葛兰西政治著作选(1921-1926) - Conatus译
　I 社会主义与法西斯主义
　　1.卡波雷托与维托里奥·威尼托
　　2.战争就是战争
　　3.工人监督
　　4.总工会
　　5.真实的辩证法
　　6. 官僚习气
　　7. 工会与委员会
　　8. 意大利与西班牙
　　9. 社会党人与共产党人
　　10. 英国与俄国
　　11. 意大利议会
　　12. 共产党人与选举
　　13. 选举与自由
　　14. 基本力量
　　15. 都灵的旧秩序
　　16. 社会党人与法西斯党人
　　17. 反动的颠覆性
　　18. 公民投票
　　19. 领袖与群众
　　20. 博诺米
　　21. “人民敢死队”
　　22. 法西斯主义的发展
　　23. 反对恐怖
　　24. 两种法西斯主义
　　25. 意大利的土地斗争
　　26. 那些负主要责任的人
　　27. 政党与群众
　　28. 群众与领袖
　　29. 一年
　　30. “劳动联盟”
　　31. 危机中的危机
　　32. 教训
　II 罗马代表大会
　　33. 意共策略提纲（“罗马提纲”）⁵⁴--博尔迪加；泰拉奇尼
　　　I 共产党的有机性质
　　　II 共产党的发展过程
　　　III 共产党与无产阶级之间的关系
　　　IV 共产党与其他无产阶级政治运动之间的关系
　　　V 源于对形势的研究的共产党策略的要素
　　　VI 共产党的“间接”战术活动
　　　VII 共产党的“直接”战术活动
　　　VIII 意大利共产党与当前时刻
　　34. 大会干预
　　　I
　　　II
　　35. 向都灵共产党支部作全国代表大会报告
　III 走向一个新的领导集体
　　36. 墨索里尼内阁的起源
　　37. 陶里亚蒂致葛兰西
　　38. 葛兰西致陶里亚蒂
　　39. 意大利代表团少数派就1923年6月扩大执行委员会会议的报告⁷¹
　　40. 意大利共产党与共产国际应有何种关系
　　41. 派系会议
　　42. 葛兰西的三篇片段⁸³
　　43. 葛兰西致意大利共产党执行委员会⁸⁵
　　44. 我们的工会策略
　　45. 该做什么？
　　　问题应如何提出
　　　工人阶级有自己的意识形态吗？
　　　开始……的开始！
　　46. 葛兰西致斯科奇马罗
　　47. 葛兰西致泰拉奇尼
　　48. 葛兰西致陶里亚蒂
　　49. 葛兰西致莱奥内蒂
　　50. 葛兰西致陶里亚蒂、泰拉奇尼及其他人
　IV 新方向
　　51. 社论：1924年3月
　　52. “领袖”
　　53. 反对悲观主义
　　54. 葛兰西致托利亚蒂、斯科奇马罗、莱昂内蒂等人
　　55.《新秩序》的纲领
　　56. 今日与明日的问题
　　　S.清算主义分子
　　　旧意识形态的残余
　　　总结三点
　　57. 葛兰西致齐诺·齐尼
　　58. 葛兰西致陶里亚蒂、斯科奇马罗等人
　　59. 科莫会议：决议¹⁴³
　　　I
　　　II
　　　III
　　60. 葛兰西在科莫会议上的发言
　　61. 意大利危机
　　62. 民主与法西斯
　　63.法西斯主义的垮台
　　64. 向中央委员会的报告：1925年2月6日¹⁵⁸
　　　政治局势
　　　工会问题
　　　托洛茨基问题
　　65. 党校第一期课程导言
　　66. 我党内部形势与即将召开的代表大会的任务¹⁷⁵
　　　国际各党发展的现阶段
　　　“支部”的任务
　　　博尔迪加未能在莫斯科进行干预
　　　列宁关于一个好的布尔什维克党的五点
　　　极端主义现象
　　　倾向问题
　　　布尔什维克化
　　　右翼危险
　　　讨论的框架
　　67. 局势的要素¹⁸³
　V 里昂代表大会
　　68. 中央委员会为最终确定里昂代表大会文件而提名的政治委员会会议纪要¹⁸⁵
　　69. 意大利局势与意大利共产党（PCI）的任务（“里昂论纲”）¹⁹⁴ –葛兰西；陶里亚蒂
　　　意大利社会结构分析
　　　意大利资产阶级的政策
　　　法西斯主义及其政策
　　　革命的动力与前景
　　　共产党的基本任务
　　　将共产党建设成为“布尔什维克”党
　　　党的意识形态
　　　党的组织基础
　　　党的组织的坚固性。宗派主义
　　　党的组织的运作
　　　党的战略与策略
　VI 后卫行动
　　70. 党的第一个五年
　　　里窝那分裂
　　　匈牙利经验的意义
　　　1921-2年间的党
　　　党的新路线
　　　第三次代表大会的重要性
　　　政治意义与成就
　　　基本目标
　　　代表大会上的力量对比
　　　极左派的立场
　　　右翼偏向的初步迹象
　　　党所定义的政治路线
　　　处理的其他问题
　　　结论
　　71. 意大利局势研究²²⁰
　　　I
　　　II
　　72. 农民与无产阶级专政
　　73. 再论工人阶级的有机能力²³³
　　74. 我们与共和派的联合
　　75. 关于布尔什维克党的局势
　　　第一部分 葛兰西致陶里亚蒂
　　　第二部分 致苏联共产党中央委员会
　　　第三部分 陶里亚蒂致葛兰西²⁴¹
　　　第四部分 葛兰西致陶里亚蒂
　　76. 南方问题的某些方面
　注释







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　











葛兰西政治著作选(1921-1926) - Conatus译






葛兰西政治著作选(1921-1926)



葛兰西 著

Conatus 译





本书是收录安东尼奥·葛兰西从初入意大利政坛至被墨索里尼法西斯政权囚禁期间政治著作的两卷本之第二卷。



葛兰西《狱中札记》的精选本已在本英文版著作系列中出版，后续还将出版《札记》的续选本。



本卷涵盖了意大利共产党成立（葛兰西从1924年至1926年被捕前一直担任该党领袖）的重大岁月、苏联作为共产国际权威力量的崛起，以及法西斯主义的兴起和最终胜利——这迫使意大利共产主义者陷入近二十年的非法状态，葛兰西也身陷囹圄。本卷收录的文章、报告和信件所关注的核心问题，对当代马克思主义具有核心意义——工人阶级政权的运作、反资本主义和反法西斯主义统一战线的策略，以及无产阶级国际主义的意涵——该文集对于正确理解意大利共产党的斗争传统而言，是不可或缺的。



这本安东尼奥·葛兰西著作的英文版，配有介绍性材料、年表和详尽的注释，并收录了其他意大利共产党领袖的相关文本，使其比以往任何时候都更能让更广泛的读者群接触到这位西欧最杰出的马克思主义思想家之一的著作。









导言




本卷的前身《政治文选（1910-1920）》（SPW I），收录了葛兰西在第一次世界大战期间以及战后意大利革命高潮迭起的两年中的政治新闻作品。该卷止于1921年1月意大利共产党（PCI）在里窝那成立代表大会的前夕，当时年仅29岁的葛兰西，通过其周刊《新秩序》在都灵——意大利的“彼得格勒”——的工厂委员会运动中扮演的关键性鼓动角色，已成为国内革命左派的知名人物。本卷（SPW II）则跨越了意共在意大利法西斯独裁全面确立前合法存在的短暂六年。这里翻译的第一篇文章写于里窝那代表大会的次日，最后一篇则在葛兰西本人被捕并投入墨索里尼监狱的黑暗前几天，他将在十一年后获释，却旋即离世——年仅四十六岁。



如果说SPW I所涵盖的时期是本世纪至关重要的政治分水岭——囊括了大战、十月革命、第二国际的崩溃和第三国际的创立——那么接下来的岁月也同样非同小可。它们见证了在战后曾遭受最严重威胁的资产阶级秩序的重新稳定，以及革命力量接连不断的惨败。它们见证了年轻的苏维埃政权在外国干涉、内战和帝国主义封锁所强加的严酷条件下日益严重的官僚主义蜕变；斯大林对布尔什维克党日益增长的统治；以及后者对整个共产国际日益增长的统治。最后，它们见证了法西斯主义的国家权力崛起，首先也是最显著地在意大利——这是三十年代黑色浪潮和第二次世界大战的不祥序曲。



正是在1920年末和1921年初，意大利统治阶级的某些部分——首先是意大利中部和北部的地主，紧随其后的是强大的工业和金融力量——开始转向迄今无足轻重的法西斯分子，将其作为维护其阶级利益的合适工具。或许，促使他们这样做的最重要考量是他们意识到了自半个世纪前国家统一以来所创建的传统国家制度和政党体系的极端弱点。在意大利，此时的革命高潮已经过去，1920年4月和9月工人阶级所遭受的失败是决定性的；但意大利的资产阶级和地主阶级作为一个整体，并未认识到这一点。即使是那些确实领会到1920年所取得的胜利意义的人，也希望确保现在抓住机会，一劳永逸地消除其对手为新一轮力量较量而重新集结的任何可能性。



于是，法西斯冲锋队获得了资金和装备，以摧毁在四十年工人阶级斗争中积累起来的物质资源和政治士气。他们烧杀抢掠；而群众性的社会主义和工会组织却未能进行充分的抵抗。法西斯主义获得了群众基础；它也获得了自己的动力，与那些曾鼓励并想利用它的传统政治阶级和国家机器的部分，保持了相当大的自主性。1922年10月，向罗马进军使墨索里尼获得了全面的政府权力。在随后的四年里，法西斯主义者完善了一种新型的资产阶级统治，其主要特征如下：彻底摧毁所有独立的工人阶级机构；永久动员一个群众政治基础，至少在初期主要是小资产阶级性质的；在法西斯机构之外，镇压所有独立的政治组织形式，包括统治阶级自身的；捍卫、合理化和发展意大利资本主义，与大资本的基本利益相协调；一种军国主义和扩张主义的意识形态，为帝国主义冒险提供便利。



意共也是在革命时刻过去之后才成立的。尽管在纸面上，它于1921年1月从社会党（PSI）中脱颖而出时拥有60,000名成员——占总数的三分之一——但其在1921年的实际力量约为40,000人。此外，正如选举结果所反映的，其民众支持度与社会党所掌握的相比，远比后者在里窝那代表大会上的力量对比所显示的要弱得多。当然，共产党从一开始就是法西斯镇压的主要目标，其成员数量也反映了这一点：1922年末约2,500人；1923年初活跃成员或许不超过5,000人；到11月缓慢增长到约8,500人；同年，并于1924年春增长至12,000人（青年组织另有5,000人）；在社会民主党议员马泰奥蒂被谋杀后，法西斯领导层的信心因该罪行激起的反对浪潮而暂时动摇，镇压有所缓和，到1924年底成员扩大至25,000人；尽管镇压再起，1925年底仍有27,000名成员——这个数字在1926年10月该党最终被完全转入地下之前的一年里可能没有太大变化。



因此，意共尽管在最具战斗性的工人阶级阶层中有重要的根基，但在法西斯主义之前始终是一个相对较小的政党——当然，不同的政策能在多大程度上改变这一点，仍有待商榷。当然，该党拒绝接受共产国际在1921年末制定的统一战线政策——在博尔迪加领导下的第一届领导层中，这种拒绝是毫不妥协的（参见下文第二部分的罗马提纲），而在1924-26年葛兰西领导下也只是不完全地予以废除（参见下文第五部分的里昂提纲，尤其是第338、359和372-4页）——这是一个严重的障碍。该党在其存在的头六年里的历史，是一个规模不大的革命组织的历史，它在形成之初和最初的领导上都基于一种极端宗派主义的基础，在极其不利的条件下，在一种起初被意大利资产阶级国家纵容、随后又被其掌握的新形式的反动暴力的主导下，努力制定一种战略和战术，使其能够维持和扩大其群众基础，并动员起来反对日益崛起的法西斯主义，这个工人阶级和农民被其他政治力量（社会民主党和基督教民主党）所主导的阶级。当然，这些目标悲剧性地未能实现。



在这种背景下，一位像葛兰西这样的意大利共产党领袖在这一时期所关注的坐标被清晰地界定：1. 迫切需要分析法西斯主义这种新形式的反动组织，并找到一个充分的回应；2. 将这一理论和实践任务置于一个国际框架之中，共产国际正在寻求评估社会民主主义持续强大以及战后革命高潮退潮（尤其是在1923年10月之后）的历史意义，并制定一条能够应对这些未曾预见的情况的路线；3. 与意大利左翼其他政治力量，尤其是社会党（PSI）的复杂关系，考虑到一方面是共产国际的统一战线政策，另一方面是意共的宗派主义形成；4. 激烈的党内斗争，这既受前述问题的影响，也受更直接形式的共产国际干预和苏联事态发展的影响。这些便构成本卷的主要主题。什么是法西斯主义，意大利的历史特殊性造就了它，又该如何与之斗争？如何击败改良主义并摧毁其在群众中的影响？什么样的革命政党能够执行这些任务，它又如何能获得群众基础？如何评价并联系苏联的事件和共产国际的演变？



当意大利共产党于1921年1月成立时，葛兰西——尽管《新秩序》在战后革命经验的核心中扮演了前述的关键角色——在其第一届中央委员会中处于完全孤立的地位。博尔迪加早在1919年秋天，在任何《新秩序》小组成员认识到需要一个自主的共产主义者组织之前，就开始在社会党内部组织一个全国性的共产主义派别。直到1920年5月，在4月总罢工的失败暴露了社会党领导层尽管言辞激烈，却在实践中无力或不愿采取革命行动之后，葛兰西才最终理解到这样一个组织的必要性。然而，那时他发现自己无法说服博尔迪加，议会弃权主义不应成为该派别的纲领性基础，因此无法加入。同时，他被迫与他的大多数《新秩序》同志——主要是塔斯卡、陶里亚蒂和泰拉奇尼——决裂，因为他们在4月社会党的被动之后，尚未得出与他相同的结论。因此，葛兰西在1920年夏天几乎是孤身一人。尽管到那年秋天，原《新秩序》小组的其他成员也接受了一个新组织的必要性，并像葛兰西一样加入了博尔迪加的全国共产主义派别，但那时该小组的统一已经破裂；事实上，泰拉奇尼和陶里亚蒂在政治上一度比葛兰西更完全地处于博尔迪加的支配之下。从1920年10月共产主义派别的宣言中，丝毫不见《新秩序》主题的元素，这足以反映出正在形成的初生共产党的政治基础。



因此，葛兰西在1921年和1922年（见下文第一部分）在新的日报《新秩序》——现在是官方的党机关报——上发表的文章，是在相当大的主观和客观限制下写成的。一方面，民主集中制的规范——至少在当时是这样解释的——只为个人观点的表达留下了有限的空间，一旦党的路线确立。但更重要的是，尽管确实存在着在整个时期内不断增长的真诚分歧，并且不像塔斯卡那样，在1922年3月的罗马代表大会上已经形成了基于国际路线的反对派倾向，葛兰西在当时并没有一个自主的、区别于博尔迪加领导层的整体政治观点。在对待社会党（PSI）的政策这个核心问题上——这个问题将决定该党领导层拒绝应用统一战线政策——葛兰西与博尔迪加是一致的。多年以后（见下文第380页），他才理解列宁对塞拉蒂的格言：“与屠拉蒂分道扬镳，然后与他结盟。”唯一——尽管至关重要——的问题是，葛兰西在1921年和1922年开始与党的领导层产生具体而明确的分歧，那就是法西斯主义的性质和意义，以及在某种程度上——尽管不像塔斯卡那样——在这样一种情况下，反对法西斯主义的斗争对革命者而言的核心地位。



1922年5月，葛兰西作为意共代表前往莫斯科参加共产国际会议；他在那里停留了十八个月。他有一段时间病得很重；他学会了俄语；他坠入爱河并结了婚——这是菲奥里传记中动人地记述的一段未曾奢望的经历；他参加了1922年6月的第二次国际扩大执行委员会会议、同年11月的第四次世界代表大会，以及1923年6月的第三次扩大执行委员会会议。除此之外，关于葛兰西在莫斯科的生活所知甚少；他自己的著作在这个问题上令人沮丧地缺乏信息。无论如何，可以肯定的是，至少在1923年中期之前，他在划分意共与共产国际执行委员会的主要问题上——即统一战线和与社会党的关系——与博尔迪加保持着实质性的一致，并且只在战术问题上与他有所不同（尽管葛兰西后来确实有一次——见下文第196页和注112——声称即使在罗马代表大会时也已经“支持统一战线直至其在工人政府中的正常结论”）。此外，尽管这种战术分歧有时表现得相当尖锐——尤其是在第四次世界代表大会上——葛兰西在当时并未质疑博尔迪加作为党的领袖的地位：尽管拉科西曾明确鼓励他这样做，并得到了共产国际的批准。（然而，尽管只有塔斯卡和他周围的一个相对较小的少数派在这一时期反对他的领导和路线，博尔迪加实际上在1923年开始失去对党的控制。



1923年。这部分是由于他一年中大部分时间被捕入狱。部分是由于他的多数派在1923年6月扩大执行委员会会议上，葛兰西说服其中一些成员违背博尔迪加的建议，参加一个临时领导层后，出现了分裂。但最重要的是，从长远来看，他毫不妥协的政策——在与国际路线存在分歧的情况下，原则上不参与领导机构——恰恰注定了他走向被动。）



直到1923年底葛兰西移居维也纳，作为他重返意大利的第一步之后，他才开始——在一系列信件中（见下文第三部分）致原《新秩序》小组成员，他们现在和他一样属于博尔迪加多数派——明确地构建一个潜在的替代领导层。尽管这涉及到打破现有的多数派，但最初并未排除在新的基础上与博尔迪加达成协议。因为葛兰西对塔斯卡和右派仍然怀有更强烈的敌意，他认为他们有在里窝那创建的党的清算主义倾向。但他决心既要结束与国际的长期冲突，又要反对博尔迪加领导下党的教条主义的僵化。不出所料，这些目标不可避免地导致他与博尔迪加的决裂。到1924年5月，在他重返意大利几天后，在科莫附近秘密举行的协商性党代会上，葛兰西已经将一个中央派潮流与中央委员会中对右派的微弱多数（博尔迪加多数派的核心成员已在几个月前听从其领袖的建议，辞去了职务）焊接在一起——当然，在党的机构和整个成员中，博尔迪加的统治地位仍然是压倒性的。



葛兰西从1924年5月领导该党，直到1926年10月被捕。尽管1924年本身充满了希望，当时马泰奥蒂事件似乎危及了法西斯对权力的控制，党也重建到接近1922年末和1923年初暴力镇压前的力量，但整个时期构成了墨索里尼在1926年底最终建立的全面独裁的黯淡前奏。该党在1925年和1926年的存在充其量是半合法的，受到持续的骚扰以及其干部的逮捕或暗杀，他们越来越被迫转入地下或流亡。在葛兰西这一时期的内部文件和报纸文章中（见下文第四、五、六部分），历史的分析，以及对统治阶级内部矛盾，特别是法西斯主义内部矛盾的研究，越来越多地取代了除了本质上是建党性质之外的直接战略和战术视角。所发展的战略视角——最重要的是，建立北方工人与南方农民联盟的需要——具有“划时代”的性质（尽管意共在这一时期确实在工厂中建立基层组织和在农民中大力加强工作方面取得了一些有限的成功）。



或许不足为奇的是，在这种日益无能为力的局面下，在不可能的条件下，1925年和1926年在意共内部肆虐的内部斗争——它见证了博尔迪加在1924年5月在中央委员会以下所有层面上的压倒性统治，在十八个月内被完全逆转——几乎没有关注国内的局势。相反，它集中于“布尔什维克化”和与共产国际的关系（尤其见下文第五部分）。同时，尤其是在1926年1月的里昂代表大会之后，很明显，葛兰西越来越关心未来而不是现在。他在被捕前写的最后一篇文章，继他关于苏共内部局势的著名信件（见下文第426-40页）之后——这些信件本身因其在这样一个时刻脱离战术考虑而引人注目——是本卷结尾的、永未完成的论文“南方问题”。几乎没有必要强调它与葛兰西后来比作海难的党的局势的脱离——他自己作为船长，在船上还有乘客时无法离开（见《狱中札记》- QC - 第1762-4页，引自《狱中札记选集》导言 - SPN - 第lxxxvii页）。



这里翻译的文本，或许代表了葛兰西在1921-6年间已确认的政治著作和内部报告的四分之一。在葛兰西研究所主持下正在准备的批判版出版之前，这些文本中的大部分可以在以下文集中找到：《社会主义与法西斯主义：新秩序1921-2》，都灵，1966年；《1923-1924年意共领导集体的形成》（陶里亚蒂编），罗马，1962年；《共产党的建设：1923-1926》，都灵，1971年；《为了真理》，罗马，1974年。尽管本卷的标题并不意味着与SPW I中操作的类似限制，因为葛兰西在这些年里的所有作品都可以被广泛地归类为政治性的，但这次的选择仍然不是一个代表性的选择。首先，它在支持实质性的文本。这意味着从第一部分几乎排除了葛兰西关于国际事件和对社会党及其他左翼力量的论战性文章的众多文章，以及从第四和第六部分排除了他对1925-6年派系斗争的大部分较短的贡献，尽管这些类别占了他全部作品的相当大一部分。显然，以文学或史学为主要标准也会导致一个非常不同的选择。但本卷确实包含了葛兰西在该时期所面临的最重要问题上尽可能多的深思熟虑的政治文本。此外，任何读者都会很快发现，这里收录的著作涉及了许多至今仍是核心政治问题的问题：工人阶级政权的机关；资产阶级议会民主与无产阶级苏维埃民主；革命政党，其性质和功能；无产阶级国际主义与苏维埃社会的演变和性质；法西斯主义及其作为一种资产阶级统治形式的特殊性；反对改良主义的斗争，同时为工人阶级在行动中的统一和对其他被压迫阶层的领导权而斗争；时代的性质；等等。至少，这种信念从根本上指导了这次的选择。



***



在1919年6月至1920年9月的十五个月里，葛兰西和《新秩序》与都灵的革命无产阶级建立了一种独特的辩证和亲密的关系，理论化了其经验，同时通过其自身的理论工作来激发和引导这种经验。葛兰西这一时期的文章，其中最重要的被翻译在SPW I中，为新兴的无产阶级政权机关提供了一份无与伦比的记录和系统化，对其的反思，以及一系列的纲领性规定。这种政权的实际形式，无论是在革命夺权之前还是之后，可能从未被如此具体、如此有力、如此充满激情地书写过。此外，葛兰西在这一时期开始理论化一方面是“自愿”组织如工会或政党，另一方面是可能成为整个工人阶级机关的委员会——甚至在革命后成为其国家的基础和行使其阶级统治的工具——之间的关系。



从本卷收集的著作中可以清楚地看到，1919-20年的《新秩序》与葛兰西直到他被捕时的立场之间，存在着非常大的连续性（例如，见下文第372、393-4和410页）。甚至一些早期与博尔迪加和塔斯卡的辩论（见SPW I，第199-236和239-98页），也在里昂代表大会上，与同样的主角们重演了。但更重要的是，葛兰西领导下的意共的基本方向是朝着在基层创建自主的阶级机关：“工农委员会”、“无产阶级统一鼓动委员会”等。事实上，葛兰西确实接受了“从下而上”之外的统一战线——而他的不幸在于，他只是在共产国际在季诺维也夫的反复无常的指导下，本身对统一战线的真正含义变得越来越模棱两可的时候才朝这个方向发展（例如，社会民主主义是资产阶级左翼的这个不幸的公式，在1924年的第五次世界代表大会上被奉为圭臬）——他倾向于将其视为基于这种基层组织（例如，见1926年末意共提出的“基于工农委员会的共和大会”的建议）。同时，葛兰西本人在他被捕前写的最后一篇文章中强调（见下文第441-2页），意共在他领导下处理意大利工农关系的极具原创性和具体性的方法，明显地预示在1919-20年的《新秩序》立场中。



然而，正如葛兰西在1919-20年的立场因未能将任何关于革命政党角色和性质的真实概念融入其中而存在缺陷一样，同样地——在共产党成立之后——可以说，任何关于党与工人政权机关之间关系的充分阐述，仍然让葛兰西难以捉摸。在1919年，错误实际上是贬低了党在进行革命中的核心作用。现在，错误是普遍地接受了一党制，这个制度是在苏联的特殊情况下，务实地、没有自觉意图或伴随的理论化而达成的（尽管葛兰西当然从未像博尔迪加在1920年那样粗暴地阐述党/国融合或党至上的概念）。这不可避免地对《新秩序》在1919年开始的、葛兰西将继续走下去直到他去世的无产阶级政权性质的富有成效的理论化道路产生了影响。与相关的无产阶级民主问题一样，接受（无论多么批判性地）苏维埃现实作为一个普遍模式，至少在这个重要的方面，代表了一个真正的障碍——而葛兰西关于党的统一的著作中，无论是在这里还是在《狱中札记》中，真诚的痛苦，都与他对这一点的部分意识有关。当然，这样说，完全不是要否定葛兰西无论是在被捕前还是被捕后，关于党的著作；但这确实表明，尽管其独创性和力量，其中存在着一个关键的局限。



苏维埃模式的问题，显然是所谓的共产主义政党“布尔什维克化”的核心，这是由1924年第五次世界代表大会所号召，并在接下来的一年里在整个国际范围内应用的。这个过程——意大利党内斗争的大部分将围绕此展开——有两个宣称的目标：使党无产阶级化，和使之同质化。这两个目标本身，在仔细界定的范围内，都是有效的。因此，在葛兰西和博尔迪加之间有些混乱的辩论中（见下文第五部分），关于党是工人阶级的“机关”（如后者所论证的），还是其“一部分”（如前者所持有的），存在一个葛兰西完全正确的实质性问题；而里昂提纲中关于这个问题的雄辩段落，与葛兰西后来在狱中对工人阶级知识分子形成的关注直接相关。同样，考虑到其近期的形成和不同的起源，关注意共政治意识的同质化也是合理的；而葛兰西在1925年提出的通过通信运作的党内学校的概念（见下文第285-92页）清楚地表明，他自己在这方面的目标远非仅仅是派系性的。



然而——这是一个重大的限定——布尔什维克化运动不可能被简单地解释为一个旨在实现更无产阶级化和更统一的政党的过程。它显然与俄国的党内斗争，以及为俄国反对派清除国际盟友密切相关。毕竟，共产国际自其成立以来，在组织上一直由季诺维也夫主导，而托洛茨基和拉狄克则在其最初的代表大会中扮演了核心角色。此外，所有关于党内运作的问题都涉及超越其产生的特定情势的原则性问题。现在，不可否认的是，像1924-6年在意大利存在的那样，压抑的条件使得一个健康的党内民主难以维持，而事实上，尽管派系斗争的激烈和一些无疑的中央集权主义的过激行为，在这种情况下，存在着相当程度的真实讨论。然而，正如布尔什维克在内战的压力下采取的措施，在列宁去世后，被奉为苏维埃政党运作的永久和不容置疑的方面一样，布尔什维克化进程也为其他共产国际政党的生活带来了质的变化（其后果至今仍在，或多或少地，不仅在当代的共产党中，而且在所有其根源于第三国际的政治组织中）。葛兰西对布尔什维克化的表面接受无疑是真诚的；但这将加强他思想中始终被锁定在苏维埃模式的那个方面——即使在狱中，他正在发展一种关于西方国家与公民社会之间（不同的）关系的复杂概念，以及党在向共产主义过渡中的作用，这与他所知的苏联所采取的道路大相径庭。



对于俄国的事件和整个共产国际的演变，也可以说类似的话。在1923-4年对左翼反对派表示初步同情之后（例如，见下文第191-2页），葛兰西从1924年中期开始，越来越坚定地与苏共的多数派站在一起。他真诚地相信斯大林和布哈林对反对派提出的指责，即其立场忽视了农民。或许更重要的是，他反复地——早在1924年5月（见下文第252-3页）——将托洛茨基和博尔迪加对他各自政党统一构成的危险相提并论。但除了苏联党内斗争的这两个方面，它们本身在任何实质性意义上都不是主要的，葛兰西令人惊讶地似乎并未认真关心俄国党内讨论的全部问题，或者——尽管他在苏联长期逗留并掌握了俄语——至少在他被捕之前，没有批判性地反思俄国革命的总体发展。然而，苏联的事件进程，当然，对第三国际的每一个政党都至关重要——也许只有在这里，博尔迪加在二十年代中期表现出比葛兰西更优越的意识。



很难避免这样的判断，即从1924年起，葛兰西在极其严峻和困难的条件下，面对领导他的政党的责任，做出了一个无条件的与共产国际领导层保持一致。正如他在1924年1月，在努力构建党内一个新的领导集体时所说：“……我们将以共产国际的教条和策略，作为我们在未来活动中行动纲领的基础。”这个选择或许不足为奇，因为曾促使葛兰西挑战博尔迪加对意共的领导权的动机之一，就是他决心结束与共产国际的破坏性冲突。（此外，博尔迪加实际上在1925-6年将与俄国反对派保持一致。）然而，这将会产生严重的后果，甚至在他狱中的著作上。因为即使在那时，尽管他转而明确反对第三时期的政策（正如我们从他兄弟的证词，以及1964年意共周刊《复兴》发表的一位共产主义狱友阿托斯·丽莎的回忆录中所知，后者与葛兰西不同，曾在1931-2年支持过该路线），他也从未回过头来尝试对苏联的事件进程进行任何全面的分析，而正是这些事件使得第三时期成为可能——尽管当然可以将《狱中札记》中的许多个别段落解释为对苏维埃发展的批判性反思。



矛盾的是，可以说是葛兰西作为政治领袖的优良品质，使他在意大利与俄国发展关系这个关键领域上，不同寻常地走上了歧途。他对意大利党在其最初几年政策的被动感到失望是正确的；看到这些政策在削弱工人阶级对法西斯主义的抵抗中负有重大责任是正确的；感受到紧迫感——博尔迪加当然没有——在工人阶级中扎根，与它在前线斗争，围绕甚至部分的要求，利用统治阶级内部的分歧是正确的。但正因为他如此强烈地——如此正确地——感到博尔迪加的领导是灾难性的，也因为他确实感到对最初几年的政策，尤其是对统一战线的长期抵制负有相当大的共同责任，葛兰西在1924年转向，将他对意共的新方向建立在对共产国际政策的完全接受上——恰恰在后者越来越主要地反映苏联的关切和俄国的党内冲突的时候。



在法西斯主义的问题上，葛兰西与博尔迪加的辩论同样激烈；但这一次，葛兰西的优越性是毫无疑问的。即使在博尔迪加的领导下，他关于法西斯主义的文章（见下文第一部分）——尽管分析的不确定性使他时而强调现象的这一方面，时而强调另一方——不仅比博尔迪加对这个问题崇高的漠不关心要好得多（例如，在罗马提纲中，法西斯主义被赋予了两个——提及！），而且它们也具有一种具体性，这使它们的分析比塔斯卡更形式上“正确”的立场（尽管后者比葛兰西更早、更一贯地理解了通过统一战线策略来对抗法西斯主义的必要性）具有更持久的价值。事实上，当时意共中只有葛兰西真正对法西斯主义在其所有维度和分支以及内部矛盾中的具体研究感兴趣。这场辩论一直持续到葛兰西被捕，形式各异。博尔迪加一如既往地维持着一种简单而僵化的立场（见下文第322-3页），其不足之处不难辨认。光年之遥将它与葛兰西在里昂提纲中精妙的表述（尤其见下文第349-50页）分离开来。



法西斯主义及其重要性的评估，与人们为与之斗争而采取的策略之间，存在着明显的联系。如前所述，葛兰西至少在1923年中期之前，在他对共产国际提出的统一战线的抵抗中，以及他对极端主义的社会党（PSI）的片面分析——这对他来说当然是主要因素——与博尔迪加保持一致，这意味着直到他被捕时，葛兰西仍未完全掌握统一战线策略的真正阶级坐标，继续将社会民主主义视为“资产阶级的左翼”。然而，尽管完全放弃了旧的错误，他的意共领导层以一种在基本上是列宁主义的框架内显著的策略灵活性为特征，并持续地试图对“具体情况进行具体分析”——正如本卷翻译的著作所展示的那样，有时是辉煌的。最重要的是，他与博尔迪加不同，理解了为赢得工人阶级大多数而斗争的必要性。



重要的是要认识到，葛兰西，超越了统一战线的策略，总是以具体的阶级和阶级-制度而非政党的术语来提出阶级统一和阶级联盟的问题。这在里昂提纲中非常清楚（见下文第357页），在那里，共产党的基本任务被葛兰西定义为具有三个方面：“（a）为革命组织和统一城乡无产阶级；（b）围绕无产阶级组织和动员革命胜利所需的一切力量以及工人国家的基础；(c) 将反抗资产阶级国家和为无产阶级专政而斗争的问题，摆在无产阶级及其盟友面前，并通过一系列的部分斗争，在政治上和物质上引导他们走向其解决方案。”此外，毫无疑问，这一立场与葛兰西后来在狱中的观点之间存在着实质性的连续性。前面提到的阿托斯·丽莎的报告，记述了葛兰西在与其他共产主义囚犯的讨论中，如何发展了以下主题，除其他外：需要一个能够夺取资产阶级国家权力的军事组织——但一个军事组织的概念并非狭隘的技术术语，而是在本质上是政治的；“制宪会议”这个中间口号的重要性，首先是为无产阶级在其反对统治阶级的斗争中赢得盟友的手段，随后又是一个与和平改革的所有项目作斗争的战场，向意大利工人阶级证明意大利唯一的可能解决方案在于无产阶级革命；无产阶级夺取权力的所有客观条件的存在，但迫切的紧迫性——作为这种权力征服的前提——在于实现无产阶级对农民的领导权。



那么，最后，葛兰西在他被捕时对“时代性质”的看法是什么？他对自战后革命高潮以来所发生的资产阶级重新稳定程度的评估是什么？《狱中札记》中关于运动战和阵地战的著名段落的含义是什么？这里也没有地方试图对这个关键问题给出任何完整的答案，也没有试图描绘葛兰西被捕前后立场之间的连续性和不连续性的元素。这项文本分析的基本任务远远超出了本导言的范围。但有一件事仍然可以说。肯定有必要充分重视SPN中关于“被动革命”的翻译段落。葛兰西准备面对最坏的可能性。但完全没有理由像一些人那样得出结论，即葛兰西认为革命对于整个历史时期不再在议程上；或者它只涉及文化和意识形态的活动；或者它不再需要在最后的手段中面对资产阶级的镇压机器。（在这些问题上，本卷收集的著作与《狱中札记》之间没有连续性的断裂。）



真实情况是，葛兰西——比任何其他马克思主义者都更多——被二十年代初期的工人阶级失败所引导，将他的注意力转向了统治阶级借以确保和组织被剥削和被压迫群众对现有秩序的同意的特定意识形态和制度机制。这并不妨碍他清晰地感知到表征所有阶级统治形式的强制与同意的辩证法。例如，他从未忽视暴力在维护资产阶级统治中的作用，即使在议会民主的条件下，也从未忽视在法西斯独裁下意识形态控制手段的重要性。但毫无疑问，他对资产阶级民主“正常”条件下对公民社会的政治和意识形态领导权的独特关注，部分解释了葛兰西对各种不同派别的社会主义者具有的强大吸引力。此外，这种强调早在他被囚禁之前就已存在。甚至《狱中札记》中一些最重要的理论表述，基本上也是他积极参与阶级斗争时期所得出结论的阐述。一个显著的例子是下文第199-200页和408-9页的段落，其中葛兰西以胚胎形式表达了后来恰恰在关于“阵地战”的重要笔记中如此有力地发展的思想。



本卷收集的雄辩文本，如同葛兰西狱中最好的著作一样，同时揭示了——几乎在每一页上——构成了葛兰西当代地位的另一个主要因素。即使在今天，当世界资本主义显得比长期以来更脆弱——无论是在帝国主义的心脏地带，还是在亚洲和非洲的前殖民地——社会主义者不仅要与当下的阶级敌人作斗争，还要与过去失败的遗产作斗争。葛兰西从1920年直到1937年去世，他成年生活的大部分时间都处于失败之中。然而，在失败中，他既没有放弃希望，也没有从斗争中退出（直到他被捕前的激进的组织斗争，以及此后的激进的知识斗争），也没有停止为自己思考。他将失败转变为未来胜利的准备——不是他个人的，而是工人阶级的。被法西斯监狱从斯大林崛起为他那一代其他共产主义者所带来的可怕困境中拯救出来；在那座监狱里，被他的信心——或者更确切地说是决心——所拯救，即黑色的反动不会永远持续，无产阶级革命在历史上仍然是在议程上，在划时代的意义上；安东尼奥·葛兰西今天可以被看作是他本来的样子——本世纪西欧产生的最伟大的马克思主义者，也是最值得学习的人。





大事年表, 1921-1926




1921

**一月** 社会党里窝那代表大会；当塞拉蒂领导层，组织为“统一共产主义派”，拒绝开除改良派时，党分裂；意共成立。《新秩序》成为新党的日报。

**三月** 德国的“三月行动”。布尔什维克党第十次代表大会。

**四月** 葛兰西寻求与邓南遮会面。大选，意共获29万票，社会党超过一百五十万票。“人民敢死队”开始形成，法西斯恐怖持续不减。

**六月** 乔利蒂政府垮台，博诺米成为总理。共产国际第三次世界代表大会。

**八月** 社会党议员与法西斯党人在议会签署和解协议。

**九月** 马菲和拉扎里组成“第三国际主义者”倾向，反对塞拉蒂的社会党领导。

**十月** 社会党米兰代表大会；塞拉蒂多数派支持退出加入第三国际的申请。

**十二月** 共产国际执行委员会制定统一战线政策。



1922

**二月** 博诺米辞职。法克塔成为总理。“劳动联盟”成立。共产国际第一次扩大执行委员会会议；意大利代表投票反对关于统一战线的领导。

**三月** USI代表大会决定不加入红色工会国际。意共第二次罗马代表大会；由塔斯卡领导的少数派出现，为接受共产国际路线而斗争。

**十二月** 苏联发起“新路线”讨论。



1924

**一月** 列宁逝世。

**二月** 《团结报》创刊。

**三月** 《新秩序》作为半月刊复刊。

**四月** 大选，意共获27万票，社会党34万票，统一社会党41.5万票。

**五月** 布尔什维克党第十三次代表大会。葛兰西重返意大利。意共在科莫附近召开协商会议。

**六月** 统一社会党议员马泰奥蒂被高层法西斯分子谋杀；反对党派从议会退出，在罗马阿文丁山另组集会。共产国际第五次世界代表大会号召共产党“布尔什维克化”。

**七月** 共产国际第四次扩大执行委员会会议。

**八月** 第三国际主义者从社会党与意共合并。

**九月** 意共发起“工农委员会”口号。

**十月** 托洛茨基发表《十月的教训》。

**十一月** 在其他反对党拒绝将集会转为永久的“反议会”后，共产党议员离开阿文丁山，重返议会。阿门多拉创建民主与自由派全国联盟。

**十二月** 斯大林对“不断革命”理论发起攻击。



1925

**一月** 墨索里尼发表演讲，为法西斯反攻发出信号，结束马泰奥蒂危机。

**二月** 意共中央委员会首次讨论“俄国问题”。

**三月** 共产国际第五次扩大执行委员会会议，审议布尔什维克化运动的进展。意共发起函授学校。

**四月** 英苏工会委员会成立。

**五月** 葛兰西首次也是唯一一次在议会就共济会问题发表演讲。意共开启代表大会前讨论。

**六月** 博尔迪加的支持者组成“协商委员会”。全国联盟召开其唯一一次代表大会；亲法西斯的右翼分裂出去。

**七月** 人民党开除米廖利领导的左翼。“协商委员会”解散。

**十一月** 前统一社会党议员扎尼博尼企图刺杀墨索里尼失败；法西斯政权加强对反对力量的镇压。

**十二月** 布尔什维克党第十四次代表大会。



1926

**一月** 意共在里昂召开第三次代表大会。

**二月** 共产国际第六次扩大执行委员会会议；博尔迪加成为反对领导层的主要人物。

**四月** 苏联开始形成联合反对派。

**五月** 英国总罢工。毕苏斯基在波兰上台。

**十月** 意共政治局致信苏共中央委员会。葛兰西开始撰写长篇论文“南方问题”，但在完成前被捕。对墨索里尼的新一次刺杀企图被用作借口，使法西斯独裁全面化。



缩写



**CGL** 意大利总工会 (Confederazione Generale del Lavoro)

**USI** 意大利工团 (Unione Sindacale Italiana)

**PSU** 统一社会党 (Partito Socialista Unitario)

**PSI** 意大利社会党 (Partito Socialista Italiano)

**UIL** 意大利劳工联合会 (Unione Italiana del Lavoro)

**PCI** 意大利共产党 (1943年后为 Partito Comunista Italiano)

**CPSU** 苏联共产党 (Communist Party of the Soviet Union)

**PCF** 法国共产党 (Parti Communiste Français)





I 社会主义与法西斯主义


1.卡波雷托与维托里奥·威尼托




我们正在经历的时期，可以被定义为意大利最高纲领主义的卡波雷托。¹ 共产党，它诞生并必须在这一异常艰难时刻的阵痛与危险中组织起来，必须表达工人阶级拥有其在皮亚韦河上的战斗及其维托里奥·威尼托的精确而冷静的决心。所以，我们的口号只能是：组织，尽最大努力组织，以最快速度整顿和组织新党的肌体。当然，今天本需要一个强大的工人阶级政治有机体。当然，本需要能够谈论行动，而不再是准备。但共产党的诞生，恰恰与在无产阶级最智慧的先锋队中扎根的信念有关，即我们不可避免地会到达目前的局面，鉴于社会党无力承担其历史任务。因此，改变路线，开始积极而明确的准备工作，是不可或缺的。因此，目前的局势在共产党人中既不引起惊讶也不引起沮丧。它不会使他们沮丧，也不会使他们后悔在里窝那代表大会上所遵循的策略。



最高纲领主义，今天正处于全面溃败，甚至瓦解之中，它在内战中应用了卡多尔纳将军在国战中应用的相同策略。它将无产阶级的力量浪费在无数无组织和混乱的行动中；它耗尽了群众；它误导他们，让他们以为胜利会轻易而迅速地到来。意大利的最高纲领主义和卡多尔纳将军都有其先驱：中国的义和团，他们认为可以通过在一群骚动的人群中，前面举着画有可怕、吓人的怪物的纸旗，向机枪冲锋，来赶走英国人和德国人。



最高纲领主义的核心思想并非共产国际的思想：即，无产阶级的所有活动和努力都应转向并指向夺取政权和建立工人国家；工人阶级的所有具体问题，都可以通过解决第一个也是最重要的问题——即赢得政权并掌握武装力量——来有效解决。最高纲领主义的核心思想是改良派给它的：在不直接为政府负责的情况下进行统治；成为资产阶级政府的幕后权臣；通过恐怖（中国义和团的怪物）和通过工会与议会团体的力量，迫使资产阶级政府——在意大利的经济条件和封锁的危险下——实施那种有限度的社会主义。这种庸俗的马基雅维利主义，一直是意大利最高纲领主义的有效纲领，并造成了目前的局面，即工人阶级的卡波雷托。几千名法西斯分子的仓促组织，就足以推倒用博洛尼亚代表大会的革命性辞藻所建的城堡。² 于是，在二十世纪的意大利，在经历了战争和俄国、匈牙利、巴伐利亚和德国革命的残酷经验之后，重演了似乎只有在……十八世纪才可能发生的事情，当时45名匈牙利骑士成功地统治了整个佛兰德斯六个月，仅仅因为人民未能武装自己，并组织一个防御性和进攻性的组织来对抗那45人的组织。³



正是在这种混乱和崩溃的条件下，共产党诞生了。它的战士们必须表明，他们真正有能力主宰事件；他们真正有能力用那个小时和那个分钟所要求的活动来填满每一个小时和每一分钟；他们真正有能力将历史链条的环节焊接在一起，这个链条必须以无产阶级的胜利而告终。我们正处在口头上的、滔滔不绝的革命主义的卡波雷托之中。第一个要锻造的环节是共产党。如果我们的意志坚定地致力于这项耐心的组织工作，那么我们也将成功地锻造和焊接其他环节。而工人阶级将有其在皮亚韦河上的战斗；它将有其维托里奥·威尼托。



无署名，《新秩序报》，1921年1月28日。





2.战争就是战争




理解并知道如何准确评估自己的敌人，意味着已经具备了胜利的必要条件。理解并知道如何评估自己的力量及其在斗争领域中的地位，意味着具备了胜利的另一个极其重要的条件。



在都灵，法西斯分子也明显想要贯彻在其他城市取得轻易胜利的总体行动计划。他们从外地调来了队伍——来自博洛尼亚的部队，精锐的、训练有素的部队。示威性的游行被加强了，法西斯力量以军事方式组织并排成纵队。他们的支持者在没有预警的情况下，被命令武装到会场，不断地被召集。这旨在制造一种对神秘事件的期待，从而制造一种战争心理。危言耸听的谣言被大量散布（“第一个被杀的将是一名社会主义学生，我们将烧毁《新秩序报》，我们将烧毁劳动院，我们将烧毁合作社联盟书店”）。这种权宜之计有两个目的：通过恐慌和等待的不安来瓦解无产阶级的力量，并让法西斯分子熟悉将要实现的目标。法西斯分子在都灵会像在其他城市一样轻易取得胜利吗？



我们首先要指出，向外地求助，证明了都灵法西斯主义的有机弱点。在都灵，法西斯分子只以——也只能以——一个小资产阶级的一个类别为基础：店主类别，当然不以其崇高的尚武品质而闻名。都灵的工人阶级在道德上无疑优于法西斯分子，并且知道自己是道德上优越的。总工会的反革命分子（为了使群众灰心丧气并剥夺他们的一切进攻或防御能力）说，工人，因为他们没有参加战争，就无法在武装暴力的战场上与法西斯主义作斗争并击败它。就都灵而言，这种失败主义和反革命的论断在客观上是不真实的。都灵的工人有以下的“战争”经历：1915年5月的总罢工，1917年8月持续五天的武装起义，1919年12月2-3日涉及广大群众的演习，1920年4月伴随着爱尔兰式战术的间歇性使用和统一战略计划发展的总罢工，去年9月的占领工厂，以及在军事领域积累的丰富经验。另一个不容置疑的事实是：1917年8月之后，最被怀疑有革命倾向的工人被取消了豁免，并被派往最危险的前线。都灵无产阶级派往战壕的士兵比任何其他地方都多，从这个角度来看，也积累了军事经验，这在占领工厂期间已经结出了硕果。“和平主义”⁴ 的指责如果针对都灵的工人，那是荒谬和荒唐的，他们已经表明，尤其是在1917年8月，他们不怕子弹或鲜血。对于都灵的法西斯分子，情况就不同了：他们被邓南遮绝望地呼吁援助，却典型地吝啬于他们的英雄主义——尽管他们声称组织起来是为了将意大利从“厚嘴唇的刽子手”⁵ 的耻辱中拯救出来。他们只限于在《新闻报》的窗下放一颗炸弹。法西斯分子（尤其是那些来自都灵的，他们只在报纸和办公室里打过仗）意识到了他们的这种劣势，正如工人们完全意识到他们的优势一样。



这些心理和道德性质的条件，又辅之以实践的、组织性的条件。在被法西斯分子占领的城市里，最令人痛苦地惊讶的是，工人群众中没有任何主动精神。在这些城市里，所有的革命能量都集中在劳动院的办公室里。一旦劳动院被击中，工人阶级就被斩首，变得无能为力。但在都灵，运动的高度集中并没有剥夺工人阶级的活力和行动能力。即使在战争期间，内部委员会也已成为革命力量结晶的中心。他们使阶级斗争得以继续，并在资本主义和国家压迫最黑暗的时期，保持了一种不间断的自主和主动精神，当时工会组织加入了工业动员委员会，并放弃了所有的自由和独立。这意味着，1917年8月的工人们，尽管劳动院已被警察占领，中心都已四散，仍有可能与武装力量交手，并多次威胁要占领城市的中心要点。它也使得1919年12月2-3日，当工人阶级力量有秩序、有纪律地离开工厂，像一股巨大的汇合的洪流，从市郊席卷到市中心时，那场令人赞叹的演习成为可能。同样，在占领工厂期间，它使得一系列广泛的革命行动和主动性的自主的、然而又是统一和自然集中的发展成为可能。



工厂委员会和共产主义小组的运动，已经完善了都灵工人阶级运动的这种组织结构，它再也不能被任何反动的大风所斩首和瘫痪。可以说：在其他工业城市，工人阶级尚未超越群众正面攻击的阶段——导致卡波雷托的卡多尔纳将军的战术——而在都灵，这个阶段已经被明确地抛在了后面。在为工厂委员会的运动中，共产党人总是提醒都灵的工人，在巴塞罗那发生过什么。⁶ 他们总是用革命无产阶级必须使用的粗糙、真诚的语言与工人交谈。他们从不隐瞒，也许意大利会经历一个反动时期，就像在巴塞罗那一样，劳动院和工会被解散或置于无法运作的条件下的可能性并未被排除。所以有必要增加革命中心和组织的数量。所以有必要在群众中激发主动和自主的精神；有必要用一种民主的集中制，一种灵活灵巧的组织结构，来取代工会所特有的官僚主义和兽性的集中制，这种组织结构将允许无产阶级身体继续生存，无论可能对其整体或其个别成员造成何种打击。这种现实的宣传早在1919年就开始了。那时，现在忏悔的最高纲领主义的抹大拉们称都灵的委员会运动为“改良主义的”，因为它提议“培养”和“教导”工人，而最高纲领主义者只是鼓吹伟大的正面行动，并在他们的演讲中每三个词就插入一个名词“暴力”。今天，人们可以看到那种宣传是多么必要，只有通过那种准备工作，才能真正捍卫无产阶级的未来。



对斗争将要发生的情况的这种客观陈述，绝不是为了减轻危险的严重性。都灵的工人阶级无疑发现自己处于一个良好的战争阵地；但任何好的阵地本身都无法使一支军队免于失败。好的阵地必须在其所有可能性中被利用。如果工人阶级哪怕一瞬间允许法西斯分子在都灵执行他们的计划，就像他们在其他城市所做的那样，那将是工人阶级的灾难。最轻微的软弱，最轻微的犹豫都可能是致命的。法西斯分子的第一次企图，必须立即遭到工人们迅速、果断、无情的反击，而这种反击必须是这样的，它的记忆将被传给资本家先生们的曾孙。打仗时就必须照此行事，战争中的打击不是通过协议给予的。然而，都灵的工人阶级，在其政党的一项决议中已经声明，它认为法西斯分子仅仅是一种行动的工具，其煽动者和主要负责人是在非常不同的圈子里找到的。《新闻报》也在五天前（1月27日）写道：“目前强大的法西斯组织，受到了商人、工业家、农民的鼓励。”在战争和革命中，对十个人仁慈，就是对一千个人无情。匈牙利的工人阶级曾想对它的压迫者宽容：今天它在付出代价，工人阶级的妇女在付出代价，工人阶级的孩子也在付出代价，因为对几千人的怜悯，给数百万匈牙利无产者带来了苦难、悲伤和绝望。



打击不是通过协议给予的。工人们必须更加无情，因为工人阶级所受的损害与资本家所受的损害是无法相比的。劳动院是许多代工人努力的产物。它花费了成千上万工人的牺牲和贫困，它是一百万无产者家庭的唯一财产。如果它被摧毁，那些努力，那些牺牲，那些贫困，那份财产就被消灭了。他们想摧毁它，以摧毁组织，以夺走工人的面包、屋顶、衣服的安全，以夺走工人的妻子和孩子的这种安全。任何触及劳动院的人，都将面临致命的危险，任何鼓励和促进破坏工作的人，都将面临致命的危险！以百抵一。所有工业家和商人的房子，都无法拯救人民之家，因为如果人民失去了他的房子，他就失去了一切。



任何触及工人的面包，或工人的儿子的面包的人，都将面临致命的危险。战争就是战争：任何寻求冒险的人，都必须感受到他所释放的野兽的铁颚。工人所拥有的一切以他的牺牲为代价创造的，几代工人用鲜血和悲伤缓慢而痛苦地创造的一切，都必须被尊重为神圣之物。当亵渎神明时，暴风雨和飓风就会爆发，像稻草一样卷走罪人。任何触及工人的财产，即那个被判无产的人的财产的人，都将面临致命的危险。战争就是战争。任何挑起它的人都该遭殃。一个必须走向另一个世界的工人阶级的战士，在他的旅程中必须有一个头等的伴奏。如果火光染红了一条街上的天空，那么这座城市就必须提供许多火盆，来温暖那些去打仗的工人的妇女和儿童。任何挑起战争的人都该遭殃。如果意大利不习惯于严肃和责任，如果意大利不习惯于认真对待任何人，如果资产阶级的意大利碰巧获得了甜蜜而轻易的信念，即意大利的革命者也不必被认真对待，那就让骰子掷出吧：我们相信，不止一只狐狸会把它的尾巴和它的狡猾留在陷阱里。



无署名，《新秩序报》，1921年1月31日。





3.工人监督




在我们审视由尊敬的乔利蒂向众议院提交的法案草案的构架，或它所开启的可能性之前，有必要确立共产党人讨论这个问题的观点。⁷



对共产党人来说，处理监督问题意味着处理当前历史时期最大的问题；它意味着处理工人在生产资料上的权力问题，从而处理夺取国家权力的问题。从这个角度来看，一个法案草案的提交，它的批准，以及它在资产阶级国家框架内的执行，都是次要的事件。工人的权力，有且只能有其存在的理由和其源泉，在于工人阶级本身；在于工人阶级的政治能力；在于工人阶级作为生产中不可或缺和不可替代的因素，以及作为政治和军事力量的组织所拥有的真正权力。在这方面，任何来自资产阶级权力的法律都只有一个意义和一个价值：它意味着，在现实中，而不仅仅是在口头上，阶级斗争的战场已经改变。而且，只要资产阶级被迫让步并在新的战场上建立新的法律制度，它就具有证明统治阶级（*classe dominante*）⁸ 有机弱点的真正价值。



承认企业权力在工业中可以受到限制，工业独裁甚至可以成为形式上的“民主”，意味着承认资产阶级现在已经有效地从其作为领导阶级（*classe dirigente*）的历史地位上跌落，并且实际上无力保证人民群众其生存和发展的条件。为了至少推卸一部分责任并为自己制造一个不在场证明，资产阶级允许自己被“监督”并假装让自己受到监督。对于资产阶级的自我保护的目的来说，如果像无产阶级这样的保证人能为自己作证，向广大人民证明，没有人应对目前的经济崩溃负责，但每个人的责任都是耐心地受苦并坚韧地工作，同时等待目前的裂缝被修复，并在目前的废墟上建造一座新的大厦，那当然是非常有用的。



监督的领域，因此是资产阶级和无产阶级为争夺广大人民的阶级领导权而斗争的领域。监督的领域，因此是工人阶级，当它赢得广大人民的信任和同意时，可以建立其国家，组织其政府机构，并与所有被压迫和被剥削的阶级一起参与，并开始组织新的经济和社会体系的积极工作的领域。通过为监督而斗争——这并非在议会中进行，而是一场革命性的群众斗争和工人阶级历史性政党——共产党的宣传和组织活动——工人阶级必须，无论是在精神上还是在组织上，获得其自主和历史个性的意识。这就是为什么斗争的第一阶段将以一种特定组织形式的斗争而呈现。这种组织形式只能是工厂委员会，以及全国集中的工厂委员会体系。斗争的结果必须是建立一个全国工人阶级委员会，它在所有层面上——从工厂委员会到市委员会和全国委员会——由工人阶级自己决定的方法和程序选举产生，而不是由国家议会或资产阶级权力选举产生。这场斗争必须以这样一种方式进行，以向广大人民表明，当前历史时期的所有生存问题——面包、住房、光明、衣物的问题——只有在所有经济权力，从而所有政治权力，都已掌握在工人阶级手中时，才能得到解决。换句话说，它必须以这样一种方式进行，以组织所有反抗资本主义政权的民众力量，围绕着工人阶级，使后者真正成为领导阶级，并引导所有生产力通过实现共产主义纲领来解放自己。这场斗争必须使工人阶级能够从自己的行列中选出最能干和最精力充沛的分子，并将他们变成新的工业领袖，新的经济重建工作中的指导者。



从这个角度来看，尊敬的乔利蒂向众议院提交的法案草案，仅仅是鼓动和宣传的一种手段。共产党人必须在这种光线下研究它：对他们来说，它不仅不是最终目标，甚至不是一个出发点或发射台。



无署名，《新秩序报》，1921年2月10日。





4.总工会




共产党人在即将在里窝那举行的总工会代表大会上不会占多数：⁹ 事实上，几乎可以肯定的是，尽管他们尽了一切宣传和组织的努力，共产党人在未来的代表大会上也不会占多数。情况呈现出以下的形式：要在代表大会上赢得多数，共产党人就必须能够对规则进行根本性的修订；但要改变规则，就必须已经拥有多数。如果共产党人让自己陷入这个恶性循环，他们就会落入工会官僚机构的圈套。因此，反对派有必要有一种能够打破目前僵局的精确方法和手段。



总工会（在其他国家也存在着与意大利相同的情况）是一种政府机制，甚至不能与资产阶级的议会国家相比。它的模式只能在古亚述和巴比伦的国家组织中，或在今天仍在蒙古和中国出现的军事协会中找到。这是一个历史性的解释。群众进入工会运动，是出于害怕被他们知道非常强大的对手所粉碎的恐惧……[此处文字缺失]……其打击和主动性他们无法预见。由于他们绝对劣势的状况，缺乏任何宪政教育，群众完全放弃了所有的主权和所有的权力。组织对他们来说，与组织者个人等同，就像在战场上的军队一样，个别的指挥官成为所有人的安全的保护者，成功和胜利的保证人。



社会主义党的任务本应是给予无产阶级群众他们所缺乏的政治准备和宪政教育。社会主义党的任务本应是逐步更新组织形式，并将尽可能多的权力转移到群众手中。党在这方面什么也没做。组织完全被一小撮官员所摆布，他们精心建立了这台机器，今天给予了他们绝对的权力。七年没有代表大会，甚至允许了更多：一大群官员被安排在最重要的职位上，一座堡垒被建立起来，即使是最坚韧和最愿意的人也无法攻克或渗透。里窝那的社会主义者代表大会只能通过工会领域存在的这种状况来解释。社会主义党完全落入了工会官僚机构的手中，其人力和组织资源为统一的倾向确保了多数。社会主义党已被简化为工会联合会和总工会首脑的土耳其禁卫军的角色。



共产党人必须认识到这种状况并采取相应的行动。共产党人必须以与议会国家相同的眼光来看待总工会，即，作为一个其征服不能通过宪政手段来进行的有机体。此外，在考虑总工会的问题时，还必须牢记以下几点：我们希望实现无产阶级的统一，我们希望以革命的方式提出生产监督的问题。共产党的活动领域是全体工人和农民。总工会只是宣传和活动的最大程度的场所，因为在数量上，它包含了意大利大多数有组织的工人和农民，即，那些最有意识和最有经验的人。



我们相信，为创建和发展工厂和企业委员会而斗争，是共产党的具体斗争。它必须使党能够直接嫁接到一个集中的工人阶级群众的组织上，这个组织必须高于所有其他现有的组织，并且必须被群众承认为唯一有能力和有权发布一般行动口号的组织。通过为委员会而斗争，将有可能以一种稳定和永久的方式赢得总工会的多数：此后，如果在革命前时期不是，那么在革命后时期肯定也是，也有可能赢得领导职位。这个过程在俄国已经出现过；在1917年11月的革命日子里，布尔什维克党的公告和宣言，并没有带有全俄工会联合会的签名，而是带有全俄工厂委员会中央执行委员会的签名。¹⁰



当然，在总工会内部，拥有一个强大的、有组织的、集中的共产主义少数派是很重要的。我们所有的宣传和活动都必须以此为目标。但从历史和战术上看，更重要的是，要不遗余力地确保，在里窝那代表大会之后，立即召开一个由意大利所有工厂和公司的委员会和内部委员会组成的代表大会，并由这次代表大会提名一个将把整个无产阶级群众纳入其组织框架的中心。



无署名，《新秩序报》，1921年2月25日。





5.真实的辩证法




事件是历史的真实辩证法。它们超越了所有的论点，所有个人的判断，所有模糊和不负责任的愿望。事件，以其发展的不可阻挡的逻辑，给予了意识到自己命运的工农群众这些教训。阶级斗争在某个时刻达到了一个阶段，在这个阶段，无产阶级在资产阶级的合法性，即在资产阶级的国家机器（武装力量、法院、行政机构）中，再也找不到对其基本生存权、自由权、人身安全权、日常面包的基本保障和捍卫。于是，它被迫创造自己的合法性，创造自己的抵抗和防御机器。在人民生活的某些时刻，这是一种绝对的历史必然性，超越了每一个愿望，每一个愿望，每一个奇想，每一个个人的冲动。事件以一种普遍的宿命，以自然现象的压倒性势头呈现自己。人，作为个体和集体，都被残酷地置于以下的困境：死亡的机会一百，生命的机会十，必须做出选择。而人总是选择生命的机会，即使这些机会很小，即使它们只提供了一个悲惨和疲惫的生命。他们为这些微小的机会而战，他们的活力如此之大，他们的激情如此之大，以至于他们打破了每一个障碍，扫除了即使是最可怕的权力机器。



这就是历史的真实辩证法在某些时刻——在人类痛苦和血腥发展的决定性时刻——为人们创造的局面。任何人的意志都无法创造这样的局面；没有一个小人物，即使他鼓起腮帮子，从他的大脑中蒸馏出最能触动人心、最能激起血液的言辞，也无法创造这样的局面。它们是燃烧的火盆，其中融合了只有暴力死亡的景象才能在群众中激起的所有的激情和所有的仇恨。只有这才能被认为是这个历史时期的一个革命局面，它的直接过去经验是斯巴达克派、匈牙利、爱尔兰、巴伐利亚的行动。在这种情况下，没有中间的术语可以选择；如果一个人战斗，就必须赢。



今天，我们没有发现自己处于这样一种局面。今天，我们可以仍然以一定的自由来选择。选择的自由，给我们施加了某些责任，绝对的责任，这些责任关系到人民的生命，并内在于那些受苦和希望的群众的未来。今天，只有一种形式的革命团结：那就是胜利。因此，它要求我们不应忽视任何可能使我们处于胜利境地的单一元素。今天，存在着一个真正表达无产阶级利益的政党；一个不仅表达意大利无产阶级，而且表达整个工人国际的利益的政党。今天，工人们必须并且可以有信念。意大利的工人们，在对共产党的口号作出回应时，无一例外地保持着铁的纪律，最终将表明，他们已经摆脱了他们的运动迄今所 floundered 的革命的幼稚病的状态。他们将表明，他们是值得并且能够胜利的。



无署名，《新秩序报》，1921年3月3日。





6. 官僚习气




总工会的里窝那代表大会结束了。这次代表大会没有提出任何新的口号，任何新的路线。广大的意大利人民徒然地等待着一个方向。他们徒然地等待着一个能够启发他们，能够成功地平息他们的痛苦并给他们的激情一个形式的口号。这次代表大会没有面对或解决任何一个对无产阶级在当前历史时期至关重要的问题：既没有移民问题，也没有失业问题，也没有工农关系问题，也没有能够最好地容纳阶级斗争发展的制度问题，也没有工人阶级建筑的物质防御和工人阶级战士的人身安全问题。代表大会上多数派的唯一关切，是如何保障和保证社会党的地位和权力（无力的权力）。



我们反对工会官僚习气的斗争，再也没有比这更好的理由了。在意大利的许多地区，工人们曾集体走上街头，捍卫他们基本的生存权、在街上行动的自由、结社的自由、举行会议和拥有自己的场所的自由。斗争的领域迅速变得悲惨：火与焰，炮火，机枪扫射，数十人死亡。代表大会的多数派没有被这些事件所动。人民群众拼命地抵抗残酷、无情的敌人，其悲剧未能使这个由枯萎的心和萎缩的大脑组成的大多数变得严肃，或激发其自身的历史责任感。这些人不再为阶级斗争而活，不再感受与群众相同的激情，相同的愿望，相同的希望。他们与群众之间已经出现了一个无法逾越的鸿沟。他们与群众之间的唯一联系是账本和会员档案。这些人不再在资产阶级中看到敌人，他们在共产党人中看到他。他们害怕竞争：他们不再是领袖，而是人的银行家在一个垄断的局面中，最轻微的竞争迹象都使他们疯狂地恐惧和绝望。



里窝那的总工会代表大会对我们来说是一次可怕的经历；我们的悲观主义被这次经历所超越。我们《新秩序》的人，一直以来都将工会问题，即组织广大群众和为其组织挑选领导人员的问题，视为现代革命运动的核心问题。但从来没有像今天这样，我们感受到了这个问题的全部严重性和范围；从来没有像今天这样，我们感受到了正在侵蚀运动的坏疽的全部规模。在代表大会上，《新秩序》的文章被阅读、注释、评论，它们使大厅里充满了喧哗和骚动。然而，这些文章甚至没有传达我们对那些人和那些制度的不足的悲观判断的十分之一。



此外，自代表大会以来，这种判断变得更加严厉。是的，因为当工人们在街头和广场上战斗时，当火与焰将恐怖打入人民的心中，并将他们绝望地驱向个人的愤怒和最可怕的报复行为时，我们永远无法想象，这些人民群众的所谓代表，会迷失在私人仇隙的沼泽和瘴气之中。群众在街头和广场上流血，大炮和机枪出现在现场；而这些领袖，这些高层人物，这些未来的社会管理者，却因为一篇报纸文章，一幅漫画，一个标题而愤怒和咆哮。



而他们，这些人，想说服我们，我们做错了；我们犯了一个罪，与他们分道扬镳。他们想说服我们，我们是轻浮的，我们是不负责任的，我们是寻求“奇迹”的，我们是不能理解和权衡历史情势和革命运动的困难的。他们想让我们相信，在他们身上实现了智慧、能力、技巧、常识，以及无产阶级在其斗争和历史经验的过程中所积累的政治和行政能力。走开吧！总工会代表大会为议会平反，为过去已显示出最腐败和腐朽的阶级的最糟糕的集会平反。



我们的悲观主义增加了，我们的意志没有减弱。官员们不代表基地。专制国家恰恰是官员的国家，官僚的国家。它们不代表人民群众，被议会国家所取代。总工会，在无产阶级的历史发展中，代表了绝对国家在资产阶级历史发展中所代表的东西。它将被委员会的组织所取代，这些委员会是工人阶级的议会，它们具有侵蚀官僚沉淀物和改造旧组织关系的功能。我们的悲观主义增加了，但我们的座右铭仍然活着，并且切中要害：理智的悲观主义，意志的乐观主义。¹¹



无署名，《新秩序报》，1921年3月4日。





7. 工会与委员会




总工会的里窝那代表大会开启了意大利工人阶级历史的一个新时期。一个新的力量体系现已建立：两种观念相互对立，体现在两个不同的政党中，每一方都只能以牺牲另一方为代价来发展和巩固自己。新的时期将是一个充满激烈斗争和论战的时期，人们无需成为先知，就能预见到，最大的斗争和最激烈的论战将围绕工厂委员会和生产监督而展开。



意大利共产党在这些问题上有一套政治学说，以及丰富的历史经验。正在俄国共产党内进行的关于无产阶级专政时期工会功能的讨论，表明工会组织问题并不会仅仅因为工人阶级已成为统治阶级而停止其现实性或重要性；仅仅因为，在其反对国内和国际资产阶级的斗争中，它拥有更强大的战斗机关，如红军和肃反委员会。¹² 工会问题仍然是工人国家的一个核心问题。革命力量的总体组织的坚实程度——以及，在最后的分析中，革命本身的团结——可能取决于共产党给出的解决方案。



第三国际第二次代表大会的提纲，代表了我们党特有的学说体系。这些提纲指出，在这个历史时期，一个新的问题面临着无产阶级，即监督的问题；并指出，为监督而斗争的自然和具体的机关是工厂委员会。委员会代表了工业无产阶级先锋队的唯一可能的组织形式。它们与工会的关系，就像大工业与整个资本主义经济的关系一样。因此，委员会是对监督和工业国有化最感兴趣的。它们组织了在大工厂中就业的广大工人，这些工厂在代表着过渡的资本主义形态中在私有财产与共产主义之间的阶段，他们最敏锐地感受到历史推向激进经济变革的紧迫性。从马克思主义的观点来看，工厂委员会是新的经济组织，它在旧组织的侧翼施加压力，并在其产生和发展时，倾向于打破后者的结构。



委员会的问题，目前不仅作为一个新的工业组织类型，而且也作为一个直接组织广大工人，创造一个能够产生一个新的工人阶级领导阶层，并培养一个新的行政人员的机制，引起了党的兴趣。因为它们以这种方式作为一种选择机制运作，工厂委员会尤其被旧的工会官僚机构所厌恶。无论委员会在哪里出现——在意大利，在俄国，在英国，在美国——同样的现象都发生了：在委员会中，工人阶级总是选择一个主要是革命的领导人员，并支持共产党的立场和代表；相比之下，在旧的工会机构中，改良主义的立场和代表则占了上风。1917年10月在俄国，总工会在孟什维克的手中，工厂委员会的中央执行委员会在布尔什维克的手中；委员会组织为追随布尔什维克口号的俄国群众的行动提供了基础。



工厂委员会必须与工会融合，但这次融合的时刻不能*先验*地确定。根据莫斯科代表大会的提纲，融合必须自然地、自发地发生，工会必须将自己牢固地建立在委员会之上，成为其集中化的手段。因此，将创造一种新的工会组织类型，它特定于专政时期，并能够完成工人国家的需求所强加的任务。在俄国，工会与工厂委员会的融合，在十月革命后大约六个月发生。今天，在工人国家三年后，关于是否应该再次高度重视委员会，以防止新的工团主义形式并与已形成三年的新的官僚沉淀物作斗争，有了新的讨论。



里窝那代表大会使得意大利的共产党人今天有必要审查这个问题并深入研究它，以便共产党的支部和小组能够进行一次真正协调和集中的全面的活动。对于广大的意大利人来说，这个问题几乎是全新的。今天，迅速找到一个解决方案至关重要；然而，这必须在不牺牲革命的精确性或智慧的情况下完成。



无署名，《新秩序报》，1921年3月5日。





8. 意大利与西班牙




在国际范围内观察，法西斯主义是什么？它是用机枪和手枪来解决生产和交换问题的企图。生产力在帝国主义战争中被摧毁和耗散：两千万正值青春年华和精力充沛的人被杀害；另外两千万成了残疾人。¹³ 连接各个世界市场的成千上万的纽带被猛烈地打破了。城市与乡村，宗主国与殖民地之间的关系被颠覆了。定期重新建立过剩人口与个别国家生产资料潜力之间平衡的移民流，被深刻地扰乱了，并且不再正常运作。一个民族危机的统一性和同时性被创造出来，这恰恰使总危机变得尖锐和不可治愈。但在所有国家都存在着一个人口阶层——小资产阶级和中产阶级——它认为可以用机枪和手枪来解决这些巨大的问题；而这个阶层滋养了法西斯主义，为法西斯主义提供了它的军队。



在西班牙，小资产阶级和中产阶级被组织成武装团体，比在意大利更早；它早在1918年和1919年就开始了。世界大战在其他国家之前，将西班牙投入了一场可怕的危机：西班牙的资本家实际上已经在战火的头几年里掠夺了这个国家，并出售了所有可出售的东西。协约国的支付比贫穷的西班牙消费者所能做的更好，所以所有者将所有的财富和商品都卖给了协约国，而这些本应为国民人口提供。到1916年，西班牙在财政上已是欧洲最富有的国家之一，但在商品和生产力上却是最贫穷的国家之一。革命运动向前涌动；工会几乎组织了整个工业群众；罢工、停工、紧急状态、劳动院和农民协会的解散、屠杀、街头枪战，成为政治生活的日常。反布尔什维克的法西斯（*somaten*）成立了。最初，像在意大利一样，他们由军事人员组成，取自军官俱乐部（*juntas*），但他们迅速扩大了他们的基础，直到例如，巴塞罗那，他们招募了40,000名武装人员。他们遵循了与意大利法西斯分子相同的策略：攻击工会领袖，暴力反对罢工，对群众进行恐怖主义，反对所有形式的组织，帮助正规警察进行镇压活动和逮捕，帮助工贼进行涉及罢工或停工的鼓动。在过去的三年里，西班牙一直在这场危机中挣扎：公共自由每两周就被暂停，个人自由已成为一个神话，工会很大程度上在秘密运作，工人群众饥饿而愤怒，广大人民已被还原到难以形容的野蛮和残暴的境地。此外，危机正在加剧，个人暗杀企图的阶段现已到来。



西班牙是一个典范的国家。它代表了西欧所有国家如果经济条件像今天这样，以目前的趋势继续下去，将会经历的一个阶段。在意大利，我们正在经历西班牙在1919年经历的阶段：中产阶级武装和将军事的突袭和奇袭方法引入阶级斗争的阶段。在意大利，中产阶级也认为它可以用军事暴力来解决经济问题；它认为可以用手枪来治愈失业；它认为可以用机枪扫射来平息饥饿和擦干人民妇女的眼泪。历史经验对不了解历史的小资产阶级来说毫无意义。类似的现象一再重演，并将在除意大利之外的其他国家继续重演。难道同样的过程没有影响意大利的社会党，就像几年前在奥地利、匈牙利和德国发生的那样吗？幻觉是集体意识中最顽固的杂草；历史教导，但它没有学生。



无署名，《新秩序报》，1921年3月11日。





9. 社会党人与共产党人




当前时期发生的每一个连续的事件，都更清楚地显示了从里窝那代表大会中出现的两个政党的特征：共产主义和社会主义。对许多人来说，当时，根据他们的一般性陈述来区分共产党人和社会主义者，似乎是徒劳的。但展开的历史事件，只要它们需要一种批判性的解释，并迫使人们对它们采取明确而精确的立场，反而凸显了这两个政党相互对立的方法。里窝那的分裂至少应该早一年发生，以便共产党人有时间给予工人阶级它所生活的革命时期所需要的组织。然而，自里窝那以来，发生了许多事情，这些事情无疑是严重的，并且清楚地揭示了共产党人和社会主义者之间的实质性差异。



差异在于他们各自的方法和他们对历史事实的解释。社会主义者从未理解我们在阶级斗争中所经历的时代的精神。他们没有理解，阶级斗争可以在任何时刻，在任何挑衅下，转变为一场只能以无产阶级夺取政权而告终的公开战争。社会主义者缺乏任何引导工人和农民走向新的统治形式的方法，这也源于他们没有理解这个历史时期的精神。社会主义者认为，两个阶级之间的斗争条件与战前相同。对社会主义者来说，战争和俄国革命没有价值。因此，他们继续相信他们的旧方法，并将社会主义视为一个遥远的目标。



但据说，社会党内部也有共产党人；有人断言，我们生活在一个革命时期。共产党人——即前革命的最高纲领主义者——确实希望成为社会党的大多数。但差异只是言辞上的。实际上，他们已经表明，他们与其他人是一样的。实际上，他们未能建立自己的、不同于非共产主义者的方法社会主义者。社会党稳步地向右转，尽管一些人仍然有虚伪地在群众面前作出的所有一般性的革命宣言。留在社会党内部的共产党人，追随了右翼的潮流。因此，在社会党内部无法作出任何区分。今天只有两种现存的方法：第三国际的共产党人的方法和社会主义者的方法。



社会主义者，仍然面对着历史，现在已经证实了他们无力将工人阶级组织成一个统治阶级。埃米利亚、阿普利亚、托斯卡纳的事件，以及最近在卡萨莱塞的事件，恰恰清楚地表明，社会主义者已经完全忽视了工人的问题和需要。¹⁴ 他们表明，社会主义者对内战有一种恐惧，仿佛一个人可以在没有内战的情况下达到社会主义。社会主义者仍然相信，他们可以用在议会中的抗议和谴责法西斯野蛮行径的决议来反对组织并到处释放其暴力的资产阶级。¹⁵ 不仅在这个领域，社会主义者与工人阶级疏远。在工厂和工会的生活中，情况也没有什么不同。



工业危机的严重问题，威胁着每一个工厂的停工，也被社会主义者以战前的心理来看待，即，那种使他们认为一个人可以继续妥协和走中间道路的政策。面对权力问题，就像面对生产问题一样，社会主义者同样缺乏一种方法或一个明确的想法。正是出于这个原因，在他们仍然对群众有影响力的地方，后者就像迷失了方向一样，并且在寻找反击的道路上迟缓。但是，有一些责任，总有一天是要付出代价的。有一些问题，不能总是被推迟。历史最终将对无能者和他们所犯的错误作出判决。在事件的压力下，群众总有一天会看到他们被背叛了，并最终会转向历史的政党，共产党。然而，前提是，不要太晚……



无署名，《新秩序报》，1921年3月12日。





10. 英国与俄国




考虑到其签订的时刻，英国与苏维埃俄国之间的贸易协定，代表了莫斯科工人政府无可置疑的政治胜利。¹⁶ 由国际反动派为破坏谈判而上演的喀琅施塔得起义，未能诱使劳合·乔治政府改变方向。苏维埃国家已被英国承认为唯一合法的权威，唯一能够为履行国际合同提供永久保证的国家。但我们俄国同志的这一政治胜利，绝不能鼓励过分乐观的幻想或产生懈怠。通过这项协定获益的不是国际共产主义，而是资本主义和帝国主义。



英国在政治上承认工人政府的稳定性，并接受与之贸易的想法，这是一个常识领域的事件；但这丝毫没有改变共产主义与资本主义之间现存的经济关系。英国，一个卓越的工业国，维持着对俄国，一个卓越的农业国的优势。俄国的农民阶级确实将能够恢复其被六年战争和破坏所摧毁的经济。但为农民提供恢复生产的可能性的，将不是俄国的无产阶级；而是资本主义——而且是外国的资本主义。工人国家的基础因此受到了损害和侵蚀，俄国的同志们对此毫不隐瞒——无论是对自己还是对他人。他们曾希望世界革命；他们曾希望其生存所必需的援助，将由国际公社兄弟般地提供给他们，而不是由一个资本主义国家高利贷地提供；他们至今尚未失去那个希望。对俄国的同志们来说，在世界革命之前，问题在于生存，争取喘息的空间，并为共产主义保留基本的条件——即，工人们手中的政权。它不可能有深刻或永久的成就。



与英国的协定没有也不可能有任何其他意义。赢得了权力后，工人阶级成功地表明，它是唯一能够拯救俄国民族免于外国奴役，俄国经济免于彻底毁灭。但俄国无产阶级的力量，通过这项协定在经济上被削弱了。只有在世界革命中，在工人国际的团结成为生产力的仲裁者时，俄国和其他无产者才能希望解决今天撕裂社会的冲突和危机，并从彻底毁灭中得到拯救。



无署名，《新秩序报》，1921年3月18日。





11. 意大利议会




现在看来可以肯定的是，尊敬的乔利蒂打算重新召开众议院，而人民意志的可怜的代表们正处于极大的困苦和极大的痛苦之中。代表意大利人民社会主义意志的议员们，是最受困扰和最痛苦的。他们将如何再次成功地说服选民群众，议会必须被认真对待，社会进步和被压迫者的解放只能通过议会行动来表达？今天，意大利人民已经通过实验获得了自己的政治教育。今天，即使是议会白痴主义最灵活的江湖骗子，如尊敬的特雷维斯，如果被一个工人问到：议会对国家有什么权力和真正的影响力？意大利议会在目前有什么重要性和政治功能？——也不知道该如何回答，因为煽动性的江湖骗术太容易被直接经验的数据所驳斥。



但今天发生的事情并非新闻。在意大利，即使在战前，议会也从未行使过宪法功能和权力。在意大利，从未存在过议会政体，只有一个专制政体，在战前通过定期征求民意而有所缓和。从宪法的观点来看，意大利的政治政体，以缺乏一个独立的司法权力为特征，其人员被严格招募，国家的武装力量也隶属于它。在意大利，司法权力不存在，只有一个司法秩序；武装力量直接依赖于政府，政府可以随意地用它们来对付人民和议会本身。由于没有司法权力存在，议会为档案立法。没有保证其法律将被应用和尊重。人民除了武装起义之外，没有控制政府的手段，也没有防御政府任意行为的手段。



目前对屠杀的豁免和仓皇逃窜的司法机构，并非新闻。即使在战前，意大利对公民的自由和人身安全也没有法律保障。即使在战前，也可以通过一个简单的行政决定，将公民拘留一个无限期简单的行政决定将公民拘留一个无限期。即使在战前，也发生过在押人员被屠杀的事件。即使在战前，警察部队的每一个特工，政府的每一个武装官员，都觉得自己不仅被赋予了刽子手的行政角色，而且还被赋予了立法者和法官的角色：他可以恢复死刑，宣判并当场执行判决。即使在战前，意大利的情况也变得如此糟糕，以至于为了防止已成为日常事件的屠杀，意大利人民在1914年6月，在看到议会行动的无能后，发动了一场武装起义。¹⁷



意大利政治政体的构成，也可以很容易地从历史的角度来解释。以权力分立和警察力量隶属于司法权力为特征的议会制，是资本家阶级与地主阶级之间斗争的产物，工业家们战胜了地主。在意大利，这场阶级斗争并非决定性的：意大利的历史不过是国家与地主之间的妥协。地主们继续掌握着对贫苦农民的生杀大权，而司法机构则在很大程度上从农民出身的小资产阶级中招募，尤其是在意大利南部。在这种情况下，一个强大而独立的司法权力是不可能出现并强加于议会斗争之上的，因此议会制也不可能出现。因此，意大利的议会一直只是一个咨询机构，对政府机器没有任何真正的影响，没有主动权或控制权。甚至选举也从未有过任何意义或价值，除了允许一个专制和家长式的政府取样民意，并向自己保证其任意的行为和滥用不会在既定秩序中引起不可弥补的破裂。



新的选举，如果尊敬的乔利蒂决定召集它们，也不可能有任何其他意义。尊敬的乔利蒂想要一个能够表现为反对产业工人和贫苦农民的反动意愿的民众表达的议会。他的愿望将被充分满足。在1919年11月曾相信社会主义政府不可避免的小资产阶级，今天已公开地与无产阶级和社会主义对立。正是小资产阶级，尤其是在农村地区，为法西斯主义提供了力量。正是小资产阶级武装并军事化了自己，在无产阶级之前并反对无产阶级。新的议会将标志着地主阶级对工业阶级的猛烈复苏：城市的最终屈服——在经济危机的阵痛中，无力向国内市场提供其急需的产品——对拥有食品供应近乎垄断的乡村，因此，在当前时期，拥有无可置疑的优势。军事独裁和一场新的掠夺战争，将是这个新的社会阶级平衡的必然结果，如果无产阶级不能在政治上组织起来并赢得其战斗。



可以肯定的是，社会党，以其今天的构成，将被新的民众咨询所粉碎。为了在政治上自救，它将不得不接受一个与资产阶级政府合作并镇压工人阶级的纲领。党的右翼，在自我保护的需要下被刺激，最终会接受这一观点，并拖着多数派跟在后面。社会党将被粉碎，因为它不能理解意大利的现实和阶级斗争的复杂游戏。它对工业工人说不出一个具体的词，他们中的大多数人实际上已经放弃了它，转而加入了共产党。它不能引导那些受法西斯主义打击最严重、最直接的贫苦农民。



目前的局势只能被反议会和反民主的力量所理解和政治利用。由资产阶级政府，它知道选举的意义，因为它操纵它们，并试图仅仅利用它们来在革命无产阶级中造成一种士气低落的状态，将其置于少数。并由共产党人，他们可以利用它们作为一种鼓动工具，来教育工人阶级群众，精确地理解无产阶级专政的含义，并组织唯一能够控制和削弱工业和农业资产阶级的民众机构：人民自己武装起来，团结在其委员会体系中，这个体系在其革命委员会中融合了国家的三种权力，以便用它们作为一把斧头来砍倒它的敌人。



无署名，《新秩序报》，1921年3月24日。





12. 共产党人与选举




共产党是革命工人阶级的历史性地被决定的政党。



工人阶级诞生并组织在资产阶级民主的土地上，在宪政和议会政体的框架内。与大规模现代工业的命运联系在一起，其大工厂和巨大的城市，充满了多样化、混乱的群众，工人阶级只是缓慢地，并通过最残酷的经验和最痛苦的失望，才意识到自己的统一和阶级命运。



这就是为什么，在其发展的各个阶段，工人阶级支持了最多样化的政党。它开始于支持自由党派：换句话说，它与城市资产阶级联合，并为消灭农村的经济封建主义残余而斗争。因此，工业资产阶级成功地打破了食品供应的垄断，也在农村引入了一点经济自由主义，并降低了生活成本。但整个这项事业对工人阶级来说是灾难性的，它的平均工资被削减了。在第二个时期，工人阶级支持小资产阶级民主政党，并为扩大资产阶级国家的框架而斗争：引入新的制度和发展现有的制度。它第二次被欺骗了。在这场斗争中形成的整个新的统治人员，带着他们的武器和装备，投奔了资产阶级的阵营，革新了旧的统治阶级，并为官僚的议会国家提供了新的部长和高级官员。国家甚至没有被改造。它继续在阿尔贝蒂尼法规所固定的范围内存在；人民没有赢得真正的自由。¹⁸ 国王继续是意大利社会中唯一真正的权力，因为通过政府，它继续使其司法机构、议会和国家的武装力量服从于其每一个愿望。



随着共产党的创立，工人阶级打破了它所有的传统，并声称其政治成熟。工人阶级不再希望与其他的官僚议会国家的阶级发展或改造。它希望为自己的自主发展而积极工作。它将其候选资格作为一个统治阶级提交，并断言它只能在一个与现有制度不同的制度背景下行使其历史功能：在一个新的国家体系中，而不是在官僚议会国家的框架内。



随着共产党的创立，工人阶级在政治斗争中以一个发起者、一个领袖的身份出现，而不再是一支由另一个社会阶级的总参谋部所指挥和领导的惰性群众。工人阶级想要统治国家。它断言，它是唯一一个能够，以其自己的手段和其国内和国际机构，解决由总的历史局势提上议程的问题的阶级。工人阶级的真正力量是什么？在意大利有多少无产者已经获得了对其所属阶级的历史使命的精确意识？共产党在意大利社会中有多少追随者？在目前的混乱和混乱中，新的历史构架的主要路线是否已经存在？在这个意大利人口的社会力量、阶级和阶层的持续的分裂和重组、分解和重组的过程中，是否已经形成了一个最初的、紧凑的和坚实的、永久忠于共产国际和世界革命的思想和纲领的核心，围绕着它，工人阶级的新的和明确的政治、政府组织可以发生？



这些是选举将回答的问题。为了获得一个可以被历史地验证和记录的积极的、具体的答案，共产党正在参加选举。共产党，在社会力量被选举纲领编入战斗单位的过程中，想要识别自己的单位并计算自己的力量。这是必须导致无产阶级专政和工人国家建立的历史过程的一个必要阶段。对共产党人来说，选举是现代社会特有的众多政治组织形式之一。党是更高的组织形式；工会和工厂委员会是中间的组织形式，其中最有意识的无产者为反对资本的日常斗争而加入，并且加入是在一个工会主义的平台上进行的。在选举中，群众为最高的政治目标，为国家的形式，为工人阶级作为一个统治阶级的断言而表明自己的立场。



共产党基本上是革命无产阶级的政党，即从事城市工业的工人的政党；但它不能在没有其他阶层，即贫苦农民和知识分子无产阶级的支持和同意的情况下达到其目标。这是原则的陈述。今天革命无产阶级的扩张力量是什么？其他劳动阶级中有多少分子在无产阶级中认识到未来的统治阶级，并因此，尽管反动派行使着恐怖主义，仍打算支持其动员和组织的劳动？共产党对结果没有任何幻想——尤其是在它已经表明它正在寻求摆脱社会党过去“拉拢人群”的集市煽动的方法之后。但意大利人口越是陷入混乱和迷失方向，解散过去革命力量联盟的力量运作并继续运作得越多，就越明显地需要建立一个新的忠诚和可靠的世界革命和共产主义战士的联盟。情况越是混乱，新党在意大利总政治领域呈现出的资源越是稀缺，这个新联盟的动态和扩张价值就越大。



无署名，《新秩序报》，1921年4月12日。





13. 选举与自由




资产阶级平等的真实、具体的条款，正日益在其赤裸裸的现实中被揭示出来，它们不可能不被无产阶级中最愚昧和最落后的阶层所理解。



工业和地主资产阶级拥有成千上万的报纸和印刷厂：所有的造纸厂都在其支配之下。无产者只能用自己的资源印刷很少的报纸。已发生的破坏行为，以及对接受工人阶级政党订单的印刷厂的威胁，使无产阶级的劣势更加荒诞。成千上万的资产阶级报纸中，还没有一份被无产者摧毁。然而，在少数的工人阶级报纸中，已经发生了对的里雅斯特的《工人报》、普拉的《无产者报》、佛罗伦萨的《保卫报》、雷焦艾米利亚的《正义报》，以及其米兰和罗马版的《前进报》的破坏！



工业和地主资产阶级拥有成千上万的会议厅、剧院和电影院，在那里它可以平静地集结其支持者，并进行它认为有用的一切宣传。但工人阶级的场所，劳动院和社会党及共产党的支部，已被成百上千地烧毁。甚至街道也被剥夺给了人民群众：无产阶级可以免费集会的自然场所，已成为突袭和伏击的战场。为了保持其对街道的统治，工人阶级将不得不日夜动员，既不去工厂工作，也不回家休息。一百名武装的个人——保证了他们可能犯下的任何暴力行为的豁免权，以及在需要时公共秩序力量的无条件援助；没有义务进行生产性工作；并能够在一个总体计划的执行中从一个地方移动到另一个地方——足以牵制无产阶级，并剥夺其来去的自由，其集会和讨论的自由。



在这样的条件下选举产生的议会，有什么价值呢？它怎么能被看作是代表国家的“自由”意志呢？它能揭示社会阶级的真实政治地位是什么？如果仅仅提出这些问题就足以产生一种广泛的信念，一种普遍的觉悟状态和一种朝着建立一种新的事物秩序的冲动，那么政治斗争早就以劳动人民战胜资产阶级的胜利而告终了。被压迫和被剥削阶级反对他们的统治者，以其虚假和虚伪的自由和平等，早就起义了。



事实是，言语和宣传不足以使广大群众起来，或决定建立一种新的事物秩序的必要和充分的条件。历史过程是通过一种真实的辩证法来完成的：不是通过教育或口头论战，而是通过无可辩驳的事态的暴力对抗，这些事态以最大的清晰度向广大人民群众显现。可以肯定的是，社会党市政议员的被迫辞职，比社会党两年的煽动性宣传更能使无产阶级专政的概念变得可以理解。可以肯定的是，法西斯主义在几个月里，比《前进报》及其出版社两年来的全部产出，更有助于在无产阶级意识中实证地说明共产国际的论点。可以肯定的是，这些选举将彻底地从人民的意识中根除议会和所有其他资产阶级制度；并且它们将使一个新的代议制体系的出现，其中人民的意志和自由与平等的新的理想被断言并确保了保护，在历史上是必要和不可抗拒的。



这就是为什么共产党不弃权选举。因为它希望实验以充分的效力和教育力量来进行。因为共产党不仅是无产阶级先锋队的政党，而且是广大人民群众的政党——甚至是那些最落后和最愚昧的。它希望甚至在其最深的巢穴里，达到并击败民主社会主义的幻觉。在资产阶级民主所特有的自由和平等的环境中举行的选举，会给工人阶级甚至一个议员吗？这个单独的一个，将代表整个被压迫阶级。他的声音将被整个阶级听到。由这个单独的议员，在无产阶级政党的授权下宣布的口号，将被整个阶级接受并付诸实践。



这样的局面将不可避免地激起新的代议制机构，它们将与议会对抗并取而代之：没有任何民众阶层会为此感到后悔或为之奋斗。这个真实的过程已经在俄国发生过了。完全可以理解为什么苏维埃政府，甚至在十一月革命几个月后，也应该召开制宪会议。¹⁹ 如果没有召开制宪会议，许多民众阶层将仍然是俄国议会主义的支持者。然而，它的解散没有引起任何不满或反叛。已经变得显而易见，即使对最落后的农民群众来说，制宪会议，以其所基于的不再占据那些特定位置的政党名单选举产生，不代表人民——不代表国家大多数人的利益。布尔什维克希望这个经验被经历。他们希望人民的意识被唯物地形成。他们不希望在广大群众中存在任何后悔或模糊的幻想。



让我们做出革命的假设，一场人民起义扫除了下一个议会，并以一个工农代表大会取而代之。当然，甚至菲利波·屠拉蒂也不敢再坚持，资产阶级民主是“城市”，而苏维埃是“部落”……²⁰



无署名，《新秩序报》，1921年4月21日。





14. 基本力量




在接受《时报》记者采访时，尊敬的乔利蒂庄严地宣布，他希望不惜一切代价重新建立秩序。政府已经召集了指挥宪兵队的将军、皇家卫队的指挥官、总参谋长，以及所有的军团指挥官：事情已经讨论过了，必要的措施将会采取。用什么手段？在什么限度内？政府，即使它想采取必要的措施，可能吗？政府的通告和会议，伴随着来自法西斯当局的命令、呼吁和绝罚，他们也对事件的转变和不可避免的反击感到严重关切。但似乎即使是这些当局，尽管他们备受“尊敬和畏惧”，也未能赢得其追随者的多少服从。正如不存在一个政治国家一样，正如在构成国家机器的有机体和个人之间不再存在任何凝聚力的道德或纪律纽带一样，在法西斯“组织”中——在今天可以随意处置意大利民族的生命和财产的非官方国家中——也不存在任何凝聚力或纪律。



现在已经变得显而易见，法西斯主义只能被部分地解释为一个阶级现象，一个有真正目标的政治力量的运动。它已经蔓延，它已经打破了所有可能的组织框架，它超越了任何中央或地区委员会的愿望和建议，它已经成为一种不受资产阶级经济和政治政府体系约束的基本力量的释放。法西斯主义是意大利社会深远解体的名称，它必然伴随着国家的解体，而今天只能通过参照意大利民族在过去六十年的统一行政管理中所能达到的低文明水平来解释。



法西斯主义以反政党的面目出现；它向所有申请者敞开了大门；它以其豁免的承诺，使一个无定形的群众能够掩盖其激情、仇恨和带有模糊和朦胧的政治理想的欲望。因此，法西斯主义已成为一个社会风气的问题：它已与意大利人民某些阶层的野蛮和反社会心理等同，这些阶层尚未被新的传统、被教育、被在一个秩序井然、管理良好的国家中共同生活所改变。要理解这些断言的全部力量，只要回忆一下：意大利在谋杀和流血事件中居于首位；意大利是母亲用木屐打孩子头来教育她们的婴儿的国家——这是年轻人最不受尊重和保护的国家；在某些意大利地区，直到几年前，给摘葡萄的人戴上口罩，让他们不吃葡萄，似乎是自然的；在某些地区，地主在工作日结束后，把他们的雇工锁在棚子里，以防止开会或参加晚课。



由于意大利人口某些阶层的这种“人性”的不成熟，阶级斗争在意大利一直呈现出极其严酷的特征。残忍和缺乏同情心是意大利人民特有的两种特质，它从幼稚的多愁善感转变为最残酷和血腥的残暴，从激情的愤怒转变为对他人苦难的冷血沉思。国家，尽管在其最重要的功能中仍然脆弱和不确定，却曾艰难地逐渐打破这种半野蛮的土地。今天，在国家解体之后，各种瘴气都滋生于其上。法西斯报纸的断言，即并非所有自称法西斯主义者并以*fasci*（法西束）之名行事的人都属于该组织，这其中有很大的道理。但是，对于一个其象征可以被用来掩盖每日羞辱意大利的性质的行为的组织，又能说什么呢？此外，这一断言赋予了这些事件一个比资产阶级报纸的作者们愿意赋予它们的更为严肃和决定性的特征。如果国家无能为力，私人组织也无能为力，谁能阻止他们呢？



因此，我们可以看到，共产主义的论点是合理的。法西斯主义，作为一个普遍的现象，作为一个超越其倡导者的意志和纪律手段的灾祸——以其暴力，以其 monstruous 和任意的行为，以其既系统又非理性的破坏——只能通过一个新的国家权力，通过一个“恢复”的国家，在共产党人理解这个词的意义上，换句话说，通过一个其权力掌握在无产阶级，唯一能够重组生产，从而重组所有依赖于生产关系的社会关系的阶级。



无署名，《新秩序报》，1921年4月26日。





15. 都灵的旧秩序




《前进报！》的记者，带着灌肠器的天使长，马里奥·瓜尔涅里先生，是对的：²¹ 旧秩序在都灵取得了胜利。²² 可以肯定的是，即使是22,323张社会主义者的选票，也不能被认为是革命意志的肯定。都灵的社会主义者向右转得如此之远，他们表现出如此疯狂的摧毁无产阶级组织的欲望，以至于他们永久地获得了小资产阶级的同情和政治支持——而后者当然不希望无产阶级建立一个新秩序。22,323张社会主义者的选票可以与人民党的10,150张选票相加，而不是与12,509张共产主义者的选票相加。都灵选举的意义也清楚地显现出来：中间党派（32,473票）对法西斯资本主义（31,555票）的多数断言，以抗议那些烧毁劳动院的“不文明的‘过激行为’”，并通过选票的文明武器，宣告在资产阶级合法性和旧资本主义秩序的框架内，实现劳动人民宏伟和进步的命运的可能性。



自佃农罢工以来，人民党已经失去了旧土地贵族的支持。²³ 自与共产党人分裂以来，社会主义者已经失去了革命无产阶级的支持。他们一起，为佃农、教堂司事、店主、工头、文员和一定比例（大约20%或更多的技术工人，他们想当工贼，同时仍然声称自己是社会主义者）的情感提供了政治表达。值得注意的是，社会主义者在市中心的选区获得了可观的选票；更值得注意的是，卡萨利尼先生在人民党的名单上赢得了250张手写选票。现在将都灵社会主义与资产阶级联系在一起的链条的环节已经揭示出来：都灵社会主义——卡萨利尼（在人民党名单上的250张手写选票）——人民党（在人民党名单上为尊敬的法克塔和尊敬的罗西的400张手写选票）——乔利蒂主义。²⁴ 《新闻报》没有反对社会主义者的名单，只给予了那个集团不冷不热的支持。所有《新闻报》在市政选举中反对共产党人的宣传；事实上，在过去几天里，《新闻报》一直在争辩说，这完全是由于改良派的智慧，占领工厂的行动没有以“布尔什维克疯狂”告终；事实上，《新闻报》一直（包括在过去几天里）坚持认为，自分裂以来，社会党已成为一个思想正确的人和模范公民的政党——这些因素共同产生了22,323张社会主义者的选票。



共产党人被击败了。我们毫不犹豫地承认这一点。在上次行政选举中赢得的48,000张选票中，至少有40,000张是由共产主义无产者投下的，也可能在这次选举中投下。为什么在无产阶级阵营中有如此高的弃权率？解释这样的弃权并不难，即使从一个高水平的政治教育的角度来看，这在一个像都灵这样的工业中心本可以被假定和希望的，也是不合理的。在都灵，我们正在经历一场可怕的沮丧和士气低落的危机。共产党人在工厂里受到迫害，支部三分之二的成员受到了“报复”。选举斗争，由于民众情感给予它的一般解释，具有肯定资产阶级合法性反对法西斯野蛮和残暴的意义；都灵的无产阶级认为，这样的肯定对它没有兴趣。这种冷漠不是政治能力的标志，而是瓦解和精神混乱的标志。选举结果与一次大型集会具有相同的价值；它作为一种对一个思想和一个纲领的民众同意的数量力量的展示和文件。就像在大型集会和公共会议中发生的那样，选举的结果也可以具有提高人民群众的精神和热情的优点——因此，选举的结果甚至可以成为一个革命的因素。不理解政治生活的这个小道理，意味着不懂政治斗争的ABC。这就是为什么弃权永远不能被视为政治能力的证明，而只是瓦解和道德堕落的证明。



群众的小热情，被有组织的共产党人的小热情和疲倦所证明。一项巨大的重组工作必须由最优秀和最有意识的分子来完成。然而，共产党人不能纠缠于调查以确定形式上的责任。确定谁负责的最好方法，是构建一个更坚实的组织。消除疲倦、犹豫和无纪律的最好方法，是通过动员精力充沛、果断的有纪律的人，以及那些意识到摆在共产党面前的巨大的组织和宣传工作的人，如果它希望成为广大群众的政党，并有能力领导革命的无产阶级完成其历史使命。



无署名，《新秩序报》，1921年5月18日。





16. 社会党人与法西斯党人




法西斯主义的政治地位由以下基本情况决定。



1. 法西斯分子，在他们六个月的激进活动中，给自己背上了一个极其沉重的刑事行为的包袱，只要法西斯组织强大并被畏惧，这些行为就只能逍遥法外。



2. 法西斯分子之所以能够进行他们的活动，仅仅是因为成千上万的国家官员，特别是在公安部队（警察、皇家卫队、宪兵队）和司法机构中，成为了他们的道义和物质上的帮凶。这些官员知道，他们的豁免权和他们的职业生涯与法西斯组织的命运密切相关，因此他们有各种兴趣，在法西斯主义可能为巩固其政治地位而作出的任何企图中支持它。



3. 法西斯分子拥有，遍布全国领土的武器和弹药储备，其数量至少足以创建一支五十万人的军队。



4. 法西斯分子组织了一个军事式的等级制度，其自然和有机的顶峰在总参谋部。



理所当然的是，法西斯分子不想进监狱，相反，他们想利用他们的力量——他们所拥有的一切力量——来逍遥法外，并达到每一个运动的最终目标：掌握政权。



社会党人和总工会的领导人打算做什么，来防止意大利人民遭受总参谋部、大地主和银行家的暴政？他们制定了一个计划吗？他们有一个纲领吗？似乎没有。社会党人和总工会的领导人可能已经制定了一个“秘密”计划吗？这将是无效的，因为只有广大群众的起义才能打破反动的政变；而广大群众的起义，尽管他们确实需要秘密准备，也需要合法的、公开的宣传来给予他们方向，引导群众的精神并准备他们的意识。



社会主义者从未认真面对过政变，或自问他们应该为保卫自己并转入进攻作出什么准备。社会主义者，习惯于愚蠢地咀嚼一些伪马克思主义的公式，拒绝“唯意志论”的革命、“希望奇迹”等等。但如果无产阶级的起义，被那些不可能有“马克思主义”顾忌的反动派的意志所强加，社会党应该如何行事呢？它会毫无抵抗地将胜利留给反动派吗？如果抵抗是胜利的，如果无产阶级拿起武器并击败了反动派，社会党会给出什么口号：交出他们的武器，还是将斗争进行到底？



我们相信，这些问题，在目前，远非学术性或抽象的。也许是真的，法西斯分子，他们是意大利人，他们具有意大利小资产阶级的所有优柔寡断和性格上的弱点，会模仿社会主义者在占领工厂时所遵循的策略：他们会退缩，并将他们自己的那些犯了罪和他们的帮凶的人，交给一个致力于恢复合法性的政府的惩罚性司法。这可能是情况。然而，把自己的信任寄托在敌人的错误上，并想象自己的敌人是无能和无能的，是糟糕的策略。任何有力量的人，都会使用它。任何感到有进监狱危险的人，都会尽一切可能来保住他的自由。²³ 由法西斯分子，即总参谋部、地主和银行家发动的政变，是自始以来就笼罩在本届立法机构上的不祥之兆。共产党有它的路线：发起起义的口号，并领导人民武装起来，争取他们的自由，由工人国家来保证。社会党的口号是什么？群众怎么能仍然相信这个政党，它将其政治活动局限于呻吟，并只提议确保其议员在议会中发表“宏伟”的演讲？



无署名，《新秩序报》，1921年6月11日。





17. 反动的颠覆性




罗马记者对各种议会团体之间组合的基本上无关紧要的相互作用，作为他们星象预测的最爱主题，昨天在议院里，由那个喜欢将自己呈现并被呈现为意大利反动派领袖的人的首次亮相所跟随：墨索里尼。²⁶ 而墨索里尼在他的首次亮相中，认为有必要回顾，几乎作为一种功绩的徽章，他的颠覆性出身。这是一种姿态，还是因此而更好地赢得他的新主人的青睐的愿望？毫无疑问，两种动机都起了作用，而且确实，最新的反动派过去的颠覆性，是一个不小地有助于描绘他的形象的元素。然而，有必要公正地讨论它，并从这个墨索里尼的神话中，剥去一点叶子，这个神话对社会党前革命翼的领袖如此珍贵。



如果，重新考虑那个时代的态度和事件，我们不禁看到它们被还原到与当时向我们呈现的非常不同的比例，这是否是过去几年具体的革命经验所带来的更成熟的意识的功绩？在议院里讲话时，墨索里尼也许只说了一句真话，当他提到他构想政治冲突和行动的方式时，他谈到了布朗基主义。²⁷ 这个承认，为我们提供了一个最好的视角，从中我们可以掌握并精确地定义我们今天在墨索里尼的形象中本能地感知为不合逻辑、笨拙、怪诞的东西。布朗基主义是政变的社会理论；但是，如果一个人真的思考一下，墨索里尼的颠覆性只接管了它的物质方面。也有人说，第三国际的策略与布朗基主义有接触点；但从莫斯科传播并由布尔什维克实现的无产阶级起义理论，仅仅是无产阶级专政的马克思主义理论。墨索里尼只接管了布朗基主义的表面方面。或者更确切地说，他自己把它变成了一些表面的东西，把它还原为占主导地位的少数派的物质性和在暴力攻击中使用武器。将少数派的行动融入群众运动中，以及使起义成为改造社会关系的手段的过程——所有这一切消失了。罗马涅的“红色周”，典型的墨索里尼运动，因此最准确地被那些称之为没有纲领的革命的人所定义。



但这还不是全部：可以说，对法西斯分子的领袖来说，事情从那时到现在都没有改变。他的立场，归根结底，仍然是以前的样子。即使在今天，他也不是一个理论家，如果那是这个词的话，而是一个政变的舞台监督。布朗基主义，在其物质性中，今天可以是颠覆性的，明天可以是反动的。然而，它总是只有在表面上是革命和革新的，注定要缺乏连续性和发展，注定无法将一个政变与下一个政变在一个线性的历史过程中焊接在一起。今天，资产阶级，一半被吓坏了，一半被惊呆了，将这个为他们服务的人视为一种新的怪物，一个真实情况的革命者和历史的创造者。没有比这更远离事实的了。在一个历史建构的环节中焊接环节的无能，在这个癫痫病患者的布朗基主义中，就像在达拉戈纳和塞拉蒂这样的人的马尔萨斯主义的颠覆性中一样巨大。他们都是同一家庭的成员。他们代表着，前者和后者一样，一种共同的无能。



如果意大利的反动今天显得有一致性和连续性，这源于其他因素，源于一种不仅是民族的，而且是所有国家共有的，并且性质与这个夸夸其谈的自我吹嘘者想让人们相信的非常不同的特征。反对工人阶级要求和抵抗工人阶级复兴的斗争，有一个更为具体的基础。但毫无疑问，对于意大利政治生活的严肃性来说，在一个由一个庞大的真实力量体系支撑的建筑的顶峰，应该发现这个用力量的考验和口头自慰来娱乐自己的人，这是有意义的。



资产阶级的政治家们，根据他们自己的无能和他们自己的恐惧来判断，谈论墨索里尼的反动颠覆性。但我们——像所有那些对由政治构成的力量的考验有所了解的人一样——只看到一只马车夫。²⁸



无署名，《新秩序报》，1921年6月22日。





18. 公民投票




工人阶级的工会组织可以以三种方式运作：通过成员的全体大会，通过“公民投票”，或通过车间代表大会。这三种形式中，哪一种最能表达工会成员群众的自觉意愿？



关于工人阶级工会组织的结构和运作的问题，在1914-18年的帝国主义战争之前，没有引起任何兴趣，也没有引起任何注意，因为那时工会只组织了一小部分工人群众。停战后，工人的工会突然出现了巨大的增长。例如，在都灵，FIOM支部组织了30,000到35,000名金属工人，问题立刻被提出：如何使这样一个规模的会员能够参与工会的内部生活？如何使它能够表达其意愿并行使其主权的审议权？



这个问题是一个极其重要的问题，对共产党人来说至关重要。共产主义的本质是什么？它是广大工人群众的自发的、历史决定的运动，他们想要从资本主义的压迫和剥削中解放出来，并建立一个以这样一种方式组织的社会，它能够保证没有财产的人的自主和无限的发展。因此，共产党人有各种兴趣，确保最广泛的群众对一般问题，对政治讨论，对行政和组织问题有直接的兴趣。广大群众的冷漠意味着共产主义的停滞和死亡；广大群众的兴趣和热情意味着共产主义的发展和胜利。但是，一个人如何使30,000或35,000名工人参与他们工会的生活呢？即使有可能把他们都召集到一个大厅里，这样一个巨大的集会会有任何审议价值吗？它将是一次集会，而不是一次审议大会。演讲将不得不通过一个扩音器来喊出。所有的教育效用都将被严肃的论证或讨论的不可能性所消灭。



这些问题没有引起工会官僚或改良派总的来说——或者更确切地说，它们引起了他们的负面兴趣。对改良派来说，就像对资产阶级一样，不希望广大群众的干预。哦，是的，他们希望广大群众加入工会，缴纳会费，遵守秩序和听话。但他们像瘟疫一样害怕热情和革命精神，并总是试图避免人民群众参与任何讨论。工会官僚的心态与大战银行家的心态相同：他们把自己看作是“人的银行家”。群众对他们来说是一种手段，一个工具，而不是一个目的。他们说：我们，工会官僚，在政治上代表着成千上万，数百万的工会联合会和总工会的有组织的工人。就像一个银行家通过操纵他的数百万，腐败和败坏议会和官僚机构的政治人员来推翻一个政府一样，所以我们官僚通过操纵有组织的群众来推翻一个政府。但如果工人直接参与工会生活；如果他们想清楚地看到所有的事情；如果他们想控制；如果他们想拥有所有的审议权，而只把行政、执行、官僚的功能留给官僚——那么，在这种情况下，怎么可能进行操纵呢？官僚就不再是官僚了。



所以，官僚们千方百计地阻止广大群众参与讨论。集会被操纵：当一个批评者发言时，改良派的小团体就会进行系统的起哄；但当一个改良派发言时，掌声就会打断他的演讲。改良派发表没完没了的演讲，试图转移对主要问题的注意力，挑起事端，等等，等等。当讨论的时刻到来时，集会的规模已经缩小，因为许多人已经不耐烦地离开了。那些留下来的人感到窒息、困惑、被所有的花招弄得晕头转向：所以改良派赢得了一个多数。



在一些中心，改良派的小集团如此强大和组织良好，以至于共产党人被剥夺了任何进行宣传的可能性。让我们举一个例子。去年有一次，应青年社会主义者的邀请，陶里亚蒂同志去米兰开了一次关于工厂委员会的会议。青年社会主义者在《前进报！》上宣传了这次会议，并通知了内部委员会。改良派在内部委员会散布谣言，说会议推迟了三天。仍然不确定他们已经为破坏会议做了足够的工作，他们设法让市议会——他们控制着——在所有的通往会议厅的线路上中断了电车服务两小时。这就是米兰的改良派如何小心地防止“都灵的传染病”感染米兰的无产阶级。在佛罗伦萨的社会党全国委员会会议上，总工会的秘书朱塞佩·比安奇做了什么？他要求党的领导层在皮埃蒙特周围建立一个卫生警戒线，以防止工厂委员会的宣传蔓延——这会危及官僚们的经济和政治地位。那么，由于工会所达到的巨大规模，全体大会在实际上变得不可能了吗？该怎么办？诉诸“公民投票”？但公民投票不是一种正常的政府方法，它只能是一种例外的方法。如果每一次投票都必须诉诸公民投票，工会就会停止运作。共产党人也原则上反对公民投票，因为它们将最先进和最积极的、作出最大牺牲的工人，与懒惰、无知、懒惰的工人置于同一平面。如果一个人想要直接的、个人的咨询，那么这必须在有组织的辩论之后，在集会中进行，投票必须预设对利害关系的了解和一种责任感。公民投票只能在特殊情况下被要求，如果一个人希望避免被视为破坏者和捣乱者。



共产党人制定了车间代表的制度，作为对当前组织问题的合理解决方案。代表大会是履行公民投票功能的大会。代表由一个工作队选举产生，被强制性地授权，并可以立即召回。因此，代表大会代表了全体工人，并可以被假定由该群众中最优秀的分子组成。由于授权是强制性的和可撤销的，也可以假定，代表大会在任何时候都代表了工人群众的意见。



全体会员大会与代表大会的关系，就像一个罗马或日耳曼部落的集会与一个资产阶级议会的关系一样。代议制原则是每一个阶级政府实践中的一个巨大进步。在罗马，人民或平民通过聚集在一起并任命护民官来参与公共事务的运行。在中世纪，日耳曼部落也聚集在大型集会上讨论，并在地上敲打他们的长矛。议会取代了这些野蛮和非理性的民众政府形式。同样的事情也发生在工人阶级的组织中。当召开全体会员大会时，他们被言辞所淹没，被改良派的煽动所欺骗，并被拍手和举手所统治。代表大会，苏维埃的胚胎形式，是工人阶级的自然代表形式。它是工人阶级的“议会主义”，它试图废除工会中的君主专制，就像国家议会废除了国家中的君主专制一样。共产党人希望全体工人群众都对工会问题感兴趣，同时又希望保留全体大会中从教育的角度看有益的那些元素。他们以一种历史具体的方式，用代表制度解决了这个问题，这个制度综合了公民投票和全体会员大会。



改良派，以他们与工业家联合发起的攻势，旨在摧毁工人的组织——这些组织今天只能以苏维埃式的形式生存和发展。改良派的武器之一是持续地要求公民投票。这些的目的是将群众再次还原到帝国主义战争前时期的冷漠和漠不关心的状态，从而恢复官僚的绝对权力。改良派频繁而轻易地指责共产党人有野心和投机取巧。回答很简单：很可能共产党人是有野心的（野心一直是历史上伟大的力量之一）；但至少“有野心的”共产党人，在他们崛起时，试图与他们一起提升广大的民众群众。但你们，已经“到达”的人，为了保住你们的职位，你们压制群众并使他们堕落。共产主义者的野心，他知道不提升工人群众就无法崛起，是一件高尚的事情。你们的，哦官僚们，甚至不是野心；它是一种卑鄙的模仿，模仿资产阶级一个人压迫另一个人的方法。



无署名，《新秩序报》，1921年6月29日。





19. 领袖与群众




即将在社会党和法西斯党议员之间起草的和平条约，在意大利政治生活中将具有相当大的重要性。²⁹ 它将标志着法西斯主义作为一个政治运动的失败；它将把社会主义的合作主义还原到其客观和真实的术语，换句话说，将标志着社会党政治失败的开始。



该条约只在议会中有任何意义：它将约束领袖，但对群众没有任何价值。尊敬的墨索里尼，他渴望扮演一个高度精明和熟练的议员的角色，将以其真实的色彩出现：一个马车夫，一个学会了召唤魔鬼的公式，却不知道如何把他送回地狱的巫师的学徒。法西斯分子将从议会的席位和《意大利人民报》的专栏中被训斥和否认为“假的法西斯分子”。抵抗反动暴力的工人将被屠杀为“共产主义罪犯”。而该条约将是有效的，只要它允许阿尔曼多·布西与贝尼托·墨索里尼友好，蒂托·扎尼博尼与法里纳奇或德·韦基握手。



法西斯分子与社会主义者之间的和平，是两种政治失败所促成的一种心态的结果。法西斯策略，只要它们对应于一个预定的政治计划，旨在迫使社会主义领袖回归宪法合法性，并说服他们合作。尊敬的乔利蒂鼓励法西斯运动，以引导它朝着这个精确的目标前进。群众被豁免地屠杀，劳动院、人民之家和合作社被烧毁和洗劫，以说服社会主义领袖反思。一种以前在英国王室中采用的教学方法被大规模地应用：年轻的王子总是由一个出身卑微的男孩陪伴，他替他挨打；对这个可怜的生物的痛苦和哭声的怜悯，应该会诱使受制于怪癖、任性和懒惰的王子，改正他的行为。因此，为了诱使工会领袖和社会主义议员放弃他们的“不妥协”，并与政府和资本家合作，尊敬的乔利蒂允许法西斯主义使整个地区殉难，恐吓数百万公民，为内战组织40万武装人员。尊敬的乔利蒂的计划是马基雅维利式的。但现实充满了矛盾：太频繁了，斯滕特雷洛的粗鲁的嘲笑，在马基雅维利沉思的脸上尖叫。³⁰ 法西斯战术和乔利蒂的政治教学法产生了以下结果：意大利的工会组织已经崩溃，群众不再服从那些在危险和屠杀的时刻卑鄙地抛弃了他们的领导人。



社会主义者与政府的合作还有什么目的呢？社会主义者和工会领导人只有在他们的口号被有组织的群众所接受时，才对资本主义有任何用处。工会领导人，作为个人，被认为是毫无价值的。他们的无知是众所周知的；他们的行政无能是众所周知的。起草工业协议是一回事，统治一个国家是另一回事。工会领导人只有在他们被认为享有广大工人群众的信任时，才受到重视；只有在他们能够阻止罢工并说服工人以辞职的态度接受资本主义的剥削和压迫，“以使国家免于毁灭”时。今天，社会主义者和工会领导人已经失去了对工人阶级的所有控制。即使他们想，他们也无能为力。这就是法西斯战术和尊敬的乔瓦尼·乔利蒂的政治教学法的结果。今天用布鲁诺·布奥齐取代拉布里奥拉，只会意味着用另一个马车夫取代一个马车夫。³¹



因此，法西斯分子与社会主义者和解是自然的：两者的内在弱点将不那么明显。两者在该国都不再有任何功能可以履行：因此，他们理所当然地成为政府党，“务实的”党。乔瓦尼·乔利蒂是他们的代表人物：我们将看到，如果守护神允许，因为群众尚未找到一个革命的方向和组织——我们将看到乔瓦尼·乔利蒂领导一个由社会主义者、法西斯主义者和人民党马车夫组成的政府。



无署名，《新秩序报》，1921年7月3日。





20. 博诺米




新任总理，尊敬的博诺米，是意大利法西斯主义的真正组织者。³² 作为战争部长，他不仅允许军官积极参与政治派别，他还细致地组织了这种参与。当他遣散军官时，他没有遵循一个技术计划，而是一个反动的政治计划，即被遣散的军官将系统地成为白卫队的干部。武器和弹药的储备被交给了法西斯分子。陆军和师级参谋部奉命研究内战情况下的战略地位，并制定详细的攻击计划。高级军官被派往全国各地巡视，提出报告和建议。尊敬的博诺米是这个血腥的资产阶级历史阶段的真正代表。像诺斯克、米勒兰和白里安一样，他来自社会主义者的行列。资产阶级之所以信任这些人，恰恰是因为他们曾是工人阶级运动的战士和领袖；因此，他们知道它的弱点以及如何腐化它的成员。



博诺米上台，在法西斯分子进入议会之后，具有以下意义：意大利对共产主义的反动将变得合法而不是非法。作为一个共产主义者，为工人阶级的上台而斗争，将不再仅仅是在兰弗兰科尼或法里纳奇的判断中的一种罪行，它将是一种“合法的”罪行；它将以法律的名义被系统地迫害，而不再仅仅是以地方的法西斯小队的名义。同样的过程将在意大利发生，就像在其他资本主义国家发生的那样。工人阶级的进步将遭到所有反动分子的联盟的抵抗，从法西斯分子到人民党；和社会主义者：社会主义者确实将成为反无产阶级反动的先锋，因为他们最了解工人阶级的弱点，因为他们有个人的仇恨要追究。



共产党人在这方面从未有过任何幻想。他们知道他们必须进行一场殊死的斗争，一场没有怜悯的斗争。博诺米是社会民主主义准备在意大利犯下的一系列罪行中的第一环。这个军事化的法西斯主义的组织者，其使命是在一个单一的运动中集中所有的反无产阶级和反共产主义的潮流，这些潮流在我们的国家泛滥，为了一次绝望的企图，来阻止群众反对破坏性资本主义的日益威胁的起义。但是，屠杀和对自由的攻击，在意大利也同样，将无法解决经济危机或重建被帝国主义战争所摧毁的社会大厦。



无署名，《新秩序报》，1921年7月5日。





21. “人民敢死队”




尊敬的明格里诺向新闻界发表的关于他加入“人民敢死队”的声明，³³ 极好地突出了共产党在同一问题上的声明。明格里诺的声明，与我们其他场合所称的新马尔萨斯主义的过时、陈旧的社会党心理相符。如果接受这种观念，“人民敢死队”运动将不可避免地导致1920年9月事件的重演，当时金属工人无产阶级被引向非法的境地，置于一种没有武装自己就无法抵抗，并侵犯资本主义最神圣特权的情况下，然后，突然间，一切都结束了，因为占领工厂只为自己设定了……工会的目标。



尊敬的明格里诺正在加入“人民敢死队”。他正在给予那个机构他的名字，他作为社会主义议员的级别，他作为革命无产阶级因其在法西斯攻击米夏诺同志期间的行为而喜爱的人物的个人声望。³⁴ 但根据尊敬的明格里诺的说法，“人民敢死队”的使命是什么？它应该限于实现对法西斯暴力的抗衡；它应该是一种纯粹的抵抗；简而言之，它应该有纯粹的……工会的目标。



那么，尊敬的明格里诺是否相信，法西斯主义是战后精神病的表面表现？他还没有被说服，法西斯主义与资本主义秩序的当前危机有机地联系在一起，只有在那个秩序被镇压后才会消失吗？他还没有被说服，墨索里尼公司的爱国的、民族主义的、重建主义的意识形态纯粹是边缘的意义吗？相反，法西斯主义必须在其客观现实中被看待，在所有预定的模式或抽象的政治模型之外，作为一种反动能量的自发繁殖，它们凝聚、溶解并再次聚集，只有在它们的指令与运动的内在性质相符时才追随官方的领导人？因为这就是它，尽管有墨索里尼的演讲，帕塞拉的官方声明和这个世界上所有理想主义者的欢呼。



发起，或加入，一场人民抵抗运动，同时预先为其扩张设定一个限制，是策略上最严重的错误可以犯下。至关重要的是不要在人民群众中散布幻想，他们正在残酷地受苦，并被他们的痛苦所引导，欺骗自己，相信只要稍微改变一下他们的立场，他们就可以减轻他们的痛苦。至关重要的是不要让他们相信，只要一点点努力就足以将他们从今天笼罩着整个劳动人民的危险中拯救出来。至关重要的是要让他们理解，至关重要的是要迫使他们理解，今天无产阶级所面对的不仅仅是一个私人协会，而是整个国家机器，以其警察、其法院、其报纸，操纵着政府和资本家所希望的舆论。至关重要的是要让他们理解他们在1920年9月没有被理解的东西：当劳动人民离开合法性的土地，却找不到必要的牺牲精神和政治能力来将他们的行动进行到底时，它会受到群众枪杀、饥饿、寒冷、不活动的惩罚，这些都会缓慢地、日复一日地杀死人。



共产党人反对“人民敢死队”运动吗？恰恰相反：他们想要无产阶级的武装，建立一支能够击败资产阶级并负责组织和发展资本主义所产生的新生产力的武装无产阶级力量。



共产党人也认为，当一个人希望发动一场斗争时，不应该等待胜利被公证人的证书所保证。在历史的许多场合，人民都发现自己处于一个十字路口：要么在饥饿和疲惫中日复一日地 languish，在他们的道路上每天都留下几具尸体——然而，在几周、几个月和几年里，这变成了一大群；要么就冒一次险。这可能意味着在一场全力以赴的战斗中死去：但它也可能意味着胜利，一举中止解体的过程，并发起重组和发展的事业，这至少会为未来的几代人确保更多的安宁和福祉。那些相信自己和自己的命运，并勇敢地面对斗争的人，就是拯救了自己的人。



但如果共产党人是这种观点——关于局势的客观因素；关于与敌人的力量关系；关于帝国主义战争所造成的颓废和混乱可以被克服的方式；关于所有那些无法被盘点，并且不可能对其进行精确的概率计算的因素——他们然而，至少希望政治目标是明确和具体的。他们不希望1920年9月发生的事情今天重演，至少就可预见的情况而言——可以评估的，并由一个政党组织的政治活动所预先决定的。



工人们有表达他们意见的手段。社会主义工人，他们是革命者，并从过去几个月的经验中吸取了某些教训，有向社会党施加压力的手段，迫使它放弃模棱两可和含糊其辞，并迫使它在这个工人与农民的实际人身安全受到威胁的问题上采取明确而精确的立场。尊敬的明格里诺是一位社会主义议员。如果他是一个真诚的人，正如我们相信的那样，让他带头，将仍然追随他的政党的群众从他们的麻木和犹豫中带出来。但不要限制他们的扩张，如果他不想承担给意大利人民带来新的失败和新的法西斯主义的责任，在它屠杀了前线的突击队之后，反动派对动摇者和犹豫者施加的所有报复所加剧。



无署名，《新秩序报》，1921年7月15日。





22. 法西斯主义的发展




格罗塞托、维泰博和特雷维索的事件，是法西斯主义一个新的、明确的发展的初始阶段。³⁵ 小股的惩罚性远征，正让位于名副其实的军队单位的行动，他们装备有机枪。在一些地区，法西斯骑兵正在出现。在锡耶纳，成千上万的法西斯分子，以省代表大会为借口，以军事序列游行，带着他们自己的骑兵。



相信这一切只有一种舞蹈的意义，是愚蠢的。事实上，很明显，地方的法西斯组织正在服从一个中央的指令，并应用一个精心预先安排的计划。不久，如此激起公众舆论的特雷维索事件，将被完全其他的耸人听闻的事件所超越。似乎都灵将是下一个宏伟的法西斯功绩的场景。据说，将有一万到一万五千名法西斯分子，从波河流域各地被遣散，来攻击都灵并彻底粉碎其无产阶级运动。负责公安的人据说对此有所了解：米兰的警察局长，加斯蒂指挥官，他如此“深情地”关心《新秩序报》，据说对此有非常明确的了解。



完全有保证的是，这些谣言是严重的，工人群众必须认真关注。现在遍布全国的反法西斯起义，包含了人民力量重生的希望；但它们也应该使责任的重担被更敏锐地感受到。人民越是被表明不准备屈服于白色恐怖，就越有必要预见到法西斯主义将扩大、加强和组织其活动。与政府进行社会主义合作的可能性本身，增加了法西斯政变的危险。可以肯定的是，社会主义者只有在政府保证它将镇压法西斯主义的情况下，才会给予政府支持。而且也可以肯定的是，法西斯主义将不愿失去它今天在如此多地区所占据的主导地位。“和平”³⁶ 只是一个薄薄的面具，旨在让他们能够豁免地继续准备和军事组织真正的军队，来对抗政府和社会主义者。



在格罗塞托和特雷维索的事件之后，它们仍然逍遥法外，一场对伟大的工人阶级城市的法西斯攻击是可以预料的。我们再次询问总工会，它是否已经准备了一个防御计划，这将允许当地居民得到援助和协助，在他们可能为抵抗反动攻势而作出的任何努力中——这无疑也具有“工会”的后果和影响。我们向铁路工会提出同样的问题。



然而，当地居民从这些已经完全丧失了任何历史现实感的机构中，没有太多可以指望的。地方力量必须自己考虑他们的防御。维泰博和萨尔扎纳已经给出了必须做什么的例子。³⁷ 我们希望，在大城市里，另一股力量也会发挥作用：士兵，他们有各种理由害怕一个法西斯政府。一场法西斯政变将意味着一场战争，而不仅仅是在东方。想要和平、自由和面包的人民群众，在这场事件的黑暗冲击的时期，必须始终准备好，团结一致地起来，反对任何新的屠杀和由如此英勇的法西斯主义功绩所威胁的苦难。



无署名，《新秩序报》，1921年7月21日。





23. 反对恐怖




共产主义工会委员会向意大利工人阶级组织发出的，为对抗雇主攻势而采取一致行动的邀请，也提到了制止白卫队土匪行为的必要性。³⁸ 有必要特别强调这一点，在我们共产党人必须在工人群众中进行的宣传中，如果我们想从我们的工会委员会的主动性中获得最好的可能结果。现在已经变得显而易见，社会党和总工会对法西斯主义采取的妥协策略，只对后者有利。人民群众，受尽折磨，持续地暴露于惩罚性远征的致命危险中，没有法律当局的保护，正在猛烈地反抗白色恐怖。自动地，恰恰因为法西斯主义已成为一个民族的灾祸，一场民族性质的起义正在酝酿，这将具有非常伟大的革命意义。社会党和总工会，以其和平主义的态度，成功地实现了：一方面，正在广大人民群众中逐步发展的革命能量的崩溃；另一方面，法西斯主义的内部危机，这不是一种分解，而是一种重组和改进的反动功能。



通过以博洛尼亚代替米兰为中心，³⁹ 法西斯主义实际上正在摆脱像墨索里尼这样的元素——总是因为他们对知识分子冒险的品味和他们对一般意识形态的不可抑制的需要而犹豫不决，总是不确定——并成为一个支持农业资产阶级的同质组织，在行动中没有意识形态的弱点或不确定性。革命者必须采取妥协策略，为无产阶级争取喘息的机会，并允许重组和改进地使用工人阶级力量。然而，社会民主的和平主义，只对法西斯运动有利。它为法西斯运动争取了喘息的机会。它允许法西斯运动重组自己，并从其自己的指挥机构中清除那些在行动的时刻，以其反对态度危及胜利的不确定、动摇的元素。



局势已经客观地明朗起来。社会党在里窝那代表大会后对邪恶的不抵抗的宣讲，在工人阶级群众中制造了许多幻想。工人阶级群众，他们具体地、积极地构想政党的功能，并在里窝那代表大会后继续相信社会党，他们相信对邪恶的不抵抗的宣讲是一种战术伪装，旨在允许精心和彻底地准备一场反对法西斯主义的伟大战术主动性。这解释了“人民敢死队”首次出现时所受到的巨大热情。许多工人相信，对邪恶的不抵抗的宣讲，恰恰是为了允许社会党和总工会精心组织“人民敢死队”的力量，从而给予人民起义一个坚实而紧凑的形式。这个幻想现在已经破灭了。广大人民现在必须相信，在社会主义的斯芬克斯背后，什么也没有。



的确，社会主义者（甚至可能是最右翼的）也参与了“人民敢死队”最初核心的创建。然而，可以肯定的是，主动性传播的闪电般的速度，并非社会党准备的总计划的结果，而仅仅是该国普遍的心态——即拿起武器的愿望，这在广大群众中酝酿。这被和平协议响亮地证明了，它不可避免地导致了无产阶级复兴运动的停滞，也不可避免地导致了反动元素的重组和他们的新战略。



现在，广大的意大利人民必须理解这一点。今天更是如此，在法西斯阵营发生了新的事件之后。在博洛尼亚反对协约的法西斯分子集会和墨索里尼的否认，清楚地表明了反动攻势的大规模更新。还可能继续思考不抵抗邪恶的策略吗？广大的无产阶级群众必须回答这个问题。共产党提议做的，是咨询意大利工人和农民的意愿。



毫无疑问，答案是：战斗或死亡；斗争或毁灭。这就是问题不可避免地被提出的方式。



无署名，《新秩序报》，1921年8月19日。





24. 两种法西斯主义




法西斯主义的危机，其起源和原因这些天被写得如此之多，可以很容易地通过对法西斯运动的实际发展的认真审查来解释。



战斗的法西斯（*Fasci di combattimento*）在战后出现，具有那个时期出现的各种退伍军人协会的小资产阶级特征。⁴⁰ 由于他们对社会主义运动的坚决反对的特征——部分是社会党与干预主义协会在战争期间冲突的遗产——法西斯赢得了资本家和当局的支持。他们的出现与地主需要组建一支白卫队来对抗日益增长的工人组织的力量相吻合，这一事实允许由大地主创建和武装的匪帮体系采用法西斯的相同标签。随着他们随后的发展，这些匪帮将他们自己的特征赋予了那个标签，作为资本主义反对无产阶级阶级机关的白卫队。



法西斯主义一直保留着这个最初的缺陷。直到今天，武装攻势的热情阻止了城市小资产阶级核心（主要是议会和合作主义者）与由大中地主和农民自己组成的农村核心之间的裂痕的任何恶化：他们对反对贫苦农民及其组织的斗争感兴趣；坚决地反工会和反动；比对国家权威或议会主义的效力更相信直接的武装行动。



在农业地区（埃米利亚、托斯卡纳、威尼托、翁布里亚），法西斯主义得到了最大的发展，并且，在资本家和国家的民事和军事当局的财政支持和保护下，实现了无条件的权力。如果说，一方面，对无产阶级阶级机关的无情攻势使资本家受益，他们在一年内看到社会主义工会的整个斗争机器瓦解并失去所有效力，那么不可否认的是，日益恶化的暴力最终在中产和人民阶层中造成了对法西斯主义的广泛敌对态度。



在萨尔扎纳、特雷维索、维泰博和罗卡斯特拉达的事件，震惊了由墨索里尼化身的城市法西斯核心，他们开始看到，在农业地区法西斯的完全消极的策略中存在着一种危险。另一方面，这些策略已经结出了硕果，因为它们已经将社会党拖到了灵活⁴¹ 和准备在国家和议会中合作的土地上。



从这一刻起，潜在的裂痕开始以其全部的深度显现出来。城市的、合作主义的核心，现在看到了他们为自己设定的目标已经实现：社会党放弃了不妥协。他们正急于用和平协议在口头上表达他们的胜利。但农业资本家不能放弃唯一确保他们“自由”剥削农民阶级的策略，而没有罢工和组织的麻烦。在法西斯阵营中肆虐的、那些赞成和那些反对和平的整个论战，可以归结为这个裂痕，其起源只能在法西斯运动的实际起源中找到。



意大利社会主义者声称他们自己，通过他们巧妙的妥协政策，促成了法西斯运动的分裂，不过是他们煽动性的进一步证明。实际上，法西斯的危机并非新闻，它一直存在。一旦将反无产阶级队伍牢固地维系在一起的偶然原因停止运作，分歧不可避免地会更公开地显现出来。因此，危机不过是对一个先前存在的事实情况的澄清。



法西斯主义将通过分裂来摆脱危机。由墨索里尼领导的议会部分，以中层阶级（白领工人、小店主和小制造商）为基础，将试图在政治上组织这些人，并必然会朝着与社会主义者和人民党的合作方向发展。不妥协的部分，它表达了对农业资本主义利益的直接的、武装的捍卫的必要性，将继续其特有的反无产阶级活动。对这后一部分——对工人阶级最重要的一部分——社会主义者吹嘘为胜利的“休战协议”将没有任何效力。“危机”只会标志着一个小资产阶级派别的退出，这个派别曾徒劳地试图用一个一般的政治“政党”纲领来为法西斯主义辩护。



但法西斯主义，真正的品种，即埃米利亚、威尼托和托斯卡纳的农民和工人通过痛苦的过去两年的白色恐怖，将继续——尽管它甚至可能会改变它的名字。



法西斯匪帮的内部纠纷，带来了一段相对平静的时期。革命的工人和农民的任务是利用这一点，向被压迫和无助的群众灌输对阶级斗争的真实情况的清晰认识，以及击败傲慢的资本主义反动所需的手段。



无署名，《新秩序报》，1921年8月25日。





25. 意大利的土地斗争




随着意大利地主所奉行的政策变得越来越明确，其对工人的意义也相应地增长。地主们不仅是农村局势的仲裁者：事实上，这恰恰为他们服务于其他目的，这些目的鲜为人知，但从他们的阶级利益的角度来看，却远为重要。地主们今天拥有银行，这是一个事实。拥有银行，换句话说，就是掌握着工业的命运。这就是工人阶级与农民阶级直接联系的方式，也是为什么城市无产阶级必须密切关注土地上工人之间发生的一切。地主们，在粉碎农民的同时，也旨在获得对城市工人的征服。



从这个意义上说，当谈到以博洛尼亚地区为中心的农村法西斯主义时，我们一直坚持认为，工人不能对法西斯主义危机的解决方式漠不关心。如果农民继续在农村受到恐吓，工人们反过来也会感受到这种事态的影响。另一方面，不仅仅是农村的暴力决定了城市的危机。工业只有在摆脱了那些已成为工业领袖，而没有任何自身特定功绩的土地上的冒险家的影响时，才能正常发展。这能否通过国家内部政策的演变，即在不引起暴力冲突和冲突的情况下发生？人民党试图通过寻求将劳动与资本联系起来，来改变农民与地主之间的关系，这只能注定失败。被取消的农业合同的事件也显示了人民党的无能——以及任何可能步其后尘的其他政党的无能。⁴²



与人民党相比，地主议员只代表一个小小的少数派。但地主议员在政府实际领域中的有效力量，超过了人民党。这里不是再次谈论议会制度的弱点的地方。只要证明今天重要的不是一个人可能拥有的议员数量，而是有组织的一个人在国内所拥有的力量。在这方面，地主比人民党强大得多。特雷维索的事件不是告诉我们，人民党是地主的囚徒，或者如果不是囚徒，在他们的活动面前也是无能为力的吗？在特雷维索，一份人民党的报纸被摧毁；人民党的实际总部被袭击和洗劫。但人民党，尽管他们在内阁中有几位部长，包括司法部长，却不敢采取甚至对最普通的罪行所采取的通常措施。因此，人民党只能在一定程度上捍卫农民的利益。他们只能暂时这样做，即，直到他们触及地主的利益。这恰恰是取消合同的情况。



米凯利部长已经批准了延期。这一延期也得到了社会主义者的支持。地主的态度可能会驱使两个政党——人民党和社会主义者——在议会合作的领域采取更明确的立场。但这不会阻止地主在决定国内政策方向方面拥有压倒性的权重。地主有直接的手段来组织他们对工人阶级的防御。他们已经通过在农村组织法西斯主义证明了这一点。因此，他们仍然可以在他们想要的时候，将他们的意志强加于农民身上，即使这意味着反对政府的决定。社会主义者和人民党，为了选举的目的，可能会表明，他们非常关心农民的福利。但他们没有意识到他们无法指出任何具体的方法来阻止地主们贯彻他们的计划。



土地问题现在又回到了意大利政治的议程上。到处都是，农民阶级在骚动。一个革命的政党（在意大利，那只意味着共产党）今天才能理解这个问题并为之奋斗以求得一个解决方案。



土地问题是革命的问题，在意大利，只有在它与农民和工人的利益相吻合时才有可能。这种巧合今天存在。就像在1920年4月一样，今天再次，工人和农民被反对雇主剥削的共同利益所联合。因此，意大利革命的问题，是工农统一的问题。至关重要的是，意大利革命的这一重要方面不应被共产党人所忽视。



无署名，《新秩序报》，1921年8月31日。





26. 那些负主要责任的人




如果在1920年9月，都灵的共产党人是无政府主义者而不是共产党人，那么占领工厂的运动就会有与实际结果非常不同的结果：这是一篇来自都灵《新星人类报》的文章的精髓，它重申了我们对未能进行革命的沉重责任。⁴³ 多么可惜！都灵的共产党人，在1920年9月，实际上是共产党人而不是无政府主义者。即使在那时，他们也相信“无产阶级革命”意味着并且只能意味着创建一个革命的政府。即使在那时，他们也相信，一个革命的政府只有在一个革命的政党存在的情况下才能被创建，这个政党是全国性组织的，有能力领导一场群众运动，朝着这个历史具体的客观目标前进。



都灵的共产党人属于意大利社会党，并且是其都灵支部的成员；总工会的改良派领导人也属于那个党和那个支部。运动是由改良派发起的。《新秩序报》1920年8月15日的周刊清楚地表明，都灵的共产党人反对FIOM发起的行动——因为它被发起的方式；因为它没有经过任何准备；因为它没有任何具体的目标。⁴⁴ 鉴于这些具体的条件，这场运动只有在改良派继续领导它的情况下，才能最终达到一场革命。如果改良派，一旦行动开始并采取了它所采取的规模和性质，就将其推向其逻辑结论，那么肯定，绝大多数的无产阶级，以及广大的小资产阶级和农民阶层，都会追随他们的口号。



另一方面，如果都灵的共产党人自己主动发起了起义，都灵就会被孤立，无产阶级的都灵就会被国家的武装力量无情地粉碎。在1920年9月，都灵甚至不会得到皮埃蒙特地区的支持，就像它在之前的4月所得到的那样。工会官员和塞拉蒂的机会主义者在4月之后对都灵的共产党人发起的邪恶运动已经产生了它的影响，尤其是在皮埃蒙特。来自都灵的同志甚至无法接近来自该地区的那些。他们所说的任何一句话都不被相信；他们总是被问到，他们是否有党的领导层的明确授权。从都灵建立起来的整个地区组织已经完全瓦解了。《新星人类报》的都灵记者，也许知道在那个时期所作的组织努力，当然不知道任何其他事情。共产党人试图将都灵的无产阶级置于一场可能的起义的最佳条件下。然而，他们知道，在别处什么也没做，也没有任何口号在流传。他们知道，负责该运动的工会领导人没有任何战争的意图。



在非常短暂的一段时间里，三四天，工会领导人对一场起义极其有利，他们疯狂地呼吁一场起义。为什么？显然，乔利蒂，在工业家的压力下，他们公开地威胁要用一场军事政变来推翻政府，想要从“顺势疗法”转向“手术”。他显然作出了一些威胁。工会领导人失去了理智。他们想要一场“暴行”，一场地方的屠杀，这将证明他们根据改良派的传统在国家层面上达成协议是正当的。我们是对还是错，拒绝参加这场臭名昭著的游戏，这场游戏将以都灵无产阶级的鲜血来进行？通过从4月起反复地说，都灵的共产党人是不负责任的愣头青，“地方主义者”和冒险家，改良派实际上最终相信了这一点——并且相信我们会把自己借给他们的游戏。那些1920年9月的日子，是不容易的。在那些日子里，我们获得了，也许是迟来的，一个精确而坚定的信念，即需要分裂。怎么可能，那些互不信任的人，那些恰恰在行动的时刻，看到有必要保护自己的后背免受自己的同志的伤害的人，还能留在同一个党内？



这就是情况，我们不是无政府主义者而是共产党人，即，相信如果无产阶级革命要有成功的最小机会，就需要一个全国性的政党。但即使我们是无政府主义者，我们会采取不同的行动吗？有一个回答这个问题的参照点：在1920年9月，意大利确实存在着无政府主义者，存在着一个全国性的无政府主义运动。无政府主义者做了什么？什么也没做。如果我们是无政府主义者，我们甚至不会做在都灵所做的事情在1920年9月——即，进行了无疑非常可观的准备，考虑到它们完全是地方性的努力，没有援助，没有建议，也没有任何国家协调。



如果无政府主义者仔细反思1920年9月的事件，他们不可能不得出一个单一的结论：需要一个强大的、有组织的、集中的政党。当然，社会党，以其无能和对工会官员的服从，对失败的革命负有责任。但恰恰出于这个原因，必须存在一个将其国家组织置于无产阶级革命的服务的政党，并且它——通过讨论和通过铁的纪律——准备了能够看得远，并且不知道犹豫或动摇的有能力的人。



无署名，《新秩序报》，1921年9月20日。





27. 政党与群众




意大利社会党所陷入的宪政危机，只要它是意大利人民广大群众所陷入的更深的宪政危机的反映，就与共产党人有关。从这个角度来看，社会党的危机不能也不应该被孤立地看待：它是一个更全面的图景的一部分，这个图景包含了人民党和法西斯主义。



政治上，广大群众只有在他们被组织在政党内部时才存在。在决定性的经济力量的压力下，群众中发生的意见变化，由政党来解释，这些政党首先分裂为倾向，然后分裂为多个新的有机政党。通过这种分裂、新联合和同质实体融合的过程，一个更深刻和更亲密的民主社会分解的过程被揭示出来。这导致了为保留或为夺取国家和生产机器的权力而斗争的冲突阶级的明确联盟。



从停战到占领工厂的时期，社会党代表了意大利劳动人民的大多数，由三个基本阶级组成：无产阶级、小资产阶级和贫苦农民。在这三个阶级中，只有无产阶级在本质上，因此是永久革命的。其他两个阶级是“偶然地”革命的：他们是“战争社会主义者”，他们接受革命的总的观念，是因为在战争期间萌发的反政府叛乱的情绪。由于社会党主要是由小资产阶级和农民分子组成的，它只能在停战后的第一个时期进行革命，当时那些反政府叛乱的情绪仍然活跃。此外，由于社会党主要是由小资产阶级和农民分子组成的（其心态与城市小资产阶级没有太大区别），它不可能不摇摆和犹豫，没有任何明确或精确的纲领，没有任何行军的路线，尤其是没有任何国际主义的意识。



占领工厂，基本上是无产阶级的，发现社会党——只是部分地是无产阶级的，并且已经在法西斯主义的打击下，在其构成部分中经历着一场意识危机——没有准备。占领工厂的结束，使社会党陷入了完全的混乱。其幼稚的、感伤的革命信念被彻底地混淆了。战争的痛苦已经部分地被麻痹了（革命不是因为对过去的记忆而发生的！）。资产阶级的统治，在乔利蒂的个人和法西斯分子的活动中，仍然显得强大。改良派的领导人断言，根本不应该考虑共产主义革命是疯狂的。塞拉蒂断言，在那个时期，在意大利考虑共产主义革命是疯狂的。只有党的一个少数派，由工业无产阶级中最先进和受过教育的部分组成，没有改变其共产主义和国际主义的观点：没有被日常发生的事情所 demoralized；也没有被资产阶级国家明显的实力和活力所迷惑。因此，共产党诞生了，第一个自主和独立的工业无产阶级的组织——这个阶级是人民中本质上和永久革命的唯一阶级。



共产党并非一蹴而就成为最广泛的群众的政党。这只证明了一件事：在占领工厂的政治失败之后，群众所陷入的沮丧和沮丧的条件是多么严重。在许多领导人中，信念被熄灭了。以前被吹嘘的东西，现在被嘲笑。无产阶级意识最亲密和最敏感的感觉，被那些已变得怀疑、被忏悔和对其过去的最高纲领主义的煽动所腐化的领导层的这些下级军官们卑鄙地践踏了。在停战后立即围绕社会党联合起来的人民群众，变得四分五裂，流离失所。曾同情社会主义的小资产阶级，现在同情法西斯主义。农民，现在在社会党中没有支持，倾向于将他们的同情给予人民党。



社会党的前力量与一方面是法西斯分子，另一方面是人民党的这种混乱，并非没有其后果。人民党与社会党走得更近了。在议会选举中，人民党的“开放”名单在每一个选区都充满了成百上千的社会主义候选人的名字。⁴⁵ 在自政治选举以来在一些农村地区举行的市政选举中，社会主义者通常不提出少数派名单，而是建议他们的支持者投票给人民党。在贝加莫，这种现象采取了一种耸人听闻的形式：人民党的左翼分子从白人组织中分裂出来，并与社会主义者融合，建立了一个劳动院和一个周刊，分别由社会主义者和人民党共同领导。



客观地说，这种人民党-社会党的和解过程代表了一种进步。农民阶级正在变得统一；获得了意识和整体团结的思想；打破了人民党中的宗教外壳；并打破了社会党中的小资产阶级反教权文化的外壳。由于其农村成员的这种倾向，社会党正在变得越来越远离工业无产阶级，这使得社会党似乎在城乡之间建立的强大的统一纽带正在被打破。然而，由于这种纽带实际上并不存在，所以新的局面并没有带来真正的损害。相反，一个真正的优势正在变得清晰：人民党正在经历一场极其强大的向左的摇摆，并变得越来越世俗化。最终的结果将是它的右翼，由大中地主组成，将会分裂出去。换句话说，它将决定性地进入阶级斗争的领域，从而极大地削弱了资产阶级的统治。



同样的现象也开始出现在法西斯阵营中。城市小资产阶级，在社会党的所有叛逃者的政治加强下，曾在停战后试图利用其在战争期间获得的军事组织和行动的技能。意大利的战争，在没有一个有效的总参谋部的情况下，由下级军官，即小资产阶级领导。战争期间所遭受的失望，在这个阶级中激起了极其强大的反政府叛乱的情绪，它在停战后失去了其干部的军事统一，在各种群众政党中变得支离破碎，并向他们注入了叛乱的发酵——但也带有不确定性、动摇和煽动性。



当社会党的实力在占领工厂后下降时，这个阶级，以闪电般的速度，在战争期间曾利用它的同一个总参谋部的压力下，在全国范围内重建了它的干部，并组织了起来。极其迅速的演变；极其迅速的宪政危机的出现。城市小资产阶级，在总参谋部和政府中最反动的势力的手中，与地主们结盟，并摧毁了他们自己一方的农民组织。法西斯分子与社会主义者之间的罗马协议，标志着这个城市小资产阶级的盲目和政治上灾难性的政策的停顿点，它开始理解到，它正在以一碗红豆汤的价格出卖它的“长子权”。⁴⁶ 如果法西斯主义继续进行特雷维索、萨尔扎纳或罗卡斯特拉达类型的惩罚性远征，人民就会集体起来。此外，即使在人民失败的情况下，肯定也不是小资产阶级会夺取权力，而是总参谋部和大地主。法西斯分子再次与社会主义者走得更近；小资产阶级正在寻求断绝与大地主的联系，并有一个最终与屠拉蒂和达拉戈纳的纲领惊人地相似的政治纲领。



这就是意大利人民群众目前的状况——巨大的混乱，取代了战争所创造并由社会党化身的人为的统一。一个巨大的混乱，它在共产党中找到了其辩证极化的点，即工业无产阶级的独立组织；在人民党中，农民的组织；以及在法西斯主义中，小资产阶级的组织。社会党，从停战到占领工厂，代表了这三个劳动人民阶级的煽动性的混乱，今天正是民主解体的后果下，意大利人民群众正在经历的分裂过程的主要倡导者和最显著的受害者。



无署名，《新秩序报》，1921年9月25日。





28. 群众与领袖




共产党为形成一个反对资本主义攻势的工会统一战线而发起的斗争，其功绩在于创建了一个所有工会官僚的统一战线。反对共产党和莫斯科执行委员会的“独裁”，阿尔曼多·博尔吉发现自己与卢多维科·达拉戈纳意见一致，埃里科·马拉泰斯塔发现自己与贾钦托·梅诺蒂·塞拉蒂意见一致，斯布拉纳和卡斯特鲁奇发现自己与瓜尔涅里和科隆比诺意见一致。⁴⁷ 这对我们共产党人来说，一点也不奇怪。那些在周刊《新秩序》中为工厂委员会运动而斗争的工人同志们，无疑还记得我们是如何预见到这种现象也会在意大利出现的。因为它已经在其他国家出现过，因此已经可以被看作是普遍的——作为当前历史时期最显著的特征之一。



工会组织，无论它有改良派、无政府主义者或工团主义者的标签，都导致了一个由大小领导人组成的整个等级制度的出现，其最著名的特征是虚荣、一种掌握不受控制的权力的狂热、无能和不受约束的煽动。整个这场喜剧中最荒谬和最荒唐的角色是由无政府主义者扮演的。他们越是尖叫着反对威权主义，他们就越是威权主义。他们越是咆哮着想要自由、自主和自发的主动性，他们就越是牺牲了广大群众的真实意愿和他们自由主义倾向的自发开花。尤其是在意大利，工会运动跌得很低，变成了一个集市的喧嚣：每个人都想创建自己的“运动”，自己的“组织”，自己的工人的“真正的工会”。博尔吉代表了一个注册的商标，德·安布里斯代表了另一个注册的商标，达拉戈纳是第三个，斯布拉纳和卡斯特鲁奇是第四个，朱列蒂上尉是第五个。⁴⁸ 所有这些人，自然地，都表现出对政党干预工会运动的敌意，断言工会是自给自足的：工会是未来社会的“真正的”核心；在工会中可以找到新的经济和政治秩序的结构元素。在周刊《新秩序》中，我们不带偏见地，用一种自由主义的方法，即不让我们自己被意识形态的偏见所转移（因此用一种马克思主义的方法，鉴于马克思是人类历史上出现的最伟大的自由主义者），我们审查了工会的真实性质和结构。我们开始于表明，维持工会本身拥有推翻资本主义的能力是荒谬和幼稚的。客观地说，工会不过是一种商业公司，一种纯粹的资本主义类型，它旨在，为了无产阶级的利益，确保商品劳动的最高价格，并在国内和国际领域对这种商品建立垄断。工会与资本主义的重商主义只有在主观上有所区别，因为，由于必然由工人组成，它倾向于在工人中创造一种意识，即在工会主义的范围内，实现生产者的工业自主是不可能的；一种意识，即为此，有必要接管国家（即剥夺资产阶级的国家权力）并利用其权力来重组整个生产和交换的机器。



然后我们表明，工会不能是，或成为，未来生产者社会的细胞。事实上，工会以两种形式出现：全体大会和领导官僚机构。全体大会从未被召集来讨论和审议生产和交换的问题，或技术工业问题。它通常被召集来讨论和决定企业家与劳动力之间的关系，即，那些特定于资本主义社会并将被无产阶级革命从根本上改变的问题。工会官员的挑选也不在工业技术的领域进行。一个金属加工工会不问一个准官员，他是否胜任金属加工业，或者他是否有能力管理一个城市、一个地区或整个国家的金属加工业。它只是问他，他是否有能力在一个争端中为工人的案子辩护，他是否有能力起草一份报告，以及他是否有能力在一次会议上发言。



法国《工人生活报》的工团主义者在战前试图在工会官员中创造工业技能。他们推动了一系列关于生产的技术组织的研究和出版物。（例如：一块来自中国牛的皮是如何变成一个巴黎*cocotte*（交际花）的鞋子的？这条路线这块皮是如何走的？运输的成本是多少？国际“品味”的制造，就皮革制品而言，是如何运作的？等等。）但这次尝试没有留下任何痕迹。工会运动，随着它的扩张，已经创造了一个完全脱离个别行业的官员团体，他们服从纯粹的商业法则。一个金属工人的官员可以无动于衷地转到砖瓦工、制靴工或细木工。他没有义务了解行业的真实技术条件，只了解规范企业家与劳动力之间关系的私人立法。



可以说，任何实验性的证明都无法反驳，工团主义的理论现在已被揭示为一个由那些只因为战前政治意味着议会活动和改良派的妥协而憎恨政治的政治家们在空中建造的巧妙的城堡。



工会运动不过是一场政治运动，工会领袖不过是通过任命而不是通过民主选举来填补他们职位的政治领袖。在许多方面，一个工会领袖代表了一个与银行家相似的社会类型。一个有经验的银行家，他有一个好的商业头脑，并且能够以一定的准确性预见股票和债券的动向，为他的机构赢得信誉，并吸引储户和投资者。一个能够预见社会力量冲突的可能结果的工会领袖，将群众吸引到他的组织中，并成为人的银行家。从这个角度来看，达拉戈纳，只要他得到了自称最高纲领主义者的社会党的支持，就比阿尔曼多·博尔吉，一个杰出的混乱主义者，一个没有性格或政治方向的人，一个比现代银行家更像集市小贩的人，是一个更好的银行家。



总工会本质上是一个政治运动，可以从其最大的扩张与社会党的最大扩张相吻合的事实中看出。然而，它的领导人认为，他们可以忽视党的政策，即，他们可以遵循个人的政策，而没有控制或纪律义务的麻烦。这就是工会领导人对共产党和臭名昭著的莫斯科执行委员会的“独裁”的喧嚣反抗的原因。群众本能地理解，他们无力控制领导人或强迫他们尊重集会和代表大会的决定。因此，群众希望工会运动由一个政党来控制。他们希望工会领导人属于一个有明确路线的、组织良好的政党，能够看到它的纪律被尊重，并且它将维护自由签订的承诺。



共产党的“独裁”，不会吓到群众，因为群众明白，这种“可怕的独裁”，是他们自由的最好保证，是反对背叛和阴谋的最好保证。由各种颠覆性的工会官僚组成的反对共产党的统一战线，只表明了一件事：我们的党终于成为广大群众的政党，它真正代表了工人阶级和农民的永久利益。反对革命无产阶级的所有资产阶级阶层的统一战线，对应着所有工会官僚反对共产党人的统一战线。乔利蒂，为了击败工人，已经与墨索里尼和解，并给了法西斯分子武器。阿尔曼多·博尔吉，为了不失去他作为革命工团主义的大赛努西的地位，将与达拉戈纳，议会改良主义的高级祭司，达成协议。



对工人阶级来说，这是一个多么大的教训，它必须追随的不是人，而是有组织的政党，它们可以使个人服从于纪律、严肃和对自愿签订的承诺的尊重！



无署名，《新秩序报》，1921年10月30日。





29. 一年




自1900年以来意大利的整个历史（即自翁贝托一世被暗杀和那些试图创建一个具有严格成文法典的宪政国家的愚蠢的教条主义尝试失败以来），⁴⁹ 甚至可能是我国自民族统一实现以来的整个现代史，如果人们忽视将某些政府阶层将工人阶级组织中最杰出的人物融入统治阶级的不懈努力作为其历史视野的中心焦点，那将是一个谜。意大利的民主，如1870年后所创造的，缺乏一个坚实的阶级结构，因为两个有产阶级——资本家和地主——都没有成为主导。在其他国家，这两个阶级之间的斗争代表了现代自由、议会国家得以组织的土地。在意大利，这场斗争几乎完全没有，或者更准确地说，它以一种模棱两可的方式发生，作为一种官僚和富豪对中部和南部地区的征服，这些地区由农村阶级居住，对北部地区，在那里工业和金融资本已经发展。



维持一个民主政体的需要，它既是资产阶级少数派的统治，也是国家一小部分对大部分领土的统治，不断地驱使北部工业主义和富豪政治的代表，通过整合工人阶级群众和消除他们自己地区的阶级斗争，来寻求扩大他们自己的干部作为一个统治阶级。直到1900年，与南部大地主结盟的北部资本家试图同时消灭工业无产阶级的阶级斗争和南部贫苦农民阶级的暴力爆发。但很明显，这种联盟从长远来看会颠倒局势，将国家权力交给大地主，并导致北部失去它通过民族统一所赢得的特权地位。



翁贝托和松尼诺试图给予国家一个僵化的宪法结构，从议会中移除它已成功赢得的事实上的特权，是决定性的这些斗争的分水岭。随着翁贝托的被暗杀，资本主义明确地占了上风。它试图用一个与城市无产阶级联盟的体系来取代有产阶级在国家范围内的联盟，在这个基础上，它可以像在其他资本主义国家一样发展一个真正的议会民主。乔利蒂是这种倾向的典型代表，1900年至今的社会主义运动的整个历史，仅仅是乔利蒂主义为确保工人阶级的支持而想出的一系列组合的结果。在任何国家，工会和合作社组织的出现和组织都没有像在意大利那样受到鼓励。通过这些既得利益的巩固，一个整个小资产阶级官员的阶层将从工人阶级内部出现，准备好对资产阶级政治家的诱惑言辞表示欢迎。这个意大利资产阶级中最聪明的部分的二十年计划，今天已经达到了完全的成熟。在他极端的晚年，乔利蒂终于看到自己即将收获他长期而耐心的劳动的果实。而这个结论恰恰在纪念里窝那代表大会周年的日子里得出。



一年前，共产党人清楚地知道意大利政治生活的真正发展路线是什么。尽管时刻的极端困难，尽管他们的行动对工人阶级的很大一部分可能显得鲁莽和不成熟，共产党人毫不犹豫地采取了一个明确的立场，将他们自己的责任——以及，在最后的分析中，整个意大利无产阶级的责任——与那些不可避免地将由小资产阶级阶层进行的政治行动分离开来，这个阶层，在二十年的历史中，已经在工人阶级内部强大地形成和组织起来。



所谓的统一的最高纲领主义者，以他们对他们国家的社会历史的无知，这一直是他们的特点，反而相信，将阶级合作主义的倾向囚禁在一个口头上革命的政党形式中，就足以阻止历史的行为的完成。最高纲领主义者坚持认为，预定的和每天宣讲的合作，仅仅是一个意志的问题。他们总是拒绝，以戴着眼罩的骡子的固执，承认整个意大利的历史，因为它的特定前提和因为统一国家被建立的方式，必然会导致合作。



但乔利蒂比最高纲领主义者更了解意大利社会主义运动的历史。他知道（因为在很大程度上他是其创造者）合作社的体系和意大利工人阶级的所有其他抵抗、保险和生产的组织，并非源于某种原创和革命的创造性冲动，而是依赖于一系列的妥协，其中政府的力量代表了主导因素。政府所创造的，政府可以摧毁。政府在没有正式损害国家权威的情况下所创造的，可以用同样的方法被政府摧毁。



因此，法西斯主义成为讹诈社会党的工具：为在镶嵌在工人阶级既得利益上的小资产阶级分子与社会党的其余部分之间制造分裂——后者只限于以意识形态的公式为食，因为它已显示出无力领导无产阶级的革命高潮走向一个结论。再一次，经济学战胜了意识形态。今天，既得利益的代表——即合作社、就业机构、共享土地租赁、市政当局和互助会——尽管他们在党内是少数，却比演说家、记者、教师和律师们更有发言权，他们追求着无法实现和空洞的意识形态项目。



在一年内，将对意大利统治阶级来说传统的妥协政策加剧到荒谬的地步，资产阶级成功地获得了它二十年来一直耐心地准备的东西。伟大的社会党，在1919年似乎已成为所有甚至在意大利人口最底层酝酿的起义倾向的统一者，已经完全瓦解。因此产生了两种政治力量，两者都无力主宰局势：一方面，改良派的倾向，它将迅速地被并入资产阶级；另一方面，共产党。



但里窝那代表大会的这些客观结果，并不足以使共产党人灰心。事实上，后者之所以强大，恰恰是因为他们不拒绝面对现实，并评估力量的真实关系。为了让无产阶级成为一个独立的阶级，有必要让那座由二十年妥协建立起来的虚假的经济大厦瓦解。这样一种崩溃不可能不产生非常严重的后果，从而削弱无产阶级本身。共产党人有勇气面对局势并促成它。然而，如果这种勇气缺失，崩溃也会同样发生；但那时，甚至无产阶级所保留的现有力量，也不会从灾难中幸免。



议会民主的彻底瓦解在意大利也发生，这是革命的必要前提。无产阶级只有在实验性地，作为历史现实的新鲜证明，合作主义的倾向表明他们无力解决经济和政治危机时，才会成为一个统治阶级，并把自己置于国家所有革命力量的首位。在里窝那，最高纲领主义者不想被这个源于整个马克思主义学说的真理所说服。他们相信，通过一个空洞的政党纪律的意识形态强制，他们可以阻止历史过程在其所有时刻被完整地实现，并且链条中的一个环节可以被跳过。他们因他们的骄傲和对奇迹的信仰而受到了惩罚。由于他们缺乏所有的政治能力或对意大利人民真实历史的理解，他们只取得了人为地推迟一个实验的悲惨成功，这个实验，到目前为止，本可以已经被其自己的结果所清算。因此，对资本主义压迫强加于工人阶级的痛苦和苦难，他们又增加了新的痛苦和新的苦难，这些本可以被避免。



无署名，《新秩序报》，1922年1月15日。





30. “劳动联盟”




分裂意大利无产阶级的五个最重要的工会组织的领导人，已经达成协议，成立一个统一的全国委员会，其任务是实现一个在构成工人阶级组织最基本的联系物质的最低要求的基础上制定的行动纲领。⁵⁰ 因此，成立的“劳动联盟”，代表了对最初的构想的一个无可否认的进步，那个构想试图使之成为一个不仅是各种工会组织，而且是各种所谓的颠覆性政党的联盟——从而试图在意大利创造一个英国工党的畸形模仿物。但尽管有这个进步，对我们共产党人来说，“联盟”只代表了实现统一战线纲领的第一步。



工会运动的官方领导人应该达成协议，并通过成立一个统一的全国委员会来给予他们的协议一个永久的组织形式，这是一个历史事实，我们不希望贬低其对意大利的重要性。但如果它不是牢固地基于填补工会队伍的群众的协议，那么领导人之间的协议又有什么价值呢？在这种情况下，我们看到，总工会的少数派和意大利工团的少数派——即，各自组织中支持其加入红色工会国际的成员——都被排除在罗马的成立会议之外（因此也可能被排除在将要选举的委员会之外）。委员会将有以下的构成：5名改良派代表总工会；1名改良派和1名无政府主义者代表铁路工会；2名无政府主义者代表工团；2名工团主义者代表意大利劳工联合会；1名改良派和1名工团主义者代表港口工人工会。换句话说，“劳动联盟”将由7名改良派、3名无政府主义者和3名工团主义者组成。共产党人，他们在意大利工人运动中无疑代表着比无政府主义者或工团主义者更大的群众，在“劳动联盟”中将没有任何代表。另一方面，改良派从第一天起就将占多数。一个理性的根据代表大会结果的授权分配，会给5名改良派、2名共产党人、2名无政府主义者和4名工团主义者。



它产生这样的情况，是领导人之间的协议因此只能是开始的另一个原因，是在一个将最终达到无产阶级统一战线创建的组织活动中的第一步。领导人之间的协议必须紧随其后的是群众之间的协议：在领导层面上发生的事情，必须在底层，在无产阶级的心脏，在工人阶级和农民为他们的生存和他们的自由而斗争的所有中心，被复制。如果“劳动联盟”的全国委员会希望生存和发展，它必须在由各个工会联合会有组织的群众直接选举的地方委员会的体系中寻求其组织基础。只有这个新的组织体系的形成，其中所有居住在工人阶级中的意识形态倾向都能找到公正的代表，才会标志着无产阶级统一战线的历史阶段。这是党的中央委员会将在下次代表大会上提出的共产主义工会活动的目标。为了实现它，共产党人将以他们全部的精力作为宣传者和组织者来工作。



无署名，《新秩序报》，1922年2月21日。





31. 危机中的危机




昨天也没有找到任何解决方案。⁵¹ 危机无疑日益复杂。鉴于现有的众议院，任何解决方案都是可能的吗？以这种方式提出问题，在某种意义上是转移了问题。无论从目前的危机中出现什么样的政府，它都只能是一个过渡性的。因为一个新的元素已经进入了议会组合的相互作用，并且在它被成功地插入其自然位置之前，它不可能不使事情失衡。这个元素是社会主义团体——尽管报纸的社论家们在他们对危机演变的评论中似乎没有给予它太多的注意。昨天在罗马投票的动议，⁵² 抗议这个可怜的国家仍然无法给自己一个政府，表明如果社会主义议会团体不作出放弃其习惯方法的决定，议会的局势就无法被澄清。议会的水域之所以浑浊，是因为在其中挣扎的政党尚未成功地找到它们自己的平衡。在这些政党中，我们重申，最不舒服的是社会党。



现在它已经公开地进入了合法性的轨道，并停止了即使通过简单的定义也称自己为革命的政党，它不可能不达到其新态度的最终后果，这个新态度始于其在议会中的弃权。换句话说，社会党不仅必须在蒙特奇托里奥的走廊里合作，而且必须在权力中合作。⁵³ 这个决定只能通过一系列的危机才能实现。首先，社会党必须摆脱明显的不妥协的最后束缚，并必须在议会组合的土地上找到它的盟友。但昨天所有人都希望的社会主义合作，今天有更大的障碍要克服，因为它将带来的利益的转变。并不是说今天不再希望社会主义合作；而是地主和工业家们曾希望从中得到的结果，现在已经部分地实现了。社会主义工会领导人的背叛，可以说，是一种间接的合作。



因此，今天，地主和工业家们甚至不再需要社会改良派的援助。所以他们在权力中的参与是今天不那么直截了当。但这是不可避免的。社会主义者必须上台。他们甚至会与无产阶级最坏的敌人一起这样做，但他们会上台，因为今天这是他们唯一的愿望。现在，直到意大利政治生活的这个过程完成，局势将仍然模糊和复杂，对所有在议会范围内寻求解决方案的人来说。没有一个政府能够在没有社会主义合作的情况下实现稳定的存在。这就是为什么正在意大利政治生活地平线上开始形成的社会民主政府，远非社会主义者不诚实地说的“最好的政府”，将是无产阶级所能希望的最坏的。



无署名，《新秩序报》，1922年2月24日。





32. 教训




从今年五一示威的方式中得出的结论是令人欣慰的。



示威作为群众的干预和工人阶级团结的延伸而成功。它表明，尽管有反动，意大利的无产阶级仍然是红色的。它也作为战斗力在劳动者队伍中重新觉醒的精神的证明而成功。



法西斯分子关心的是通过他们的态度和他们的实际声明，来表明这是一场反法西斯的示威。而这确实是这样一个事实的意义，即大批群众从意大利的一端到另一端，都停工并参加了集会，除了被法西斯主义打击最严重的地区。如果没有游行，那是由于政府的禁令。如果有可能举行它们，今天我们就会数到更多的工人阶级死者，但也会有更多的法西斯死者。



然而，我们必须将这种对示威的巨大规模和令人印象深刻的特征，以及群众的高昂士气的欣慰的承认，与对其组织通常所期望的不足的承认相伴。



这并非偶然：今年五一所有无产阶级有机体采取的统一战线策略，作为对意大利“劳动联盟”的考验，既有一个好的结果，同时也有一个坏处。两者都必须由共产党人仔细考虑。我们将在这里只限于对这个问题的一个简短的暗示，与五一后“劳动联盟”委员会发表的声明有关。



通过统一战线的策略，有可能将大批工人吸引到五一的集会上，即使每一个参加者都非常清楚，所涉及的不是习惯和传统的舞蹈，而是一个斗争的日子。但这种对无产阶级对反动和法西斯主义的厌恶，以及仍然激励着广大劳动者的阶级精神的示威，本身不足以克服法西斯主义和反动。法西斯主义不会被柏拉图式的全体一致的表达所扼杀。他们的手枪和拳头不会因为在上面盖上一条床垫而变得无力。法西斯主义没有人数，但它有组织，统一和集中，这就是它的力量所在，融入了官方资产阶级权力的集中化。



今天已经使得能够集结广大群众的“劳动联盟”，必须能够组织这些群众并给予他们一个统一的纪律。这是共产党人的任务：实现这个结果，为此只迈出了第一步。当大型集会可以指望大量的无产阶级出席，同时对我们的力量进行理性的准备时，无产阶级将能够支配其敌人。在这个五一，很明显，由盟军组织安排的会议和示威，缺乏一点组织上的准备，即使仅仅是为了保护他们免受敌人的攻击。这种情况是由于不清楚谁组织了会议，或制定了他们应该如何进行的详细计划。联盟的地方委员会只是最近才成立，他们既没有一个明确的组织结构，也没有足够的力量。



然而，能够举行统一的群众集会，已经是一个巨大的优势，因为它提高了无产阶级的士气，并允许共产党人以他们直言不讳的讲话来接触整个无产阶级。如果这种有趣的意大利统一战线策略的经验有一个完整的进一步发展，它将具有通过第二个：一种真实的和亲密的组织统一，来补充这个第一个不可否认的优势的效果。



关于这个问题，出现了一些极其重要的考虑。暂时，我们只注意到，“联盟”所建立的工会领域，允许共产党人敦促它在组织上越来越紧密，直到它实现我们一直呼吁的无产阶级工会统一，并且只有共产党的纲领才能并且必须充满革命的内容。



目前，有必要反对“劳动联盟”领导层迄今所具有的懒惰和摇摆的特征。共产党人已经精确而具体地制定了发展、振兴和加强“联盟”的建议——如果这场运动没有与无产阶级行动的雄辩经验并行地大力进行，就可能堕落为犹豫不决、机会主义的领导人方面的官僚主义和繁琐的外交。共产党人紧迫性的提议，由“联盟”对五一工人阶级群众所遭受的极其严重的挑衅的被动态度所显示。它也显示在，尽管从四面八方都收到了行动的邀请，它对今天来自意大利无产阶级的压力的不敏感，这个无产阶级准备迅速地走上反攻的道路。它由那个极其雄辩的文件，即全国委员会发表的声明所显示，它以其平淡、陈腐的措辞，拒绝了为斗争而喘息的群众所建议的东西。我们不希望对该声明作任何进一步的评论，相信既然问题现在不可撤销地摆在群众面前，后者必将作出他们自己的评论和判断——并将从这次新的失望中，汲取一个新的理由，走上他们复兴的艰巨但确定的道路。



无署名，《新秩序报》，1922年5月5日。





II 罗马代表大会


33. 意共策略提纲（“罗马提纲”）⁵⁴--博尔迪加；泰拉奇尼





I 共产党的有机性质




1. 共产党，无产阶级的政党，在其行动中以一个统一的集体运作。导致这个集体的分子和团体融入一个具有统一行动的有机体的最初动机，是工人阶级团体的直接利益，源于其经济条件。共产党功能的基本特征是利用以这种方式融入的能量，来实现整个工人阶级所共有并位于其所有斗争的顶点的目标；这些目标因此超越——通过整合它们——单个团体的利益，以及工人阶级可能提出的那些直接和偶然的目标。



2. 所有基本推力融入一个统一的行动，是通过两个主要因素来实现的：一个是批判意识，党从中汲取其纲领；另一个是意志，体现在党所行动的工具，其有纪律和集中的组织中。将这两个意识和意志的因素视为可以从个人那里获得或应该被要求的官能是错误的，因为它们只有通过许多个人的活动融入一个统一的集体有机体才能实现。



3. 共产主义运动的理论-批判意识的精确定义，包含在个别政党和共产国际的纲领性声明中，就像这两者的组织一样，已经并且正在通过审查和研究人类社会及其在当前资本主义时代的结构的历史，在数据的基础上，在经验的基础上，以及在积极参与真正的无产阶级斗争的过程中达成的。



4. 这些纲领性声明的宣告，就像被委托给党组织的各个层面的人员的指定，形式上是通过党的代表大会的民主协商来进行的。但实际上，它们必须被理解为一个真实的过程的产物，这个过程积累了经验的元素，并进行了领导人的准备和挑选，从而给予了党的纲领性内容和等级制度的构成形式。





II 共产党的发展过程




5. 无产阶级政党的组织形成和发展，只要存在——因为社会状况已演变到的成熟水平——一个统一的集体意识和行动朝着工人阶级总的和最终的利益的方向的可能性。另一方面，无产阶级在历史上作为一个阶级出现和行动，恰恰是在构建一个纲领和一种共同的行动方法，从而组织一个政党的倾向形成的时候。



6. 无产阶级政党的形成和发展过程，并非呈现一个连续和规则的过程，而是在国内和国际上都容易受到高度复杂的阶段和总危机时期的影响。许多时候，发生了无产阶级政党的行动失去，或偏离而不是趋向，那种由最高革命目标所启发的统一活动的不可或缺的特征的退化过程。它在追求有限的工人团体的利益，或在以牺牲采用损害了革命目标的工作和为这些目标准备无产阶级的方法为代价，来实现偶然的结果（改革）中变得支离破碎。因此，无产阶级政党常常最终将它们的组织的边界扩展到那些尚未能将自己置于统一和最高纲领主义的集体行动的领域。这个过程总是伴随着对学说和纲领的变形的修正，以及内部纪律的如此松弛，以至于无产阶级运动没有建立一个由能干且坚决的斗争领袖组成的总指挥部，反而落入了资产阶级暗藏代理人的手中。



7. 从这样一种情况回到一个真正的阶级政党的道路，在新的局势的影响下，以及在工人群众行使的新的压力的作用下，采取了一种政党的一部分的分离的形式——通过对纲领的辩论，对斗争中不利经验的批判，以及在政党内部形成一个具有自己等级制度的学校和一个组织（派别）——它重建了基于拥有一种意识和一种纪律的统一有机体的活的连续性，新的政党就是从中产生的。这个过程，总的来说，导致了第二国际政党的失败到第三国际共产党的诞生。



8. 在这样一场危机解决后，共产党的发展，考虑到新局势所产生的后续批判阶段的可能性，可以被定义为党的“正常”发展。通过在维护一个纲领，以及在其领导等级制度的生活中（除了个别地替换不忠或疲惫的领导人之外）显示出最大的连续性，该党也将为赢得无产阶级走向革命斗争的事业而进行最有效和最有用的工作。这不仅仅是一个对群众施加一种教诲作用的问题；更不是一种展示一个内在纯洁和完美的政党的愿望。这更是一个在真实的过程中实现最大收益的问题——正如我们下面将看到的——通过系统的宣传、劝诱，尤其是积极参与社会斗争，使越来越多的工人的行动，从部分和直接的利益的领域，转移到为共产主义革命而斗争的有机和统一的领域。因为只有当一种类似的连续性存在时，才有可能，不仅克服无产阶级对政党的不信任的犹豫，而且迅速而有效地引导和吸收所获得的新能量，进入一种共同的思想和行动，从而创造那种运动的统一，这是一个不可或缺的革命条件。



9. 出于所有相同的原因，其他政党或从政党分离出来的部分的聚合到党，必须被视为完全不正常的。一个直到那一刻都以不同的纲领性立场和独立的组织而著称的团体，并不带来一个可以被有效吸收的元素集合*en bloc*（整体地）；相反，它损害了旧党的政治的稳固性立场和内部结构，因此，总的来说，数量上的增加远非对应于党的力量和潜力的增加——事实上，有时可能会瘫痪其组织群众的工作，而不是促进它。



尽快宣布，在世界共产主义组织内部，偏离两个组织的基本原则是不可接受的：在每个国家，只能有一个共产主义政党；并且只有通过个人加入到有关国家的共产主义政党，才能加入共产国际。





III 共产党与无产阶级之间的关系




10. 阶级政党的特征的规定和定义，这是其作为无产阶级最先进部分的机关的构成结构的基础，并不意味着该党不必与无产阶级的其余部分保持密切的关系——事实上，它要求它应该这样做。



11. 这些关系的性质源于辩证地看待阶级意识的形成和阶级政党的统一组织，它将无产阶级的先锋队，从由团体利益激起的局部的、自发的运动的领域，转移到一般无产阶级行动的领域；它不是通过拒绝那些基本的运动来达到这一点，而是通过活生生的经验，通过推动它们的实现，积极参与其中，并密切地跟随它们的发展，来完成它们的整合和超越。



12. 传播其意识形态和为其队伍进行劝诱的工作，因此与无产阶级的活动和运动在其无数形式中的现实是不可分割的。将参与为偶然和有限的目标而斗争，与为最终和普遍的革命斗争的准备视为矛盾，是一个平庸的错误。党的统一有机体的存在，以其纲领性视野的清晰和组织纪律的稳固性的不可或缺的条件，保证了局部的要求永远不会被赋予终极目标的价值，只有为实现它们的斗争才会被视为有用和有效的革命准备的经验和训练的手段。



13. 因此，共产党参与所有形式的无产阶级经济组织的生活，这些组织向所有政治信仰的工人开放（工会、工厂委员会、合作社等）。如果党要有效地开展其工作，就必须坚持所有这些性质的机关必须是统一的，换句话说，必须包括在一种特定的经济状况中可以找到的所有那些工人。党通过将其属于这些组织的成员组织成与党组织相连的团体或小组来参与这些机关的生活。这些团体，在前线参与他们所属的经济机关的行动中，吸引到自己身上——从而进入政党的队伍——那些随着行动的发展而为此做好准备的分子。他们的目标是赢得多数支持和领导职位，在他们的组织中，从而成为传递党的口号的自然工具。因此，进行着一场全面的征服和组织的活动；这不仅限于在无产阶级集会上的宣传或劝诱或内部的选举运动，而且最重要的是，涉及进入斗争和行动的中心，并帮助工人们从中汲取最有用的经验。



14. 共产主义团体的全部工作和组织，旨在给予党对经济有机体的领导机构的明确控制，首先是全国工会的执行机构，这些执行机构似乎是领导未被整合到党的队伍中的无产阶级运动的最安全的机制。共产党——认为其主要利益在于避免在工会和其他经济机关中分裂，只要它们的领导权仍然掌握在其他政党和政治潮流的手中——不会命令其成员，在执行由这些机关领导的运动的领域中，与后者的行动指令形成对比，尽管他们必须对行动本身和领导人的工作表示最公开的批评。



15. 除了以这种方式参与那些通过真实经济利益的压力自然地产生的无产阶级有机体的生活，并促进其扩展和加强，党将通过其宣传，努力将那些对工人有真实利益的问题推向前台，这些问题，在社会状况的演变中，可以给予新的经济斗争有机体生命。通过所有这些手段，党扩大并加强了其有组织的队伍对整个无产阶级的影响力，它通过一千条纽带，在社会活动的所有表现和潜力中加以利用。



16. 任何基于要求其每个成员单独考虑的完美的批判意识和完全的牺牲精神的党的有机体的概念，并且将与党联系的群众阶层限制在由分裂主义的标准构成的经济领域中的革命工会，并且只包括那些接受了既定的行动方法的无产者，都是完全错误的。另一方面，一个人不能坚持，在给定的时间，或在进行一般行动的前夕，党必须已经实现了在其领导下——或实际上在其自己的队伍中——整合无产阶级大多数的条件。这样一个假设不能*先验*地提出，从党的真实辩证的发展过程中抽象出来。而且，即使在抽象中，将融入党的有纪律和统一的组织的工人数，或追随后者的工人数，与那些没有组织和分散或附属于无法有机地将它们联系在一起的合作社有机体的工人数进行比较，也是毫无意义的。本论述的其余部分将试图定义党与工人阶级之间的关系必须对应的条件，以便使给定的行动成为可能和有效，以及这些条件如何可能被建立。





IV 共产党与其他无产阶级政治运动之间的关系




17. 无产阶级的一部分尤其抵制融入共产党的队伍或其外围，因为它被组织在其他政党中或同情它们。所有资产阶级政党都有无产阶级的支持者，但我们在这里最感兴趣的是社会民主党派和工团主义者及无政府主义者的潮流。



18. 面对这些运动，必须对其纲领进行不懈的批判，证明它们对于无产阶级解放的目的的不足。这场理论论战，如果共产党能够表明，它对这些运动的长期批判，根据其自己的纲领性构想，被无产阶级的经验所证实，那将更有效。出于这个原因，在这样一种论战中，重要的是不要掩盖我们各自的方法之间的冲突——包括那一部分，它不仅适用于当下的问题，而且反映了无产阶级行动的后续发展。



19. 此外，这样的论战必须在行动的领域中得到反映。参加由社会主义者、工团主义者或无政府主义者领导的无产阶级经济组织中的斗争的共产党人，除非群众作为一个整体，在一个自发的运动中，反抗它，否则不会拒绝遵循他们的行动。但他们将证明，在它的发展的一定点上，这个行动是如何因为领导人的不正确的方法而变得无能或空想的，而用共产主义的方法，更好的结果本可以被实现，服务于总的革命运动的目标。在他们的论战中，共产党人将始终区分领导人和群众，将前者对他们的错误和过失负全部责任；此外，他们不会不以同等的活力，谴责那些尽管有真诚的革命情感，却提出危险和不正确的策略的领导人的活动。



20. 如果共产党的一个基本目标是通过增加其在无产阶级中的力量和影响，以牺牲它所不同意的无产阶级政党和潮流为代价来赢得地盘，那么这个目标就必须通过参与无产阶级斗争的现实来实现，在一个可以同时是共同行动和相互冲突的土地上——始终以党的纲领性和组织性的面貌永远不被妥协为条件。



21. 为了将那些支持其他政治运动的无产者吸引到自己身上，共产党不能遵循在其中组成有组织的共产党人或共产主义同情者的团体和派别的方法。在工会中，这种方法被逻辑地应用于进行渗透工作，而没有任何使在工会中有组织的共产主义团体离开它们的目的；与政治运动，这样一种方法会损害党的有机统一，因为前面已经提到的关于党的发展的原因。



22. 在宣传和论战中，有必要记住，许多在工团主义者和无政府主义者队伍中的激进分子准备好理解统一的革命斗争，但仅仅通过对由社会民主党人领导的政党过去的堕落的反应而走上了错误的道路。对社会主义政党的激烈的论战和斗争，将是在将这些工人带回革命的土地上的一个首要重要的因素。



23. 一个共产党员同时又是另一个政党的成员的明显的不相容性，超出了政党的范畴，延伸到其他有机体，尽管它们没有政党的名称或组织，但仍然具有政治性质，以及所有以接受政治论点为成员基础的协会：其中最重要的是共济会。





V 源于对形势的研究的共产党策略的要素




24. 有了前面的要素，支配共产党与其他的无产阶级有机体之间的组织关系的总的标准，已经根据前者的基本性质被建立起来。在更恰当地谈到问题的战术术语之前，有必要详述那些为解决任何战术问题而提供的、通过对一个人正在经历的瞬时情况的审查而提供的要素。共产党的纲领包含了一个与连续的情况相关的连续的行动的视角，在通常归因于它们的演变过程中。因此，在纲领性的指令和战术规则之间，存在着密切的联系。因此，对情况的研究，作为解决战术问题的一个整合的因素出现，只要党在其意识和批判经验中已经预见到了情况的某种演变，从而决定了对应于在各个阶段要遵循的行动的战术可能性。对情况的审查，将是对党的纲领性立场的准确性的一个检查。如果它需要任何实质性的修正，问题将比任何可以通过一个简单的战术转换来解决的问题要严重得多，而纲领性观点的不可避免的纠正，不可能不对党的组织和力量。后者因此，必须努力预见局势的发展，以便行使最大可能的影响力；但在等待局势，然后遵循它们以一种折衷和不连续的方式提供的指示和建议，是社会民主的机会主义的一个特征。如果共产主义政党被迫适应这种情况，它们就会签署其意识形态和军事建设的毁灭。



25. 共产党只有在其队伍中集合了那部分已经通过组织起来，克服了仅在有限的经济情况的直接冲动下行动的倾向的无产阶级时，才能成功地拥有其统一的特征，并实现一个完整的纲领性过程。局势对党的总运动的影响，不再是直接和决定性的，而成为一种理性的和自愿的依赖，只要批判意识和意志的主动性，它们对个人只有最有限的价值，在党的有机集体性中实现。这一点在共产党将自己呈现为那些将从其对现有无定形的经济组织的超越中汲取理性地指导——而不是被动地经历——经济事实及其规律的游戏的能力的人类协会的先驱时，就更加真实了。



26. 然而，党不能以一种反复无常的方向或任意的程度来利用其意志和主动性；它必须并且能够固定这两者的限制，恰恰是由其纲领性的指令，以及由对偶然情况的审查可以推断出的运动的可能性和机会所强加的。



27. 从对局势的审查中，必须得出关于党的力量及其与敌对运动的力量之间的关系的判断。最重要的是，有必要评估无产阶级的那个阶层如果后者采取行动或参与斗争，将会追随党的广度。这意味着形成一个关于经济局势在群众中产生的反响和自发行动的精确概念，以及由于共产党的倡议和其他政党的态度的结果，发展这些行动的可能性。经济局势对无产阶级阶级战斗力的影响形式非常复杂，取决于我们是正在经历一个资产阶级经济日益繁荣的时期，还是伴随着日益尖锐的后果的危机。这些阶段对无产阶级有机体的活动和组织生活的影响是复杂的，不能简单地通过在一个给定的时刻对经济状况的审查，并从中推断出无产阶级的战斗力水平来考虑。因为有必要考虑整个先前情况的进程的影响，在其所有的振荡和变化中。例如，一个繁荣的时期可以产生一个强大的工会运动，这在一个随后的贫困化危机中，可以迅速地被引向革命的立场，同时保持其群众组织的广度，从而有利于革命的成功。或者一个渐进的贫困化时期可以分散工会运动，以至于在一个随后的繁荣时期，它发现自己处于一个没有为革命组织提供足够框架的建设阶段。这些例子，它们同样可以被颠倒，去证明“经济状况的曲线和阶级力量。因此，后者必须努力预见形势的发展，以便在其中发挥最大可能的影响力；但是，等待形势的出现，然后遵循它们所提供的指示和建议，以一种折衷和不连续的方式行事，是社会民主机会主义的典型方法。如果共产党被迫适应这种情况，他们就会加速共产主义在意识形态和军事上的毁灭性建设。



25. 共产党只有在其队伍中集结了那部分无产阶级，通过组织起来，克服了仅在有限经济状况的直接冲动下行动的倾向，才能成功地拥有其统一的特性及其实现整个纲领性进程的趋势。形势对党的总运动的影响不再是直接和决定性的，而是成为一种理性和自愿的依赖，因为批判意识和意志的主动性（对个人而言价值极为有限）在党的有机集体性中得以实现。这一点在共产党将自身呈现为那些人类联合形式的先行者时，表现得尤为真切，这些联合形式将从对现有无定形经济组织的超越中汲取理性指导的能力——而不是被动地承受——经济事实及其规律的运作。



26. 然而，党不能随心所欲或任意地运用其意志和主动性；它必须并且能够确定这两者的界限，这些界限恰恰是由其纲领性指示，以及通过对偶然情况的考察所能推断出的运动可能性和机会所强加的。



27. 通过对形势的考察，必须对党的力量以及它与敌人运动力量之间的关系作出判断。首先，有必要仔细评估，如果党采取行动或投入斗争，会有多大范围的无产阶级阶层会跟随。这意味着要对经济形势在群众中产生的反响和自发行动，以及由于共产党的倡议和其他政党的态度而发展这些行动的可能性，形成一个精确的概念。经济形势对无产阶级阶级战斗力的影响形式非常复杂，这取决于我们是处于资产阶级经济日益繁荣的时期，还是危机及其日益严重的后果。这些阶段对无产阶级组织活动和组织生活的影响是复杂的，不能简单地通过考察某一特定时刻的经济状况，并从中推断出无产阶级的战斗力水平来考虑。因为有必要考虑到先前所有情况的整个过程，包括其所有的振荡和变化。例如，一个繁荣时期可以产生一个强大的工会运动，在随后的贫困化危机中，这个运动可以迅速被引向革命立场，同时保持其群众组织的广度，从而有利于革命的成功。或者，一个渐进的贫困化时期可以瓦解工会运动，以至于在随后的繁荣时期，它发现自己处于一个无法为革命组织提供足够框架的建设阶段。这些例子，同样可以反过来说明，“经济状况和阶级战斗力的曲线是由复杂的规律决定的，后者由前者决定，但在形式上彼此不相似”。³⁵ 前者的上升（或下降），在特定情况下可能对应着后者的上升或下降。



35. 这句话引自博尔迪加在共产国际第四次代表大会第五次会议上的讲话（1922年11月13日）。在共产国际第四次代表大会的记录中，这句话的形式略有不同：“经济形势的曲线和阶级斗争的曲线是由复杂的规律决定的，后者由前者决定，但它们在形式上并不相似。”



28. 这项研究的综合要素极其多样。它们包括考察无产阶级组织构成和发展中涉及的有效趋势，以及其反应——包括心理反应——一方面由经济条件产生，另一方面由统治阶级及其政党的具体态度和社会政治倡议产生。对形势的考察在政治领域得以完成，通过考察各阶级和政党相对于国家权力的地位和力量。从这个角度来看，可以将共产党可能必须运作的，并且在其正常演替中使其通过扩大成员资格而变得更强大，同时更精确地界定其战术领域界限的各种情况，划分为几个基本阶段。这些阶段可以具体说明如下：专制封建权力——民主资产阶级权力——社会民主政府——国家基础变得不稳定的社会战争的过渡期——苏维埃专政下的无产阶级权力。在某种意义上，战术问题不仅在于为有效行动选择正确的路线，还在于防止党的活动超越其适当的界限而退回到与现已超越的形势相对应的方法——这将导致党的发展进程停滞，并使革命准备倒退。下文将要阐述的考虑，将首先涉及党在上述政治阶段的第二和第三阶段中的行动。



29. 共产党拥有一种批判方法和一种意识，这种意识导致其纲领的形成，这是其有机生命的条件。正因为如此，党和共产国际不能仅限于确立最大的战术自由度和灵活性，将其执行委托给相关领导机构，由其根据对形势的判断来决定。由于党的纲领不具有通过任何手段即可实现的简单目标，而是一个相互关联的路线和目的地的历史视角，因此在相继的形势中的战术必须与纲领相关联；因此，相继形势的一般战术规范必须在一定的限度内加以规定，这些限度虽然不僵化，但随着运动力量的增强和接近其总胜利而变得越来越精确和稳定。只有这样的标准，才有可能在党和国际的行动领导方面，越来越接近于有效的集权化，从而使中央指令的执行不仅在共产党内部，而且在这些党成功组织的群众运动中，都能毫无保留地被接受。不能忘记，在这种接受运动有机纪律的基础上，存在着个人和团体的主动性因素——这取决于形势的影响和发展，以及经验和修正的持续逻辑进展，以采取最有效的行动来对抗现有制度强加于无产阶级的生活条件。因此，党和国际必须系统地阐述一般战术规范的总集，他们可以号召其成员和围绕在他们周围的无产阶级阶层为之行动和牺牲；他们必须证明，这些规范和行动前景如何构成通往胜利的必然途径。因此，正是出于一种实践和组织的必要性，而不是出于理论化和图式化党可能被要求进行的运动的复杂性的愿望，我们才要确定党的战术的条款和界限。正是由于这些完全具体的原因，后者必须采取那些看起来限制了其行动可能性的决定，但只有这些决定才能保证其在无产阶级斗争中活动的有机统一。





VI 共产党的“间接”战术活动




30. 当缺乏一种可定义为直接的战术活动的条件，即具有利用共产党可动用力量对资产阶级政权进行攻击的性质时——这一点将在下文讨论——党可以而且必须——远非将自己局限于纯粹简单的宣传鼓动工作——通过与其他政党和政治社会运动的关系和对其施加压力来影响事件，旨在朝着有利于自身目标的方向决定形势的发展，并以此方式加速决定性革命行动时刻的到来。在这种情况下应采取的倡议和态度构成了一个微妙的问题，为此必须规定一个条件，即它们绝不能与党的长期要求相矛盾，这种要求是根据其纲领进行的具体斗争，党是该纲领的唯一支持者，无产阶级必须在决定性时刻为此而斗争。任何导致或涉及将对该宣传的完整肯定降至次要地位的态度——这种宣传不仅具有理论价值，而且首先是从无产阶级斗争的日常立场中汲取的，并且必须不断强调无产阶级接受共产主义纲领和方法的必要性；任何可以被看作是把征服特定的偶然据点本身作为目的而不是继续前进的手段的态度；任何这样的态度都会导致党的结构和对群众革命准备的影响力减弱。



31. 在与民主资产阶级政权相对应的历史政治形势中，政治领域通常会分裂为两个潮流或“集团”——一个是左派，另一个是右派——它们争夺国家的领导权。左派集团通常或多或少地得到社会民主党的公开支持，这些党原则上赞成联合执政。这场斗争的展开对共产党来说并非无关紧要，既因为它围绕着引起无产阶级群众兴趣并需要他们关注的要点和要求展开，也因为通过左派的胜利确实可以为无产阶级革命铺平道路。在审查与左派政治力量联合的战术可取性问题时——并且希望避免所有错误的教条主义或愚蠢的情感和清教徒式的先验主义——人们必须首先牢记，共产党只有在能够持续地进行其组织和准备过程，并从中获得对群众的影响力，从而号召他们行动时，才享有行动自由。它不能提出一种带有偶然和暂时标准的战术，指望在这样一种战术不再适用时，能够随后立即执行突然的转向和改变立场，将昨天的盟友变成敌人。如果一个人不希望损害自己与群众的联系以及在最关键时刻需要他们站出来的力量，那么就有必要在所有公开和官方的声明和态度中，追求一种方法和意图的连续性，这种连续性与为最终斗争不间断的宣传和准备工作严格一致。



32. 共产党在思想上和实践上为无产阶级进行革命斗争以争取专政做准备的基本任务，是对资产阶级左派纲领以及任何试图从资产阶级议会民主制度框架中寻求社会问题解决方案的纲领进行无情的批判。资产阶级右派和左派之间的分歧内容，大部分是通过煽动性的伪造来影响无产阶级，而这自然不能通过纯粹的理论批判过程来摧毁，必须在实践中，在斗争的激烈进行中予以应对和揭露。总的来说，左派的政治要求——其目标根本不包括向前迈出一步，在资本主义的经济和政治体系与无产阶级体系之间架设某种中间阶梯——对应于为现代资本主义提供更大自由和更有效防御的条件，这既体现在它们的内在价值上，也因为它们倾向于给群众一种错觉，即现有的制度可以被用来实现他们的解放过程。这一点对于扩大选举权以及保障和改善自由主义的要求是真实的，对于反教权斗争和“共济会”政治的全部包袱也是如此。立法经济或社会领域的改革具有相似的价值：它们要么不会被执行，要么只会在阻碍群众革命动力的情况下，并且是出于这种意图才被执行。



33. 左翼资产阶级政府，甚至社会民主政府的出现，可以被看作是为无产阶级专政的最终斗争做准备；但不是说他们的运作会创造有用的经济或政治先决条件，当然也不是希望他们会给予无产阶级更大的组织、准备和革命行动的自由。共产党知道并且有责任通过批判理性和血的经验来宣告，这样的政府只会尊重无产阶级运动的自由，直到无产阶级承认并捍卫它们作为自己的代表；而在群众对民主国家机器的攻击面前，它们会以最残暴的反应来回应。因此，正是从一个非常不同的意义上，这类政府的出现可能是有用的：换句话说，只要它们的活动能让无产阶级从事实中得出真实的经验，即只有建立自己的专政才能构成对资本主义的真正失败。很明显，只有在共产党预先谴责了政府的失败，并保留了一个坚实的独立组织，当无产阶级被迫放弃它曾部分支持的团体和政党在政府中的实验时，能够重新集结在它周围的条件下，利用这种经验才会有效。



34. 因此，共产党与资产阶级左派或社会民主政党的联合，不仅会损害革命准备，并使利用左派政府实验变得困难，而且在实践中，它通常会推迟左派对右派集团的胜利。这些是资产阶级中心的支持者的竞争对手，资产阶级中心之所以转向左派，是因为它正确地相信左派与右派一样是反革命和保守的，它提出的让步在很大程度上是表面上的，并且只有极小的效果，目的是为了制动对右派和左派都接受的相同制度的紧迫革命运动。因此，共产党在左派联合中的存在，会使其失去更多的支持，尤其是在选举和议会斗争的领域，而不是通过其支持所能带来的支持。



35. 另一方面，共产党不会忽视一个不可否认的事实，即左翼集团的鼓动所围绕的要求引起了群众的兴趣，并且在其表述中，常常与他们的真实要求相对应。共产党不会支持那种肤浅的立场，即以只有最终和彻底的革命征服才值得无产阶级牺牲为由，拒绝这些让步。宣扬这一点是毫无意义的，因为唯一的结果将是无产阶级肯定会跟在民主派和社会民主派后面，并继续受他们奴役。因此，共产党将呼吁工人接受左派的让步作为一项实验；但它将在其宣传中强调其对该实验结果的悲观预测，以及无产阶级如果不想因此冒险而毁灭，就不能将其组织和政治影响力的独立性押在其上。共产党将要求群众向社会民主党——他们保证资产阶级左派的承诺可以实现——要求他们信守承诺。通过其独立和不间断的批评，它将准备收获这些实验负面结果的果实，通过展示整个资产阶级实际上是如何结成统一战线反对革命无产阶级的，以及那些自称工人政党但支持与一部分资产阶级联合的政党，只不过是其帮凶和代理人。



36. 左派政党，特别是社会民主党提出的要求，往往具有这样的性质，即适合号召无产阶级直接采取行动来实现它们。因为如果斗争一旦开始，社会民主党为实现对无产阶级的福利纲领所提出的手段的不足之处将立刻显现出来。共产党届时将高举同样的要求，强调它们并使其更加精确，作为整个无产阶级斗争的旗帜，敦促后者前进，迫使那些只通过机会主义谈论它们的政党投身并承诺走上赢得它们的道路。无论是经济要求，还是具有政治性质的要求，共产党都将它们作为工会组织联合的目标提出，避免成立指导斗争和鼓动的委员会，其中共产党将被代表并与其他政党并肩作战。党在此的目的始终是让群众关注具体的共产主义纲领，并保持自己选择扩大行动平台的时机的行动自由，绕过那些表现出无能并被群众抛弃的其他政党。以这种方式理解的工会统一战线，为整个工人阶级的联合行动提供了可能性，共产主义的方法必将从中脱颖而出。因为它独自能够赋予无产阶级统一运动以内容，并且不为那些通过机会主义和反革命意图口头支持无产阶级事业的政党的活动分担任何责任。



37. 我们正在考虑的情况可能采取资产阶级右派对民主或社会民主政府发动攻击的形式。在这种情况下，共产党的态度也不能是宣布与这类政府团结一致。因为人们不能向无产阶级呈现为一个值得捍卫的收获，一个其政治秩序的实验，人们曾以加速无产阶级对其不利于而非为反革命目的而设计的信念的意图来欢迎和追随。



38. 可能会发生这样的情况：左翼政府允许右翼组织、资产阶级白卫队对无产阶级及其机构采取行动；而且它不仅不请求无产阶级的支持，反而声称后者无权通过组织武装抵抗来回应。在这种情况下，共产党人将证明，所涉及的只能是有效的同谋，实际上是自由派政府与反动非正规部队之间的职能分工。资产阶级那时不再讨论民主和改良主义的催眠曲方法还是暴力镇压方法更适合它，而是同时利用两者。在这种情况下，革命准备的真正——也是最坏的——敌人是政府中的自由派分子。它欺骗无产阶级，说它将以合法的名义进行自卫，以便发现它手无寸铁、组织涣散，并在无产阶级发现自己被事态的推动力迫使与主持其剥削的合法机构作斗争的那一天，能够与白卫队完全一致地将其击垮。



39. 另一个假设是，政府及其组成的左翼政党邀请无产阶级参与反对右翼攻击的武装斗争。这个邀请不可能不预示着一个圈套，共产党将以宣布无产阶级手中的武器意味着无产阶级政权和国家的到来，以及传统的官僚和军事国家机器的解除武装来迎接它。因为一个通过合法手段获得权力的左翼政府如果号召人民进行武装斗争，它将永远不会执行命令；只有无产阶级专政才能给予对白卫队的稳定胜利。因此，对这样的政府不应宣布或实践任何“忠诚”，最重要的是必须向群众指出，在无产阶级的帮助下巩固其权力，以对抗右翼的起义或未遂政变，将意味着巩固那个将在无产阶级革命前进时与之战斗的有机体，当这成为唯一的出路时。如果国家的武装组织的控制权仍然掌握在政府中的民主党派手中，这将是一个危险；换句话说，如果无产阶级在没有用它们推翻现有的政治和国家形式，反对资产阶级的所有力量的情况下，就放下了武器。





VII 共产党的“直接”战术活动




40. 我们已经考虑了这样一种情况：群众的注意力被资产阶级左派和社会民主党派提出的需要争取或捍卫的据点所吸引，而共产党则反过来提出同样的目标，以更大的明确性和能量，同时公开批评他人为实现这些目标所提出的手段的不足。然而，在其他情况下，工人阶级的直接而紧迫的要求，无论是为了争取还是为了捍卫，都发现左派和社会民主党派无动于衷。由于社会民主党派对群众的影响，共产党没有足够的力量直接号召群众去实现这些目标，因此共产党——避免向社会民主党派提出任何联盟，实际上宣布他们甚至背叛了工人的偶然和直接利益——在制定这些无产阶级斗争的目标时，将诉诸于在工会领域实现的无产阶级统一战线来实现它们。这个战线的实施将在他们的岗位上找到工会中的共产主义积极分子；但同时，它将给党留下干预的可能性，当斗争进一步发展时，社会民主党人将不可避免地反对——有时工团主义者和无政府主义者也会反对。另一方面，其他无产阶级政党拒绝为这些目标实施工会统一战线，将被共产党用来打击他们的影响——不仅仅是通过批评和宣传来表明所涉及的是与资产阶级的真正同谋，而且最重要的是通过参与无产阶级的前线，在那些部分行动中，形势必将激起，这样做是在党为之提议所有地方组织和所有类别的工会统一战线的那些精确据点的基础上，并从这个具体的示威中得出结论，即社会民主党领导人通过反对活动的扩展正在准备其失败。当然，共产党不会仅限于将不正确战术的责任归咎于其他政党；但它将以极大的谨慎和严格的纪律来研究，当在行动过程中，群众中出现一种情况，他们会响应共产党的号召反对任何抵抗时，克服反革命抵抗的时机是否已经到来。这种性质的倡议只能是中央的，绝不允许由共产党的组织或由共产党人控制的工会地方性地采取。



41. “直接”战术这个表述更具体地适用于党在一种情况下的活动，这种情况表明它应该独立地主动攻击资产阶级政权，以便推翻它或给它以严重削弱的打击。党为了能够采取这种行动，必须拥有一个坚实的内部组织，这将给予中央领导层的命令以严格纪律的绝对保证。此外，它必须能够依靠其领导的工会力量的同样纪律，以确保得到广大群众的支持。它还需要一个具有一定效率的军事型组织，以及所有非法活动的设备——首先是资产阶级政府无法检查的通讯和接触形式——这将使其在可预见的被紧急条款取缔的情况下，能够稳固地保持对运动的领导。但最重要的是，在为……做出决定时，可能关系到整个命运的进攻性行动，经过极其漫长的准备工作，共产党必须以对形势的研究为基础，这不仅能确保其直接组织的部队的纪律；这不仅鼓励它预测将其与最优秀的无产阶级群众联系在一起的纽带不会在斗争中中断；而且给予它信心，即党在群众中的支持和无产阶级参与运动的广度将在行动过程中逐步增长，因为这个命令将唤醒并启动自然散布在群众最深处的倾向。



42. 并非总能由共产党发起旨在推翻资产阶级政权的普遍运动，并宣布其具有这一公开目标。除了在革命形势异常急剧，激起无产阶级的特殊情况下，进行斗争的指令可能会指向一些据点，这些据点虽然不及无产阶级政权的征服，但部分地只能通过这场最高的胜利来实现——即使群众仅仅将它们视为直接而至关重要的要求：这些目标在一定程度上，只要能由一个尚非无产阶级专政的政府来实现，就留下了在某一点停止行动的可能性，这一点能保持群众的组织水平和战斗力完好无损，如果继续斗争到底而不通过结果损害在后续情况下有效恢复斗争的条件，似乎是不可能的。



43. 甚至不排除共产党可能会发现，直接发出行动号令是适宜的，即使它知道根本不可能实现最高的革命征服，而只是发动一场战斗，从中敌人将以其威望和组织受损的姿态出现，而无产阶级在物质上和道义上都得到加强。在这种情况下，党将号召群众进行斗争，通过提出一系列目标，这些目标可能既是实际要实现的，也可能比党如果斗争取得成功所提议实现的目标显得更为有限。这些目标，尤其是在党的行动计划中，必须按步骤安排，以便每一个目标的实现都构成一个通过在通往相继斗争的道路上停顿而可能加强的阵地。必须尽可能避免那种不顾一切投入斗争的绝望策略，在只有革命的最高胜利才构成有利的替代方案，而在相反的情况下，则必然会失败，无产阶级的力量将在一段无法预见的时间内被分散。因此，部分目标对于维持对行动的安全控制是不可或缺的，并且制定这些目标并不与其具体的经济和社会内容的批评相冲突，只要群众可能不把它们看作是斗争的机会，即作为最终胜利的手段和前奏，而是看作一旦赢得就足以满足的内在价值的终点。当然，确定这些目标和行动的界限总是一个微妙而可怕的问题；正是通过经验的运用和领导人的选择，党才为这一最高责任锻炼自己。



44. 党必须避免怀有或散布这样的幻想，即在无产阶级战斗力停滞的情况下，有可能通过一群勇敢的人投入战斗，并试图对资产阶级机构发动突然袭击的榜样，来唤醒群众进行斗争。无产阶级可能摆脱沮丧处境的原因，应在经济形势的真实发展中寻找；党的战术可以而且必须对这一过程作出贡献，但其工作远比被投入攻击的先锋队的戏剧性行为更为深刻和持续。



45. 然而，党将利用其力量和组织，采取在构思和执行上都受到适当控制的行动，由武装团体、工人阶级组织和街头群众参与，这些行动具有示威和防御价值，向群众具体证明，通过组织和准备，可以对抗统治阶级的某些抵抗和进攻形式，无论是反动武装团体的恐怖暴行，还是对某些类型无产阶级组织和活动的警察阻挠。其目的不是为了激起一场普遍的行动，而是为了将沮丧和士气低落的群众重新提升到最高的战斗力水平，通过一系列旨在重新唤醒他们内心情感和反抗需求的行动。



46. 党将绝对避免，在这种地方行动中，地方机关和其中作为共产党员的积极分子对工会组织内部纪律的任何违反，因为这些绝不能被允许破坏由其他党派领导的国家执行机构。因为正如已经指出的，它们必须作为赢得这些机构归属党的不可或缺的立足点。然而，共产党及其成员将积极追随群众，并在他们通过自发冲动回应资产阶级挑衅时，向他们提供一切帮助，即使他们超越了改良主义和机会主义工会领导人无为和被动标准的纪律界限。



47. 在国家权力根基动摇、即将崩溃的时刻所特有的形势下，共产党在其力量和群众围绕其最高要求旗帜的鼓动全面展开之际，不会错失通过利用所有可能暂时与其自身独立活动协调一致的力量，来影响形势中不稳定平衡时刻的可能性。当完全确定一旦传统国家组织崩溃，它将赢得对运动的控制权时，它可以诉诸于与在斗争领域拥有力量的其他运动的暂时和偶然协议——但不会将这种联盟提升为党向群众提出的宣传主题或口号。无论如何，成功将是评估屈服于这种接触的正确性，以及判断在这方面应进行何种计算的唯一标准。共产党的全部战术不是由理论的先入之见或伦理和美学的关注所决定的，而完全是由手段与目的以及历史进程现实的真正适宜性所决定的，在这种教义与行动的辩证综合中，这是一个注定要成为最巨大社会革新的主角、最伟大革命战争的指挥官的运动的遗产。





VIII 意大利共产党与当前时刻




48. 党的形成阶段，以及由此产生的问题，现在在意大利已经完全被克服了。随着米兰社会党代表大会的召开——在此之前，通过与社会党左翼派别的合并，对意大利共产党组织基础进行实质性修改的可能性并未被明确排除——党，本应承担起一个必不可少且具有整合意义的元素——随着米兰代表大会及其决议的通过，这种可能性已完全消失。现在看来很明显，只有在里窝那分裂出来的极左派系才能构成党的创造性核心。现在同样清楚的是，其正常的渐进发展，在未来，不会通过与从其他政治组织分裂出来的有组织团体的和解来进行；相反，它将完全通过对个人的个别招募来进行，这些人，当他们进入其精确设计的队伍时，不会带来混乱或变化，而只会带来更大的力量——在数量上，从而在行动上。



49. 因此，党摆脱了每个创始时期固有的烦恼，必须全身心地投入到在群众中进行更广泛渗透的工作中，建立并增殖他们与自身之间的联系纽带。无产阶级活动的任何领域都不能对共产党人保持未知：工会、合作社、储蓄信托基金，必须通过建立共产党小组并将其联系在一起，更深入地渗透——并争取到党的指示下。虽然各种援助委员会，为政治受害者、为俄罗斯等，必须看到共产党人的代表并享受他们的合作。然而，这仅仅是因为党不能对任何能使其与无产阶级更紧密联系的工具保持冷漠；并且因为它必须注意满足后者的偶然需要。这绝不是为了与其他政治党派，即使是颠覆性的党派，建立持久的关系。



50. 对于后者，旨在澄清其在工人心目中的态度，并打破其纲领性声明的含糊不清的论战，必须毫不懈怠地继续下去。今天在意大利，社会主义者和自由主义者以两种不同的方式追求无产阶级的削弱：前者以其在资本主义攻击面前的屈服和解除武装的策略；后者以其反对苏维埃共和国和反对无产阶级专政原则的斗争，他们以对一种抽象自由的空洞和理论性的神化来对抗。



当前的意大利局势，以资产阶级日益广泛和全面的攻势为特征，每天都为我们反对无政府主义者和社会民主主义者的论战提供成千上万不幸的文件，他们明显地证明了他们对当前时刻的缺乏理解。因为这，与其说是代表任何异常和过渡性的，实际上是资本主义秩序发展的自然和可预见的阶段：民主国家功能和目的的一种具体表现。



51. 今天，在意大利，人们可以察觉到国家在其运作模式方面的一种特有的演变。资产阶级国家的构成时期，标志着所有统治功能在一个中央权威组织内的逐步集中，在当前时期找到了它的对应物和否定，在这个时期，所有权力的稳定统一——先前已从个人的任意决定中移除——现在崩溃和分散。国家的权力再次由每个私人个体单独行使。国家甚至不再需要明确地将其机关——尽管它确实如此——置于资产阶级保守的支配之下：从军队到司法，从议会到行政权力的官员。因为这些中的每一个，以其实践者的身份，都以自主和不可控制的方式，为其自身的目的使用其自己的权力。



为了防止这种解体危机中的意外停顿，使国家能够重新控制个人的活动，资产阶级匆忙地建立了补充机构。这些机构，当法定机构根据保守的明确愿望运作时，与它们完全一致，反之，当这些机构表现出脱离最卑躬屈膝的默许的迹象时，则与之对立并取而代之（公民委员会、国防委员会等）。



像社会民主党人那样，要求回归国家权威和尊重法律，表明即使他们断言民主议会国家是阶级国家，他们也不明白，正是因为这个原因，它今天正在执行其基本任务——通过违反其逐步巩固所必需的、但今后会损害其保守的书面法律。



52. 当前的意大利局势综合地包含了政变的所有构成要素，尽管军事行动的外部证据事实尚未发生。暴力事件的逐步发生，相继地废除了整个公民阶级的正常社会生活条件；群体和个人的任性意志凌驾于书面法律的规定之上；对这些群体和个人的豁免保障；以及对其敌人下令的迫害——所有这一切都产生了，与一个更宏大、更暴力的单一行动所产生的结果相同，这个行动同时动员了更多的力量。



资产阶级完全意识到这种事态，但其利益要求形式民主的外观不应被破坏；并且总的经济不应因一场最终不会为其特权提供比今天享有的更大保障的暴力变革而深受动摇。因此，很可能，尽管它在评估其必要性上存在分歧，并且仍然有足够的力量来打破它，但资产阶级会反对一场几乎完全由个人野心驱动的破坏性军事政变。没有哪种新形式的政府能比现在的政府更蔑视自由、已赢得并批准的权利、工人的生命。只有在进一步完善民主国家，使其更能掩盖资产阶级专政政权的真实实质时，它才能找到其目标。这将通过组建一个社会民主政府来实现。



53. 当前的意大利局令正是孕育并促成了无产阶级殉难的这一新阶段。工作正从两方面朝着这个结果发展：社会党内的一股强大潮流和资产阶级左派政党都在试探，以找到最有利的会晤和结盟地点。事实上，两者都仅仅出于寻找和构建一种防御来对抗破坏性法西斯暴力的必要性来激励其行动。在这个领域，他们寻求所有颠覆性政党的同意，要求结束论战和相互攻击。



如果一个社会民主政府有力量与法西斯主义作斗争并击败它——我们对此深表怀疑，这既是出于我们的理论信念，也是因为最近的历史范例——因此，为其形成准备一个有利的条件变得必要，只要共产党人继续他们目前对社会党的坚决而不懈的论战，这将更容易、更迅速地构成。共产党的攻击使社会党在资产阶级眼中获得了信誉，作为革命暴力的目标，作为阶级斗争展开的障碍和阻碍，从而使他们之间的协议和联盟更有可能。因为不能忘记，资产阶级左派团体从里窝那分裂使社会党摆脱任何共产主义潮流之时起，就开始提出在意大利实现社会主义合作的可能性。斗争的平息共产党人和社会主义者之间的交往，会使后者恢复到表面上虽虚假，但却有利于第三国际教义和实践的地位；因此，这会妨碍社会民主集团建立所必需的信任的加强。



因此，在政治斗争领域，应实践对颠覆性政党最绝对的不妥协，即使允许这样一种观点——对我们来说是谬误的——即在一个形式上不变的国家中，人的更迭可能以一种有利于无产阶级的方式发生。



54. 至于法西斯主义，意大利共产党虽然认为它是政权发展的必然结果，但并未得出结论，即应该对其采取一种惰性被动的态度。与法西斯主义作斗争并不意味着相信有可能在不摧毁资产阶级社会存在的情况下废除其一个功能；也不是自欺欺人地认为法西斯主义可以作为一个孤立于资本主义整体进攻性活动的插曲而被击败。它的目的反而是要减轻和减少敌人暴力对这种战斗和不屈精神所造成的损害。



55. 意大利共产党不排除，实际上也铭记着这样一种可能性，即从当前不稳定的局势中，可能会出现资产阶级一部分人采取暴力行动的机会。因此，它准备了对抗和克服这种情况所必需的最低限度的手段，对直接行动问题采取了准备的态度。



资本主义经济的世界性危机对无产阶级的进步产生了负面影响，其最坚固的组织已经破裂。因为他们没有预见到危机，因此也没有准备好胜利地克服它。党相信，今天有必要重建以前的稳固性，坚信在类似于最近经历过的情况下，一个由革命党领导的坚实组织的无产阶级可以正当地转入进攻。因此，建立这个党并扩大其对群众的影响力：使其自己的成员具有凝聚力、纪律性和准备性；在其身后吸引更广泛的工人阶级阶层：这些是意大利共产党人的基本任务，他们将以关于各种问题（工会、农业等）的论题为准则来完成这些任务，这些论题将在本届大会上得到批准和讨论。





34. 大会干预


I




葛兰西认为，“劳动联盟”（Alleanza del lavoro）的创立极大地改变了意大利工会的状况。因此，有必要在《提纲》中加入一些新的纲领性要点。56 这些要点将包含在将在现有第10号之后插入的三项提纲中，并受以下原则的启发。



“劳动联盟”的创立，是试图以一种纯粹官僚的方式来解决意大利工会运动的行动统一问题。一段时间以来，由于最近罢工的不幸结局以及实际上无法抱有任何成功希望地发动其他罢工，有组织的群众一直在要求解决联合工会行动的问题。通过“劳动联盟”，群众组织的领导人提出并实施了一种纯粹官僚形式的统一，以便在群众眼中卸下他们肩上的责任。明天，这些领导人会对群众说：“你们看，我们实现了统一，我们创立了‘劳动联盟’，但连那也没有任何好处。”



起初，似乎出现了一种趋势，即通过政治和工会组织对一个单一名称和有机体的附着来建立一种工党。毫不夸张地说，这种尝试之所以失败，是由于共产主义少数派的批评和行动——而每一个试图免疫的努力都已作出。现在，统一已在工会领域实现，但形式完全是官僚的。



在回顾了“劳动联盟”的有机形成之后，葛兰西同志说，共产党的态度现在必须由双重考虑来驱动。首先，出现了以下问题：我们能否说，在“劳动联盟”中，存在着解决意大利无产阶级组织统一问题的基础？这一点不应排除，并且在这方面有一些有趣的迹象。在《Umanità》上出现了两篇文章《诺瓦》，一篇由安杰洛·法吉撰写，另一篇由路易吉·法布里撰写，其中表达的观点似乎支持这一论点。⁵⁷可以肯定的是，在目前，直到昨天仍在与总工会竞争的小工会组织，可以看到它们的竞争成功的希望越来越小。协议的可能性不能排除。阿曼多·博尔吉声称他与德阿拉戈纳比与共产党人更亲近，也许个人接触已经发生。⁵⁸这些都是立场变化的征兆，明天可能会创造一种新的局面，在这种局面中，意大利无产阶级工会统一的组织基础可能不再是总工会，而成为“劳动联盟”本身。



其次，共产党人必须探寻目前这种官僚统一体可能成为具有革命性发展过程的起点的方式。如果政治局势恶化，意大利国家再次回到1919年的解体状态，那么像“劳动联盟”这样的统一委员会的策略，但由无产阶级直接选举产生，可能会比工厂委员会的策略更合适，特别是由于我们现在发现自己无法为委员会进行宣传，以及委员会的策略在不止一个案例中造成的失望。共产党已经要求“劳动联盟”的地方委员会应该有更广泛的构成，与群众更紧密地联系。不排除可能会出现引导未组织群众也加入这些委员会的问题。诚然，今天有组织的工人数正在下降，但这部分是因为群众对通过会费和集会的组织形式失去了信心，而一种选举性质的组织会重新唤醒群众的兴趣。这一点的一个例证是群众积极参与提名现有选举组织的领导委员会，如失业基金、合作储蓄信托等。



如果出现一种情况，即为“劳动联盟”选举委员会进行宣传变得适宜，这些将成为准苏维埃类型的组织，在这个组织内，目前在工人阶级中以胚胎形式存在的倾向可以得到统一。



关于“劳动联盟”的论文将阐述这些基本内容的指导思想。然而，目前没有必要立即改变第十项论点的内容，其中指出，意大利无产阶级的组织统一基础被共产党人认为是总工会，因为目前这只是一个尚未澄清的倾向问题。同样，我们认为，即使在即将召开的巴黎代表大会上，USI决定明确地脱离红色工会国际，我们同志在工会组织中的立场也应保持不变。⁵⁹





《新秩序报》，1922年3月25日





II




葛兰西声明，他同意博尔迪加和泰拉奇尼同志提出的论点，并希望向大会提出一个问题。



如果共产党大会接受与党执行委员会提出的论点相矛盾的笼统公式，并承认政治统一战线的可能性，那么人们会相信，我们的思想与群众中普遍存在的思想是一致的，根据这种思想，政治统一战线将是一个延伸至人民党的战线。就这一点进行一些讨论将是个好主意。我确信，不仅人民党，而且社会党的一部分也必须被排除在无产阶级统一战线之外，这符合扩大执行委员会批准的论点的概念，⁶⁰因为与他们达成协议将意味着与资产阶级达成协议。人民党主要以农民阶级为基础。现在，农民确实准备与国家进行斗争；但他们愿意为保卫自己的财产而斗争，而不是为保卫自己的工资或工作时间。他们进行的斗争，其动机属于资产阶级民法典的范畴。



我们常常把工人和农民混为一谈。他们是两个不同的阶级。社会党以这两个阶级为基础，这就是为什么在其内部并存着两种精神。工人和农民可以达成一种有机的协议，正如共产党在其关于土地问题的论点中所提出的那样，但绝不能相信农民可以成为共产党人。共产党必须保持其作为工人政党的面貌，在乡村设有活动中心。



那么，有必要牢记意大利的政治局势。在德国，旨在建立社会民主政府的运动是以工人阶级群众为基础的；但统一战线的策略除了在工业国家之外没有价值，在这些国家，落后的工人可以希望通过赢得议会多数来开展防御性活动。在这里，情况就不同了。如果我们提出工人政府的口号并试图实施它，我们就会回到社会党的矛盾状态，那时该党因为无法决定是仅仅成为一个工人政党还是仅仅成为一个农民政党而注定无所作为。如果我们提出政治统一战线的口号，我们将会遭到社会党左翼派别——马菲斯蒂派——的反对，这个派别以工业无产阶级存在的大城市和农村工人阶层占优势的地区为基础。⁶¹因此，鉴于意大利的黑暗局势和我们国家贫乏的政治文化，大会有必要不要做出笼统的断言，这可能会引起极其严重的歧义。相比之下，工会统一战线有一个对意大利政治斗争至关重要的目标。



某些发言者断言，工人阶级已经变得改良主义。我认为有必要对这一断言提出抗议。今天的工人是分散的，缺乏领导人，缺乏一个能让他们发挥力量的组织。因此，他们是出于必要而机会主义的；而共产党面临的问题是如何恢复工人阶级的组织，使其力量得以重组。这个组织是已经被摧毁的一整套复杂因素和纽带的产物，共产党人必须重新创造。



关于我们对社会主义者论战的尖锐性，我认为我有必要发表一些声明，因为我是对此负责的人之一。我相信，对社会民主党领导人进行如此严厉的论战，对于工人阶级的根本利益是必要的。当反动势力降临到工人身上，摧毁他们所有的希望时，至少有必要设法说服群众，失败的责任不在于他们，这样他们就不会对自己失去信心。这首先必须在大城市完成，在那里人们可以全面了解工人的需求。此外，说群众已经抛弃了共产党。他们支持共产党，并且知道只有共产党人才能领导他们。我党在他们的意识中赢得了稳固的地位。我们面临的问题，毋宁说是如何重建一个组织，通过这个组织，群众可以重新成为政治局势中的主导力量。



《新秩序报》，1922年3月28日





35. 向都灵共产党支部作全国代表大会报告




葛兰西同志就战术问题作了报告。他首先强调了在这一问题上出现的反对意见的起源和性质，以及其依据。⁶² 他指出了反对派提出的主要异议的不一致之处，根据这些异议，中央委员会提出的论题本不应被讨论或投票，仅仅因为它们与在莫斯科扩大执行委员会会议上投票的论题之间存在分歧。因此，他解释了这种分歧存在于何处：它不具有实质性或原则性的价值，而仅仅是细节上的，关乎被大家接受的统一战线单一原则的实际实施方式。



他强调了意大利工会的特殊性质，与国外（例如德国）的情况相比，意大利工会充满了更强烈的政治精神。这在不同国家事件对这些组织产生的不同影响中明确地表现出来。这也是为什么在意大利，统一战线采取了工会形式，而丝毫没有陷入工团主义错误的主要原因之一。他解释了为什么在其他国家实施的统一战线的同样实际应用，即将其扩展到政治领域，以至于提出工人政府的口号，在意大利是不可能的。在这里，提出工人政府的口号将意味着引起混乱和混乱——而且，没有任何可能的实际意义。这些，以及其他原因，是共产党主张有必要将统一战线限制在工会领域的原因，通过这一领域，在意大利有可能实现共产国际通过统一战线策略提出的目标。



报告人接着解释了另一个使政治统一战线在意大利无法实施的论点，即意大利工人和农民之间现有的力量关系。他解释了工业和农业工人以及农民的不同政治价值，以及不同的革命……



这些不同类别的劳动者的特定运动的性质，虽然他们并非都具有共产主义性质，但可以为了一个共同的目的而联合起来：摧毁资产阶级政权。当人们谈论政治统一战线，并因此谈论工人政府时，必须理解为这是一个由其社会基础仅由工业和农业工人，而非农民（小农、佃农、农夫等）提供的政党之间的“统一战线”。



在意大利，并不像在德国那样，存在着可以构想出政治统一战线的纯工人政党。在意大利，唯一具有这种性质的政党是共产党。此外，这也是其出现的主要原因之一——为工人阶级的政治组织赋予独立的性质。即使是社会党，其社会基础也不完全是工人阶级（工业或农业），还有农民。与社会党结成统一战线，就意味着要一直延伸到完全以农民为基础的人民党。这将是荒谬的。我们必须与农民建立关系，我们必须共同斗争。但有一件事是不可或缺的：保持工人阶级（工业和农业）政治组织的独立性和首要地位，这是唯一一个其革命运动可以是共产主义的阶级。



当我们说农民不能有共产主义运动，而只能有一个在财产权领域解决的革命运动时，我们说的是农民阶级，而不是作为个体的农民，他们作为个人可以并且可以成为优秀的共产主义者——就像所有真诚和有信仰的人一样，无论他们属于哪个社会阶级。因此，原则仍然坚定，即工人阶级必须是领导革命运动的阶级，但农民也必须参与这个运动，因为只有在工人的帮助下，他们才能摆脱大地主的剥削；而另一方面，没有农民在反对资本主义的斗争中的同意或至少是中立，工人将无法完成共产主义革命。



发言人接着回顾了关于战术的论文中遇到或多或少机会主义反对的几点——与社会党的关系：《人民敢死队》——强调了这种反对的不一致性和其所依据的动机的不足。



演讲者最后邀请大会批准中央委员会的态度，该委员会在大会上要求对提出的议题进行讨论和投票。这样做的目的是为了证明新的中央委员会真正代表了绝大多数党员。



《新秩序报》，1922年4月6日





III 走向一个新的领导集体


36. 墨索里尼内阁的起源




吉奥利蒂先生的政策——农民——社会党——1920年3月的资本主义攻势



意大利危机的诸要素，最终以法西斯主义上台而剧烈地解决，可以简要概括如下。



意大利资产阶级之所以能够组织起自己的国家，与其说是凭借其内在的力量，不如说是得益于一系列国际性的环境（拿破仑三世在1852-60年的政策；1866年的普奥战争；法国在色当的失败以及此后德意志帝国的发展），使其在战胜封建和半封建阶级的斗争中占据了有利地位。因此，资产阶级国家的发展较为缓慢，并经历了一个在许多其他国家未曾见过的过程。战前夕的意大利政体并未超出纯粹君主立宪制的范畴。权力分立尚未实现；议会的特权非常有限；不存在大规模的议会政党。当时，意大利资产阶级必须捍卫国家的统一和完整，以抵御以大地主与梵蒂冈结盟为代表的反动势力的反复攻击。以乔瓦尼·乔利蒂为首的大工业和商业资产阶级，试图通过与所有城市阶级（第一次向图拉蒂提出政府合作的建议是在二十世纪初）和农业雇工阶级结盟来解决这个问题。然而，所涉及的并非某些议会进步。这更像是一种父权式的让步，政权向组织在工会和农业合作社中的劳动群众作出的直接让步。



世界大战扫除了所有这些努力。乔利蒂在皇室的同意下，于1912年承诺在1914年的战争中与德国并肩作战（1912年在柏林由意大利总参谋长波利奥将军签署的军事条约，于1914年8月2日正式生效；这位将军在意大利中立期间自杀，就在皇室表示倾向于新的亲协约国政治倾向）。乔利蒂被代表重工业、大地主和总参谋部的新统治集团猛烈排挤（后者甚至策划了一场暗杀他的阴谋）。



停战后出现的新政治力量在战争期间巩固了其存在。农民被组织在三个极其强大的组织中：社会党、天主教的人民党和退伍军人协会。社会党在意大利中部和北部组织了超过一百万的农业工人和分成制佃农；人民党在同一地区组织了同样多的小农和中农；退伍军人协会主要在意大利南部和没有政治传统的落后地区发展。反对大地主的斗争在意大利全境迅速变得非常激烈。土地被占领，地主不得不迁往农业地区的省会——博洛尼亚、佛罗伦萨、巴里和那不勒斯。从1919年起，他们开始组织资产阶级小队来对抗乡村的“农民暴政”。但是，这场乡村劳动阶级的巨大起义缺乏任何明确而精确的口号；任何共同、坚决、具体的方向；以及任何具体的政治纲领。



社会党本应主导局势；但它却任其从手中溜走。该党百分之六十的成员是农民；在议会的150名社会党议员中，有110名是在农村选出的；在意大利社会党赢得的2500个地方议会中，有2000个完全是农民议会；由社会主义者管理的合作社中有五分之四是农业合作社。社会党，在其意识形态和纲领中，反映了农村普遍存在的混乱；其全部活动在于最高纲领派的言辞，在议会中的喧闹声明，张贴海报，以及歌曲和吹奏。所有从社会党内部提出的旨在将工人阶级问题或无产阶级意识形态推向前台的尝试，都遭到了最不公平手段的猛烈打击。例如，在1920年4月于米兰举行的社会党全国委员会会议上，塞拉蒂甚至说，当时在皮埃蒙特爆发并得到所有类别工人支持的总罢工，是莫斯科政府不负责任的代理人蓄意挑起的。



1920年3月，有产阶级开始组织他们的反攻。3月7日，召开了第一次全国工业家大会，创建了意大利工业总联合会。在这次会议期间，制定了一项详细的资本家联合行动总体计划。其中规定了一切，从制造商和商人阶级的纪律和有条理的组织，到对所有反对工人阶级工会的斗争工具的最细微研究，再到乔瓦尼·乔利蒂的政治复兴。4月初，新组织已经取得了第一次政治上的成功：社会党将为保卫工厂委员会和赢得工人对工业的控制而爆发的伟大的皮埃蒙特罢工，斥为无政府主义和不负责任。该党威胁要解散领导罢工的都灵支部。



6月15日，乔利蒂与地主和总参谋部（由战争部长博诺米代表）组成了一个妥协政府。随后，在工厂被占领的威胁之前——即使是聚集在热那亚参加金属工人联合会（FIOM）会议的改良派领导人也预见到了这一点——反革命组织的狂热活动开始了。同年7月，在博诺米的指导下，战争部以下列方式开始遣散约60,000名军官：被遣散的军官保留其五分之四的薪水，并且大部分被派往关键的政治中心，有义务加入战斗法西斯。后者此前只是一个由支持意大利参与协约国一方战争的社会主义、无政府主义、工团主义和共和主义分子组成的小组织。乔利蒂政府为使工业联合会更接近地主协会，特别是意大利中部和北部的地主协会，作出了巨大的努力。正是在这一时期，第一批武装法西斯小队出现，并且发生了第一批恐怖主义事件。但是，金属工人占领工厂的行动发生在一个所有这些活动都处于酝酿之中的时刻；乔利蒂政府被迫采取一种和解的态度，并诉诸于一种顺势疗法，而不是外科手术。



署名 A. Gramsci，La Correspondance Internationale，1922年11月20日





37. 陶里亚蒂致葛兰西



（罗马，1923年5月1日）



亲爱的安东尼奥：



泰拉奇尼和斯科奇马罗同志会向你解释为什么认为派我上去参加扩大执行委员会的会议是不明智的。⁶³ 但我觉得有必要写信给你，就我们将要在那里决定的最重要的问题，谈谈我的看法。



同志们也会向你解释，我近一个月来是如何缺席党的生活的。现在，他们让我了解了在这期间出现和解决的许多问题，以及其他仍有待解决的问题，我的总的印象是，党的内部状况，即使不严重，也肯定非常微妙，需要每个人的积极协助和良好意愿，才能在没有太大损害的情况下度过这个阶段。



目前在这里除了组织工作之外，几乎没有做什么，但要在一个安全的基础上维持组织，需要坚韧和牺牲，而且没有必要提醒你，今天这项工作具有多么重大的政治意义。然而，不能排除公开的政治斗争也可能很快在意大利开始。在非无产阶级某些阶层中存在一种反法西斯的心态，这一点已由人民大会明确地证明了，这种心态将为一些政治团体试图阻止法西斯分子打算推行的宪法“形式”改革提供立足点。此外，工业阶级对新政权相当不信任，因为担心通过法西斯工会的阶级斗争会出现不可预见的发展。还有一种普遍的怀疑主义，法西斯分子每天的行动都更多地证实了这一点。最后，我认为问题不在于——完全独立于新的国际发展——意大利的政治局势可能会变得不稳定，无产阶级的力量可能会再次在当前发挥重要和积极的作用。如果发生这种情况，无产阶级的政党必须在那个时刻发现自己不仅组织严密，而且在政治上有所定位，以便能够为工人提供稳定的领导，使他们能够从自身力量的运用中获得最大的成果。



我担心，如果我们不能正确解决现在面临的所有问题，这种情况就不会发生，而这些问题实际上可以归结为一个问题：我们与共产国际和意大利社会党的关系。同志们会让你知道阿马迪奥从狱中向我们发出的邀请。他希望迄今为止在意大利共产党中发挥领导作用的政治团体，对其形成和过去三年发展的行动负有责任，向无产阶级发表一份宣言。这份宣言应该宣布，共产国际对意大利社会党采取的行动，阻止了这个政治团体成功地执行它为自己设定的历史任务——即摧毁意大利社会党所代表的旧的伪革命传统，清除这具尸体，同时建立一个新的传统和新的斗争组织。



阿马迪奥提议的优点在于它符合一种严谨的逻辑（严谨到过分），我不会向你隐瞒，因此他的提议对最聪明的同志们具有很大的吸引力，特别是当人们再加上他个人威望的分量时。实际上，在目前的情况下，做阿马迪奥所说的事情将意味着与共产国际公开冲突；将自己置于其外；从而发现自己被剥夺了强大的物质和道义支持；并沦为一个由几乎纯粹个人联系维系的微小团体，不久之后如果不是被风吹散，也肯定会失去对意大利政治斗争发展的任何真实和实践的直接影响。这种直接的实践损害，能否由像阿马迪奥希望做出的那样绝对和不妥协的原则声明的价值来补偿呢？我向你承认，我对于如何回答仍然有些困惑。



我认为，通过在1919年和1920年为了意大利无产阶级运动的利益（当时完全由意大利社会党代表）发起一场修正和批评的行动，我们开始了一项历史上必要的任务，这一行动最终必须导致一个政党的建立，这个政党将代表——并有能力给予无产阶级——一个与它以前所拥有的截然不同的领导。另一方面，与共产国际的联系也确实是我们能够给予我们行动，否则它就不会产生的影响，并且确实是其基本要素之一。为了维持这个要素，我们能否放弃，哪怕是部分地放弃，从我们的前提得出的逻辑结论？



这种表达方式会告诉你，我认为维持与意大利社会党的含糊关系正在使我们失去建立共产党的优势，并倾向于把我们带回到我们出发时的类似条件中。换句话说，在我看来，国际的策略倾向于把我们束缚在意大利社会党身上，就像我们在里窝那之前被束缚于它一样，甚至更糟。将不再有一个有自己明确纲领的右派（尽管缺乏实施它的能力），但总会有中央的沉重包袱，即社会主义运动的所有传统缺陷，这将阻止我们和工人做或完成任何有价值的事情。融合本可以让我们消除这个沉重包袱——但与一个总是拒绝与我们合并的政党的“集团”则不允许。



你看到《前进报！》是如何提出“自由集团”问题的吗？⁶⁴ 以一种非常危险的方式，这确实包含了为“工人政府”斗争的可能性，但也包含了PSI在1900年后相对于反动的吉奥利蒂式民主所从事的那种合作主义的可能性。第二种可能性只能通过共产党的构成，或者说是“传统”来排除。但如果你考虑到那些人拒绝采纳这样的传统，并且你考虑到他们的领导人是维拉和南尼，你就能很好地理解第二种假设是唯一真实的，而前者纯粹是抽象的。



群众的问题。但我不认为今天社会党在群众中的追随者比我们多。旧的传统正在瓦解，为什么应该是我们——我们自己和共产国际——来维系它们，既然每当我们想做一些必须做的事情时，我们发现它们就像我们脚上的镣铐？工人的心态是一个身体上无法表达政治观点的人的心态；但这并不意味着他们没有任何观点，或者他们的观点与我们的不同。不久前，《工人报》刊登了一些关于未来俄国共产党领导人在革命前所过生活的文章。我无法告诉你，有多少工人带着激动的心情跟我谈起那些文章：有工作的工人，他们不再参与无论是在党内还是在工会生活中，他们都觉得，他们阶级的命运今天只能由一个核心来保障，无论这个核心多么小，由一些不惜任何牺牲的激进分子组成，他们共同维护革命党，并保证其原则、策略和存在的连续性。另一个值得注意的例子是：要求解释我们如何通过一份工会通告号召在五一节罢工。这件事与我们的策略相冲突，我们不赞成。然而，无数的工人告诉我，这个呼吁非常出色，因为“共产党早就该与社会主义者划清界限了”。



总的来说，我认为，群众同情的运动和交替遵循着深刻的逻辑和理性的动机，超越了我们吸引他们的任何尝试。我的意思是，为了奠定未来群众政党的基础，坚持使我们为人所知并赋予我们“个性”的方向，可能比追逐……《前进报！》据说很高的发行量更重要。说到这个，五一版的《前进报！》印刷了大约50,000份，这意味着正常发行量约为26,000份；当你将其与我们在里雅斯特出版的16,000份《工人报》相比时，这并不算多。



那么，甚至不值得谈论组织问题。现在，社会党甚至连一个虚构的组织都没有；最重要的是，其成员没有“组织心态”。他们还停留在集会、会议等的时代。你可以想象，在今天和明天的条件下，这会有什么好处！在他们的整个党内，不存在一个其权威被所有人接受的团体，并且这个团体具有稳定的政治权威。还有许多其他事情，对我来说都归结为意大利无-产-阶-级运动的复兴需要发生在由PSI体现的传统之外，甚至如果可能的话，反对它。



如果，通过对国际的纪律，我们过去同意放弃这个观点（在争取群众的策略中，而当时这并非当务之急），我们今天可以继续这样做——但不能到我们无法再发展那个成为意大利共产党出现的根本原因的纲领的地步。正是这个纲领让我们作为一个有生命的有机体出现。不能实现它将剥夺我们的生命。



我对这些问题思考了很久，认为自己离题不远。另外，请考虑一下，除了在最近这段时期，我没有在中央机构工作过，这一事实使我对这些机构所产生的对组织的感情免疫——这种感情在其他同志中可能很普遍。我想，因此，我可以客观地判断。



嗯，我们并不真正知道上面的人在想什么，但我们所知道的，以及许多问题的处理方式，以及就我们对社会主义者作为一个政党的态度提出的建议，使我们担心国际看待事物的方式与我们的方式太不相同——以至于不能再这样下去了。有些同志比我更悲观。斯科奇更乐观。阿马迪奥是灾难性的，想立刻断绝关系。我已经告诉过你，我认为这样做很快就会使我们分散。但我认为，如果我们不能与国际达成协议，让我们的政治团体基本上沿着它迄今为止所走的道路继续前进，同样的事情也会发生。换句话说，将会发生的是，我们将会一点一点地被驱散，要么进入一个不符合时代要求的组织，要么在其之外。三年的工作、批评、组织和斗争的成果将会丧失。如果我们预见到会这样“消失”，难道不最好同意阿马迪奥所说的，即至少最后要坚持我们从一开始就激励着我们的个性和政治意愿吗？



除了这个普遍的问题，还有许多其他实际重要但同样严重的问题。简单提一下。



— 阿马迪奥的个人威望和个人意志是党的力量，决不能丧失。



— 同样重要的是，你和翁贝托之间的所有误解都应该消除。⁶⁵ 不要忘记，我们很大程度上要归功于他在上次打击后党迅速重组队伍的速度。在这样的时刻，我不知道我们是否拥有如此丰富的坚定意志，以至于能够允许自己忽视那些我们确信的意志。



— 我认为，不仅那些掌握党的组织脉络的同志，而且一些真正的“政治领袖”也必须留在意大利而不是国外。如果有一个外部的政治中心，它必须比在国外利用那些以前没有成为党的领袖因为他们没有能力成为领袖的同志更紧密地与设在意大利内部的中心联系。



换句话说，我担心镇压和国际的控制（正确和希望的，可以说是）可能会使我们进行一种反向的、荒谬的和破坏性的选择过程。



— 你必须更靠近意大利。你需要非常频繁地见到那些曾经并且仍然与我们的现实保持持续联系的同志。你需要比现在更好地了解一切。我们也需要你的指导，让它再次被广泛地感受到。我认为你应该住在瑞士，离我们很近，如果有一个外部的政治局，应该由你来领导，你和阿马迪奥一起是少数几个对我们党的群众产生影响的人之一——包括个人性质的影响——这是完全合理的。



— 其他一些次要但仍不容忽视的问题，同志们会向你解释。



亲爱的葛兰西同志，如果你用如此直率甚至可能粗鲁的坦率写信给你，请原谅我。我觉得有权这样做，是基于我们兄弟般友谊的记忆，以及我意识到我们当时以如此共同的热情开始的工作现在正受到严重危险的威胁。必须尽一切可能避免已完成的任何成果的丧失。



斯科奇会告诉你我认为应该如何判断意大利的局势。但撇开所有预测不谈，你必须尽你所能，确保党的组织和政治活动既不被削减，也不被严重削弱。你可以影响国际，以及那些在多数派中比我更关心和愤怒的同志。我相信，通过共同的努力，危机会被克服。如果不是这样，后果将太严重了。我希望很快能再见到你。



我深情地拥抱你，



帕尔米罗





38. 葛兰西致陶里亚蒂


（莫斯科，1923年5月18日）



亲爱的帕尔米罗：



我将详细回答你的信，阐述我对党内局势的看法，以及为其未来发展和组成它的各个团体的态度可以制定的前景。总的来说，我马上告诉你，你太乐观了；问题比你信中看起来的要复杂得多。在第四次世界代表大会期间，我与阿马迪奥有过几次谈话，这使我认为，我们之间有必要就今天看来或可能看来是知识分子争论的某些问题进行一次公开而明确的讨论，但我认为，在意大利局势革命性发展的背景下，这些问题可能成为党内危机或解体的根源。今天的基本问题如下（换句话说，就是你提出的那个问题）：有必要在党内建立一个核心——它不是一个派别——由那些具有最高度意识形态同质性的同志组成，因此能够给我们党的实际活动带来最大可能的领导统一性。我们，旧的都灵小组，在这个领域犯了很多错误。我们没有把与安杰洛出现的思想和实践上的分歧推到其最终的结论，我们没有澄清局势，今天我们发现自己面临着以下问题：一小撮同志为了自己的目的利用我们在都灵创造的传统和力量，已经成为反对我们的文件。⁶⁶



在总的领域，由于我们1919-20年对建立一个派系的想法感到反感，我们仍然孤立无援，几乎只是个人；而在另一个团体，即弃权派团体中，作为一个派系共同工作的传统，留下了深刻的痕迹，至今在党的生活中仍有相当大的思想和实践上的反响。但我会详细地写信给你。我还想为我们旧团体的同志们，像莱奥内蒂、蒙塔尼亚纳等人，写另一封更概括的信，在信中我也会向他们解释我在第四次世界代表大会上的态度——如果他们还记得的话，这完全再现了我在都灵1920年的立场，当时我不想加入选举主义的共产主义……



我认为，今天，在这里，更容易——考虑到欧洲运动的总体状况——以一种对我们有利的方式解决已经出现的问题，至少就实质而言。形式上，我们这边犯了严重的错误，给我们带来了巨大的伤害，使我们显得幼稚、轻率、破坏性。但情况对我们一直是有利的。对于意大利，我是乐观的——当然，前提是我们能够共同努力并保持团结。在我看来，PSI的问题应该以一种更现实的方式来看待，思考——间接地——夺取政权后的时期。三年的经验告诉我们，不仅在意大利，根深蒂固的社会民主传统有多么顽固，仅仅通过意识形态的论战来摧毁过去的残余有多么困难。需要一场巨大而同时艰苦的政治行动，日复一日地打破这种传统，打破体现它的有机体。国际的策略对于这个目的是足够的。在俄国，35万名CP成员中只有5万是老布尔什维克，另外30万是由于原始核心的政治活动而转向我们的孟什维克和社会革命党人。后者尽管没有被这个因素所淹没，但继续领导着党，并且实际上在代表大会和总的领导阶层运动中的代表性方面不断得到加强。



在德国党，同样的事情也发生了：5万名斯巴达克派完全吸收了30万名独立派；在第四次代表大会上，20名德国代表中只有3名是前独立派（请注意，代表主要是由地方机构选出的）。⁶⁸



我认为我们这边有过多的焦虑，如果我审视其心理根源，我只能找到一个解释：我们意识到自己软弱，可能会被淹没。请注意，这在实践上产生了极其重要的反响。在意大利，我们在温室里培养了一种没有任何理想或清晰视野的反对派。造成了什么局面？党的群众和其同情者根据国际路线上的公开文件，以及间接的、反对派的公开文件来形成他们的意见。我们正在与群众分离。在我们和这些群众之间，正在形成一团模糊、误解和晦涩的争吵的云形成了。在某个时刻，我们会像不惜一切代价要保住自己位置的人一样出现，也就是说，本应属于反对派的角色将被转而对我们不利。我相信，我们这个团体，必须留在党的领导层，因为我们真正处在历史发展的轨道上；因为，尽管我们犯了所有的错误，我们还是积极地工作并创造了一些东西。其他人什么也没做，今天却想在意大利清算共产主义，把我们年轻的运动带回到传统的轨道上。但是，如果我们继续采取迄今为止采取的形式主义立场（请注意，这些对我、对你、对布鲁诺、对翁贝托来说是形式主义的，但对阿马迪奥来说不是），我们将得到与我们想要的结果相反的结果。反对派实际上将成为党的代表，而我们将被孤立。我们将在实践中遭受一次失败，这或许是无法弥补的，无疑将标志着我们作为一个团体的瓦解和我们思想与政治的失败的开始。嗯，我们不应该太关心我们的领导职能。我们应该向前迈进，发展我们的政治活动，不要过多地照镜子。我们正处在历史潮流之中，只要我们“划”得好，紧握船舵，我们就会成功。如果我们能够正确地运作，我们将吸收社会党，并解决革命的第一个和基本的问题：统一无产阶级先锋队，摧毁煽动性的民粹主义传统。



你对社会主义者大会的评论从这个角度看并不能让我满意。在其中，你就像一个照镜子的共产主义者。你的评论不是在瓦解社会党，而是在加强它，把整个社会主义运动置于与我们不可逾越的对立位置。就领导人，南尼、维拉等人而言，这一点是毋庸置疑的；但对于广大党员，更重要的是对于党在无产阶级中的影响范围来说，情况是这样吗？当然不是，我们确信，无产阶级先锋队绝大多数会被我们吸引和同化。那么必须做什么呢？



1. 我们绝不能继续进行整体性的对立，而必须在领导人和群众基础之间加以区分。

2. 我们必须找出领导人与群众基础之间所有不一致的因素，并深化、扩大、在政治上概括它们。

3. 我们必须发展对当前政治的讨论，而不是对一般历史现象的研究。

4. 我们必须提出实际的建议，并向群众指出实际的行动和组织途径。



我举个例子，以便你能更好地理解，并将问题扩大到人民党代表大会，我们没有在政治上利用它，尽管（连同撒丁岛行动党局势的发展）它为我们提供了在无产阶级和农村阶级关系问题上发表重要立场声明的平台。



社会主义者的问题如下：要突出社会主义者领袖的言行之间的鲜明对比。当国际建议我们采纳右翼社会主义者的口号，即两党结成集团时，它这样做是因为很容易预见到，在总的形势下，合并已经变得不可能，有必要将维拉和南尼关在他们自己的围栏里，并有足够信心相信他们的态度是煽动性的，他们的路线与我们的不同。他们对我们提议的回应确实证明了这一点。在我们对大会的评论中，我们应该开始注意到这一点：禁止合并主义者组织，将他们排除在中央领导层之外，解散青年联合会，这些都是首要的政治因素，需要加以利用。社会主义群众应该面对这个确切的事实。面对这些群众，我们有必要费心从论战和空谈的混乱中理清具体的要点，并以清晰和全面的方式阐述它们。



人民党代表大会也一样。我认为，鉴于这个组织与梵蒂冈的联系，人民党的每一次运动对我们都有特殊的重要性。在我看来，人民党代表大会具有以下意义。农民群众中存在着对该党政策的广泛不满，这种不满尤其由新的农业运输税引起。这种心态正从农村蔓延到城市，蔓延到小资产阶级的广大阶层。人民党的构成如下：一个反动的法西斯右翼，以教权贵族为基础；一个以农村为基础的左翼；以及一个由城市知识分子和神父组成的中心。Il Corriere和La Stampa的运动正在加强人民党的中心。⁶⁹ 那些被这场狡猾的运动从法西斯主义中分离出来的分子，必然会转向人民党，这是唯一一个存在的组织，它提供了希望，能够凭借其灵活、机会主义的策略，来制衡法西斯主义并在议会领域重新引入政府竞争——即自由派所理解的自由。



法西斯对人民党的策略风险极高，必然会导致该党更加左倾，并导致左派的分裂。同样的局势在战时也曾面临过人民党，但那时情况要困难和危险得多。战时，天主教徒在教区和村庄是中立主义者，而天主教报刊和教会高层则大声支持战争。那时政府没有强迫中心反对外围或使其同质化。但法西斯分子不想那样行事。他们希望有公开的协议和共同责任的声明，特别是在群众党的基本细胞面前。这从人民党那里是不可能得到的，除非含蓄地要求其死亡。很明显，我们必须加剧和扩大人民党的危机，通过刺激——包括在我们自己的报刊上——左翼分子的声明，就像我们曾经在都灵与朱塞佩·斯佩兰齐尼所做的那样。⁷⁰



这封信比我想象的要长，也更复杂。因为我想更详细地处理其中一些问题，所以今天就到此为止。



向同志们和你致以热烈的问候。



安东尼奥





39. 意大利代表团少数派就1923年6月扩大执行委员会会议的报告⁷¹




1. 当一场战斗失败后（而PSI的米兰代表大会对我们来说无疑是失败了），很自然地会引发一场关于责任的讨论。⁷² 但在米兰失败的战斗不能也不应导致战役的结束，也不应停止为实现第四次代表大会所确定的目标而进行的斗争。在米兰，合并派获得的相当可观的票数（3,908票，对5,361票）表明，所要求的转变并非很大；百分之四十三的PSI公开与第三国际站在一起，支持与PCI合并。



2. 在第四次代表大会上，意大利代表团的多数派在合并问题上失败后，转而全力以赴地向PSI强加最沉重的赎金，以换取其加入第三国际；整个讨论，我们没有去寻求达成成功的方法，反而围绕“保障”问题耗时近两个月。这导致我们忽略了最重要的任务——其关键首先在于“保障”联合。而当我们耗费时间制定协议时，我们的敌人——在墨索里尼自二月起蓄意发动的新一轮恐怖主义浪潮支持下——迅速利用我们的失误和当时的局势，夺取了对《前进报》（«Аванти!»）及政党的控制权。社会主义防御委员会没有与我们对抗，也没有提出关于未来组织架构的竞争性计划。相反，他们仅满足于空泛的套话，这使得他们能够将所有精力集中在当下，并拉拢了因党内及党边缘地区的恐怖局势而催生的保守势力。他们之所以战胜我们，是因为他们比我们更清楚何为重中之重——即掌控政党机构。而我们意识到这一点时已为时过晚。在经历一系列退缩后，我们才找到真正的战场，但这一切来得太迟，这些退缩也削弱了我们的力量 。



3. 我想我可以断言，如果意大利代表团在仅仅确定了我们未来工作的某些总路线后，于12月的第二个两周内返回意大利，那么这场战斗就已经胜利了。但即使在一月底，即使在完全实际的，我们在其中发现自己的动员停滞，仍然有可能获胜——如果我们在米兰代表大会上匆忙与拉扎里确定的撤退路线（当时它只给我们带来了几百票）是在代表大会前一个月争取来的话。拉科西同志意识到情况后，一到意大利就立刻认识到需要立即改变策略。如果PSI的各个支部不得不在一个宣布“无条件”遵守第三国际并立即与PCI结成“准备”合并集团的决议上表态，我们肯定会获胜，并使维拉-南尼集团无法造成任何伤害……



这个集团的提议提出得太晚了，PSI的各支部和联合会在代表大会之前对此一无所知。我们遵循了“多要一些”以“得到少一些”的政策（这是PCI执行委员会多数派同志们所珍视的战术公式，并得到马努伊尔斯基同志的支持）。因此，我们忽略了群众，正中“国防委员会”下怀。如果我们从一开始就采纳“无条件遵守”和与共产党人“结成集团”的口号，而不是把我们的努力集中在因局势压力而改变和重新安排的目标上，我们就会改变力量的对比。但战术的改变只发生在各支部已经表明立场之后：换句话说，当再也无法从中获得任何好处时，因为“国防委员会”的成员——他们是唯一知道这件事的人——自然不会为之所动，并公开宣称“这并没有骗到他们”。



4. 至于PCI在这些结果中的责任，人们可以观察到，如果意大利共产党执行委员会确信合并的必要性并朝着这个方向努力，在罗马代表大会后立即动员其力量，那么今天围绕在PSI周围的群众“舆论”就会被拉到其身后，至少足以给我们带来胜利。



我已经指出了我们多数派同志在意大利代表团第四次代表大会上所采取的立场，如何使代表大会任命的委员会的全部工作走上了错误的轨道。在“合并委员会”在意大利工作的时期，PCI的执行委员会对其合并活动保持了保留和某种不信任的态度。但当委员会进入意大利时，情况已经如此，以至于PCI的态度并未也没有扮演任何重要角色。将其作为失败的替罪羊是不公正的，其根源在于融合委员会在莫斯科和意大利所采纳的策略——整个委员会都对此负有责任：一些人因为强加了那些策略，其余的人因为没有像必要的那样反对它们。



5. 自米兰代表大会以来，PCI的态度必须被谴责为明显地破坏合并。PCI的执行委员会正在向PSI提议一个联合行动的集团，因为意大利的局势“要求所有声称忠于阶级斗争原则的人联合起来，共同努力抵御资本主义的攻势和改良主义的分裂阴谋”（《工人报》，5月2日）。



PCI的信在《工人报》上发表时没有任何评论；没有做任何准备，没有组织广泛的发行。这个集团的提议是一件至关重要的大事，本应得到最广泛的宣传，以赢得最高纲领派工人中最广泛的同意。相反，它几乎是秘密进行的；我们发表了这封信，然后被动地等待着可能发生的一切。然而，所做的是发表了一篇社论，在非常详细地分析了社会党的错误之后，得出结论：“没有人能为我们负责，因为今天和昨天一样，我们判断他们（最高纲领派社会主义者）与一具必须被清除的尸体（社会党）捆绑在一起”（《工人报》，5月8日）。



PCI为阐明其“集团”提议所说的唯一的话，就是宣称PSI（第四次代表大会决定我们应该与之合并的这个党）是一具需要被清除的“尸体”。人们可以很好地理解，反合并主义者和PSI中的反共分子能够从中获得什么好处，通过利用那些对自己的党有某种依恋的工人的“爱国主义”，并使他们与我们和国际对立。



PSI领导层回应说：“这两个运动（最高纲领派和共产主义）自然地被指明为应该合作并形成阶级统一的第一个活跃核心，但合作的不可或缺的基础是信任。没有信任，就只有诡计、谎言和论战的诡计。如果我们缺乏信任，最好各走各的路”（《前进！》，5月10日）。在同一封信中，PSI领导层否认了对社会党的攻击，并声明其意图是“扩大”统一战线，使其涵盖“真正”想要实现它的政党。



换句话说，当PCI提议两党结成“集团”时，PSI却以谈论“统一战线”作为回应。有必要强调，考虑到双方关系，问题在于“集团”而非“统一战线”。恰恰相反。在共产主义工会机关报《红色工会》中，提议结成集团的信件是这样解释的：“通过这封信，CP坚决地采取了主动，以形成阶级分子之间的统一战线！”（4月28日）。而在PCI对PSI领导层答复的回复中，可以读到：“我们构想的集团策略和统一战线策略，是在一个新的层面上，继续与那些背叛无产阶级的人作斗争的手段。... 这就是我们提出它的原因”（《工人报》，5月18日）。



没有提及决定共产国际（也应是PCI）对PSI策略的具体原因。在5月8日的《工人报》文章中，试图否认罗马代表大会有任何重要性。但即使米兰代表大会真的对其进行了修订（甚至维拉和南尼也不得不否认这一点），利用罗马决议来打击第三国际和反融合主义者的敌人，也符合我们的利益。



更有甚者，5月23日的《工人报》上的一篇文章包含以下内容：“我们不要求维拉先生、塞拉蒂先生或南尼先生提供良好行为的证明，更不要求他们的承诺。”而塞拉蒂当时正在狱中，因为他曾团结在第三国际周围并支持融合。这种语言，如果不知道负责的同志是谁，可能会被维拉-南尼集团的挑衅者所用，并且肯定在党内为融合主义者制造了一些困难。



事实是，PCI执行委员会的同志们试图在PSI和国际之间制造一个既成事实，通过在社会党内玩弄反共分子的游戏，将这些同志们一劳永逸地从两党融合所代表的噩梦中解救出来。



6. 现在有必要考虑社会党局势的两个方面：国际关系；以及融合主义者-最高纲领主义者。



就国际关系而言，在这里汇集PSI中反融合主义者最引人注目的声明将是有用的。在米兰，在国防委员会第一次会议（1月14日）上投票通过的动议，拒绝了“14点”合并的条件，并声明“关于第三国际与PSI之间的关系，后者已经接受了莫斯科迄今为止为其接纳所提出的条件，并在其罗马代表大会上着手开除了其中间派右翼”（《前进！》，1月16日）。换句话说，在罗马代表大会上开除改良派被呈现为加入第三国际的“必要和充分”条件。



P. 南尼在对米兰支部的讲话中指出：“在SP中，没有人打算退出对第三国际的遵守”（《前进！》，2月2日）；但国防委员会的宣言只是接受了“第三国际纲领性立场的精神”，同时拒绝将SP变成“一个没有头脑的国际支部，没有自己的意志，也没有决定权，而是一个自主和自由的细胞，但它尊重世界工人联合会的纪律(?)”。



在米兰代表大会上，P. 南尼宣称：“罗马代表大会的结论不容任何修改，国防委员会绝对不打算回到对国际的遵守投票”（《前进！》，4月17日）。在代表大会上通过的关于国际问题的动议，以以下措辞总结了反合并主义者的态度：“‘在第三国际的教义和问题领域采取行动，支持其反对资本主义攻势和反对社会民主国际的行动，并承诺从现在起支持所有旨在统一国际无产阶级和革命力量的尝试。...SP相信，第三国际很快就会认识到，在莫斯科第四次代表大会的议事录中，它要求了一项PSI不能也不愿同意的牺牲’”（《前进！》，4月18日）。



有必要强调这种对“所有旨在统一国际无产阶级和革命力量的尝试”的遵守，这让我们想起了1921年塞拉蒂同志在柏林会议之际所怀有的某些梦想。⁷³ 这种态度也接近于法国“持不同政见者”的态度。⁷⁴ 在这方面，值得注意的是，PSI领导层对圣旺代表大会的邀请信作了如下答复：“维拉同志已将您16日的通告及相关文件转交给我们。同时，您肯定已经了解了我们米兰代表大会的结果。根据所采取的立场，我有责任坦率地告诉您，我党的立场，关于为……确立的条件……



共产国际第四次代表大会对其的接纳，绝不能被解释为对国际本身的敌意表现，自1919年以来我们所有的代表大会都确认了我们对国际的遵守。即使在米兰批准的动议也断言了我们忠实地追随共产国际行动的意图”（《平等报》，5月3日）。在同一封信中，重申了支持一切实现工人阶级统一的尝试的意图。



无论如何，可以肯定的是，两个国际在汉堡的会议已经彻底摧毁了维拉-南尼-萨切尔多特集团为国际组织制定的计划，以及在《前进！》上就此主题发表的文章，显示了这些人被搞得多么偏离了轨道。⁷⁵

> 75. 1923年5月，第二国际与维也纳联盟合并，成立了“社会主义工人国际”。这次合并有效地结束了第三国际关于在工人运动中建立统一战线的任何希望。



5月11日，意大利社会党领导层决定将米兰代表大会批准的动议送往莫斯科，并附上一份解释性报告。



7. 从我们认为值得汇集的文献中可以清楚地看到，PSI的领导层，尽管由反合并主义和反共产主义分子组成，却不得不避免公开反对第三国际，甚至做出“忠诚”的官方声明。这是为什么？维拉和南尼被改变了吗？显然，他们不得不这样做，不仅因为PSI中有43%的合并主义者，而且因为在追随该党和《前进！》的其他人和工人阶级阶层中，第三国际的威望已经变得不可动摇。社会党的领导层将寻求一切手段来逃避完全和明确的遵守。但如果我们操作得当，它将在我们的压力和意大利工人对第三国际不可动摇的忠诚之墙之间碰得头破血流。为实现这一目标，我们建议：



1. 国际注意到：（a）在米兰代表大会上，43%的PSI成员宣布支持合并并遵守第三国际；（b）根据社会党国防委员会的声明，该代表大会甚至不意味着对罗马代表大会的修订；

2. 国际断言，并要求承认这样一个事实，即两个成员党在同一个国家共存不会长久，因为这种共存从政治和组织的角度来看是荒谬和不可接受的；

3. 对社会党提出的唯一条件，即使是作为一个“同情者”——用季诺维也夫的公式——也应是以下两点：（a）共产党与两个青年组织之间结成行动集团。(b) PSI内部的合并主义者在纪律范围内继续进行宣传的自由。



8. PCI执行委员会的同志们非常关注PSI加入CI的“条件”。他们说，这并非旨在“破坏”合并，他们对此已经认命，而是为了保障新党的“质量”。我们认为，在目前的情况下，实现这一保障的唯一方法是：打破PSI领导层试图在其成员与PCI之间建立的卫生隔离带；并全力以赴，使最高纲领派和共产主义工人之间有可能进行一段时期的联合工作——之后，任何力量，无论是法西斯恐怖还是反共社会主义者的阴谋，都无法再将他们分开。任何了解意大利情况的人都知道，如果最高纲领派和共产主义工人能够在同一斗争机构中真正工作一段时间，反共分子和第三国际的敌人就会变得无能为力。



我们是否必须担心这会对我们党的意识形态清晰度产生不幸的后果？我认为危险并不像想象的那么大：1. 因为意大利工人完全有能力吸收共产主义观念；2. 因为在新的联合斗争机构中，共产党人肯定会赢得主导影响。我们党的机构与PSI的机构接触，必然会使我们在很大程度上占据优势。我们的工作作风、我们的组织方法，甚至我们的思想准备，肯定会给我们带来优势。我们徒劳地在别处寻求的“保证”，只能在我们自己身上找到，在我们决心赢得最高纲领派群众的决心上找到。我们只需要为此动员我们所有的努力，结果是毫无疑问的。



这就是为什么我们认为，对PSI的接纳提出的最重要条件，恰恰是形成一个“集团”或“联盟”，这必须在创建全国和地方（但首先是地方）联合委员会网络中找到它们的表达，通过这些网络，我们可以接触到更广泛的无产阶级阶层，并将他们决定性地吸引到共产主义潮流中来。融合主义者的压力（必须给予他们在PSI内部行使这种压力的可能性）将伴随着这一活动并从中获益。因此，斗争将能够以最大的成功可能性发展。



9. PCI执行委员会的同志们提议（a）与意大利社会党的现有领导层决裂；（b）将PSI内部的合并派系视为后者在国际中的“官方”代表；即推动合并派系与PSI的现有领导层进行激烈的斗争，同时从我们这边以同样的方向进行攻势来支持它。这种策略的应用会带来什么结果？在不久的将来，几百名合并派成员从PSI中出走或被开除，以及他们“个人”加入PCI。这正是我们PCI执行委员会的同志们想要达到的目的；但这恰恰是与第四次代表大会认为我们应该采取的方向相反的解决方案。



10. 社会党是否有可能作为一个“独立政党”在意大利长期存在？从所有国家的经验来看，这在汉堡得到了惊人的证实，任何政党都不可能长期处于共产党人和改良派之间的中间立场。然而，情况是这样的，它可以允许这种情况持续一段时间。由于行动的可能性非常有限，PSI的最高纲领派将有可能继续保持那种纯粹口头上的“不妥协”、煽动性和被动的立场，这在1918年至1922年的整个时期都是该党的特征。



但即使社会党的迅速解体是可能的，也只有一部分追随它的群众会跟我们走：也许三分之一，也许更少。其他人要么会跟改良派走，要么会对所有活动感到厌恶。我们断言，鉴于意大利的局势，这样的解决方案绝不可取，我们的利益驱使我们试图拉拢已经集结并准备战斗的部队，而不是一支溃败军队的零散分子。



11. 意大利的局势要求共产党人和最高纲领派在融合前的时期进行密切合作和完美的衔接。鉴于《工人报》所处的状况，我们有理由认为，即使其合法镇压的消息未被证实，《前进报！》即使在融合之后，也只能是一个非法政党的……合法机关。在这方面，有必要审视我们党尚未认真考虑的非法活动的整个方面。



在法西斯主义在意大利造成的恐怖局势中，非法性问题不仅是一个技术组织问题，而且首先是一个总的政治策略问题。口号行动、宣传形式，必须能让我们不与被恐怖笼罩的群众失去联系，向他们明确表示，所采用的新策略并不代表我们对法西斯主义的反对有所减弱。



举一个负面的例子，共产党在一个资产阶级和小资产阶级所有惰性力量都被民族主义激发和激活的时刻，发起的“红旗对三色旗”（红旗对国旗）的公式，代表了一种荒谬。这一点如此真实，以至于我们党几乎一提出它，就很快放弃了，再也不提了。嗯，我们采纳的战斗口号必须总是代表着发展的可能性。它们绝不能只是为了“吓唬资产阶级”而放的火箭，资产阶级在这种情况下，用木头和铁制的坚实论据来对抗我们空洞的言辞。为此，我们的口号必须能被群众理解为具体和可行的。如果情况相反，人们就要为群众更大的士气低落负责。



在一个所有自由都被剥夺、工人阶级被沦为奴役状态、甚至曾给予法西斯主义某种支持的边缘阶级（退伍军人、小资产阶级、小农）的利益也受到严重损害的国家，很容易找到能够获得非常广泛社会阶层同意的鼓动性问题。



12. PCI的执行委员会在其报告中对意大利的政治局势作了相当详细的分析。因此，在不重复已经说过的话的情况下，我们强调，在未来一段时间内，就我们行动的可能性而言，这种情况不可能有任何严重的改善。法西斯主义内部的冲突目前并未表现出法西斯主义社会构成中固有的“矛盾”的发展。 “政治”和“军事”分子之间的冲突尚不具有重要意义。没有法西斯“工会主义”在法西斯党内发展出对政府反动和反无产阶级政策的严肃抵抗活动。法西斯主义永远不会决定削弱其军事机构，这是其最可靠的堡垒，既能对抗“红色分子”，也能对抗某些资产阶级集团试图将直接管理权掌握在自己手中的“企图”。自由派的反对和“回归合法性”的倾向并未采取也不会采取公开反对法西斯主义的立场。某些资产阶级阶层有兴趣消灭法西斯主义，他们想利用它作为一种机器，其控制权完全掌握在他们手中。但法西斯主义（即法西斯党的政治军事组织）不会接受放弃权力的直接管理。



另一方面，法西斯主义正在放弃并且将越来越多地放弃其血腥进程中伴随的煽动性公式的包袱。其政策并未脱离其之前的资产阶级政府所制定的纲领和解决方案的常规框架。法西斯主义的“新颖”之处在于其组织成一个政党并控制国家的战斗机构。正是这个机构将允许法西斯主义继续其统治很长一段时间，在其所释放的经济矛盾的地下作用能够削弱其基础之前。



在将我们与第五次代表大会分开的几个月里，唯一可以指望的对法西斯主义的反对是来自无产阶级的反对。在不忽视法西斯主义内部和周围利益冲突的相互作用的同时，所有努力都必须指向在工人阶级和农民存在的基本问题上建立一个统一战线。这个战线的中心必须由共产主义-最高纲领主义核心来代表。但它必须寻求扩展到所有直接对反对法西斯主义的斗争感兴趣的社会阶层：统一社会党（波河流域的民主小资产阶级和农民）；天主教人民党（手工业者和小农）。就后者而言，实际上不可能为此目的与中央机构建立关系；但人们可以很好地在地方上与其所包含的无产阶级或半无产阶级分子这样做。



13. 因此，我们的活动应指向两个相继的任务：（a）形成共产主义-最高纲领主义集团；（b）与其他工人阶级和农民的政治组织建立统一战线。为此，我们的党必须由真正想要实现这些目标的同志来领导。1921-2年的不幸经历以及我们党的领导人对所有实际和严肃的统一战线行动所采用的系统性破坏；同样执行委员会对合并的态度——这些都给了我们非常坚定的信念，即有关的同志们从政治的角度来看，没有能力带领我们的党为我们所说的任务做出最大的努力。



14. 还有一个问题，我们有责任向国际的同志们。组成我们党执行委员会的同志们，完全停留在罗马代表大会批准并被第四次世界代表大会明确否决的《战术纲领》中所表达的政治路线上。他们没有转变；他们今天仍然认为，是国际过去和现在都错了。在这种信念下，他们认为自己的责任是保持党的领导机构严格由同意他们观点的人组成。他们给自己扮演了守护圣火的贞女的角色，而第四次代表大会只是用几根煤渣覆盖了它。因此，他们把党分成了两类：被选中的和被拒绝的。



这些同志对党及其与群众的关系的看法，完全是为了维持“宗派”心态，这是我们组织最严重的缺陷之一。这些同志系统地将那些不同意《罗马提纲》的人排除在党的领导岗位之外。由于这种同样的宗派心态，完全不称职或无能的同志被保留在负责岗位上（莫斯科、柏林、工会运动）；⁷⁶ 同志们一旦允许自己提出任何批评，就不再是好同志；甚至还采取了系统地诽谤那些他们在党内的影响力可能感到恐惧的人的方法。执行委员会的同志们滥用了全党和国际赋予他们的权力，用于派别和宗派的目的，而且这并非少数偶然的事件，而是以一种系统、持续和有组织的方式。



这种宗派心态，在其所表达的政治态度方面，以及在党的内部组织方面，是阻碍真正共产主义策略应用的最严重障碍之一。我们认为，除了所有个人问题之外，我们有责任断言，绝对有必要以一种明确的方式，从原则的角度和从组织的角度，打破这种共产党的时代错误，这种共产党继续在《罗马提纲》（1922年3月）的反马克思主义精神下被领导，并且其领导层希望为了维护这种精神而组织起来。我们已经清楚地表明了我们的立场，因为这是我们的责任，因为我们认为在意大利进行严肃的共产主义工作的可能性取决于对这种过去的彻底清算。





40. 意大利共产党与共产国际应有何种关系




到目前为止，我们对共产国际采取了一种模棱两可的态度。我们一方面宣称最高的正式纪律，并使用更适合下级对上级说话的语言，而不是平等者之间的语言；另一方面，我们的行为方式给人的印象是，我们准备做任何事情来有效地规避国际代表大会和执行委员会制定的指示。这是一种导向原则，现在已经成为根本，即每一个地方态度都必须有一个国际反响，并且可以导致一个国际性的组织过程，或者至少是一个运动，从而导致共产国际内部派系的出现。可以肯定的是，执行委员会将严厉打击任何此类表现。执行委员会认为最重要的一个程序是，投票中应始终保持一致。这不仅仅是一个形式问题。从俄国革命的全部经验来看，很明显，在重要的公开投票中缺乏一致性，会在广大群众中产生非常具体的态度：政治敌人会向少数派靠拢，扩大和概括其立场；他们会秘密地发表宣言和纲领等，甚至可能由反对派或其朋友团体签署；他们会进行一整套的鼓动活动，在某个时刻可能变得极其危险。对付这种伎俩的一种防御性方法是在投票中保持一致，这在公众眼中表现为达成的协议和最公开团结的证明。从这个原则出发，这个原则对于共产党来说已经成为根本，只要他们今天必须采取立场，着眼于明天，就会产生与我们的态度相关的推论：例如，断言即使我们不相信，我们也会遵守纪律，威胁辞职等。事实上，这种态度更危险，因为它会引起或可能引起谣言和耳语，并可能导致幕后的伪启示，这在国际舞台上可能产生非常严重的后果。因此，最好在私人讨论中充分提出问题，并坚持骄傲地表达自己的观点，并表明自己也准备斗争。当然，这类问题只能在章程和各代表大会及会议已作决定的范围内出现。



鉴于国际局势，我们处于一个可疑的地位。统一战线的策略，由俄国同志们在技术上和总的实践应用方法上都相当精确地制定出来，在任何国家都没有找到能够具体实施它的党或人。德国，直到最近似乎取得了模范性的成就，也受到了强烈的批评。德国党的绝大多数人没有理解这一策略，少数派是这种普遍心态的表达。⁷⁷ 派往阿姆斯特丹的法兰克福代表团只能够推行一种官僚主义的做法，并因此被召回。⁷⁸ 显然，所有这一切都不可能是偶然的。整个国际领域有些东西不起作用，存在着领导层的弱点和不足。意大利问题必须在这个框架内看待，而不是作为取决于个人恶意并且可以由第一个决定成为马塞勒斯的粗人的善意来改变的事情。⁷⁹ 我们必须论证，我们希望以这种方式向其他党派提出问题，并且必须利用我们所能利用的任何因素，如果有人拒绝承认我们的善意和正确的行为。



CP的现任多数派打算捍卫其在意大利的地位和历史作用，直到最后，在意大利，统一的CP必须以一个既非传统的社会主义意识形态中心，也非与之妥协的意识形态中心来构成。我们正在捍卫意大利革命的未来。社会党的状况在很大程度上取决于一群社会党领导人的类似态度。他们捍卫并将以一切手段捍卫他们的政治形象和他们的未来，直到最后。我们可能犯了错误，我们愿意修正它们，但我们不愿意让吸引和同化进入共产国际意大利支部的新元素的中心转移到一个新的基础上——由那些想在根本问题上与社会主义者妥协的个人所代表。共产国际及其代表的态度和活动正在给共产主义队伍带来瓦解和腐败。我们决心与那些会清算我们党的人以及腐败分子作斗争。非法和流亡的状况使这成为强制性的。我们不希望在匈牙利和南斯拉夫发生的事情在意大利重演。⁸¹ 如果共产国际在我们反击时也受到一些打击，我们不应为此受到责备：与不可信赖的分子结盟是错误的。





手写笔记，可能写于1923年6月的莫斯科。





41. 派系会议


（1923年7月12日）



（会议记录片段）⁸²



出席：翁贝托（泰拉奇尼），布鲁诺（福蒂基亚里），莱奥内蒂，拉维拉，帕尔米罗（陶里亚蒂）



翁贝托认为，我们应该首先确定我们接受国际的决定，然后开始派系活动，旨在从这些决定中为我们的小组谋取最大的利益。因此，有必要审查所有技术组织问题，并作出一系列决定，以保证新执行委员会的工作将以符合我们观点的方式进行，并且我们将保持能够确保我们对党和政治局势的控制的职位。我们应该利用这些职位来进行有机的派系活动。



帕尔米罗希望我们把它当作一个政治问题来处理，而不是一个技术性的组织问题。他认为，如果不通过一系列公开行动来阐明“多数派”政治团体的立场，接受是不可能的——即使它伴随着翁贝托所说的那种团体协议。在这种条件下的接受将使我们与少数派处于同一水平，即开始将我们的政治团体转变为一个个人的小集团，其存在和立场将不为群众所知或被误解，迟早会注定要分裂。相反，即使我们接受，也有必要以一种保证我们继续是我们迄今为止的样子，即一个可以因其理论面貌和战术行为而被群众认可的团体的方式来这样做。我们犯了没有早些时候对国际，在全党和工人阶级群众面前采取公开论战立场的错误。如果没有这样的公开论战，任何组织上的权宜之计都不能使我们在党和群众面前处于正确的立场。他提出了两个条件：1. 该团体应该以一种所有责任都是共同的，并且混合机构的成员对其负责的方式组织起来；2. 与国际和党的少数派通过一系列……开始一场公开的论战。



原则声明和论战，不仅必须传达给国际，而且必须在群众中传播。如果在此基础上，或者在一个没有实质性差异的基础上，达成了一项协议或具体的结论，他将接受，否则就不接受。



（给阿马迪奥的密码）：协议的基础：将集体采取论战行动，但你在起草基本声明中将发挥关键作用。我们认为，必须撇开当下的偶然问题（合并、混合执行委员会等），或者至少只在与我们小组自成立以来所采取和维护的理论和战术立场相关联并作为其结果的情况下处理它们。





42. 葛兰西的三篇片段⁸³




致同志保罗·帕尔米（抄送斯科奇马罗、莱奥内蒂、蒙塔尼亚纳、福蒂基亚里、普拉托内、泰拉奇尼、拉韦拉、佩卢索）



亲爱的同志：



我回复你的信，向你阐述我对我们党因扩大执行委员会的决定而造成的局势的看法，并向你建议一个总的行动计划，我认为其实施可以为局势本身提供一个真实、具体的解决方案。我绝对相信，今天我们方面任何仅限于意大利问题的组织和法律方面的讨论都不会有任何有益的结果。它只会使事情变得更糟，使我们的任务更加困难和危险。相反，有必要具体地工作，并通过一个适合意大利局势的总的党务活动和政治工作来表明，我们是我们所声称的样子，而不是再继续我们迄今为止所采纳的“被误解的天才”的态度。



1. 你认为莫斯科的讨论围绕着融合主义和反融合主义展开。这只是表面现象。融合主义和反融合主义是讨论的“论战术语”，而不是其实质。讨论的内容如下：PCI是否理解了整个意大利的局势，以及它是否有能力领导无产阶级；PCI是否有能力开展广泛的政治运动，即它在思想上和组织上是否为一项具体的活动做好了准备；PCI的领导团体是否吸收了共产国际的政治学说，即作为发展为列宁主义的马克思主义，即一个有机的、系统的组织原则和战术观点体系……



2.过去三十年的意大利社会主义运动，是为资产阶级国家挑选新领导人才的机器。



对于人民党也是如此。法西斯主义是这些运动中最后也是最具决定性的一个，它试图通过瓦解领导人与群众之间的联系来吸收已经形成的整个新社会阶层。



社会党的危机无非是无产阶级为恢复其统一性和阶级同质性而进行的巨大努力的一个方面，同时将自己置于那些除非接受革命无产阶级领导就无法赢得自由的人口中其他阶级的领导地位。CP对当前社会党危机的态度应该是什么？它必须帮助健康的分子克服它，并以一种对工人阶级有利的方式来克服它。...（社会）党今天仍在挣扎。它正在瓦解。这意味着群众的瓦解。群众围绕政党组织起来。他们根据所追随的政党的“信号”来转移和采取立场。如果政党不是转移而是瓦解，那么在当前时期，其群众追随者也会瓦解。



融合的政治价值。反动派给自己设定了目标，即迫使无产阶级回到其在资本主义初期所处的状况：分散；孤立；个人，而不是一个感到自己是一个统一体并渴望权力的阶级。里窝那的分裂（意大利大多数无产阶级与共产国际的分离）无疑是反动派最大的胜利……



3.法西斯主义旨在成为一个整体运动，一个新阶级的运动，这个阶级在意大利国家从未独立过：农村资产阶级，与大地主结盟，反对农民和工人。



曾构成最初法西斯运动的城市小资产阶级，今天正在脱离：城镇的法西斯正在崩溃；邓南遮的态度是这种状况的极具征兆性的表现。⁸⁴





43. 葛兰西致意大利共产党执行委员会⁸⁵




维也纳，1923年9月12日



亲爱的同志们：



在上一次会议上，主席团决定，应该在执行委员会的指导下，在意大利出版一份工人日报，作为被社会党开除的第三国际主义者可以进行政治合作的机关报。我想就此事向你们表达我的印象和看法。



鉴于意大利目前的局势，我认为非常重要，甚至是必要的，这份报纸的组织方式应确保其尽可能长时间地合法存在。因此，它不仅不应带有任何党派标识，而且其对我们党的实际依赖也不应表现得太明显。它应该是一份左翼报纸：忠于阶级斗争的纲领和策略的工人阶级左翼。它应该刊登我们党的议事录和讨论，可能也包括无政府主义者、共和主义者和工团主义者的。它应该以一种冷静的口吻发表其判断，仿佛它站在斗争之上，并从一个“科学”的角度看待事物。我知道，在书面纲领中规定所有这一切并非易事；但重要的不是制定一个书面纲领，而是确保党本身——历史上在工人阶级左翼领域占据主导地位——拥有一个合法的平台，使其能够持续和系统地接触到最广泛的群众。



共产党人和塞拉蒂的追随者将公开向该报投稿。换句话说，他们将以知名人士的身份署名文章，并且他们将根据一个考虑到国家总体局势以及意大利社会力量之间发展的关系的政治计划，按月、按周地这样做。有必要监视塞拉蒂派，他们倾向于将该报变成他们反对PSI领导层的派别机关报。有必要对此非常严格，并防止任何堕落。当然，会进行论战，但以一种政治而非宗派的精神，在一定的限度内。有必要提防为失业的塞拉蒂创造一种“经济”状况的企图，他的同志们很可能会提议他成为编辑部的全职成员。塞拉蒂将提供署名和未署名的材料；然而，他的署名文章应保持在一定的数量，未署名的文章应由我们的执行委员会批准。有必要对社会主义者，或者更确切地说是对塞拉蒂、马菲等人的社会主义精神进行原则性的论战。这将有助于加强群众的共产主义意识，并为融合后党的统一和同质性做准备，如果我们想避免回到1920年的混乱状况。



我建议名称简单明了地叫《统一报》；这对工人来说意味着什么，也会有更广泛的含义。因为自从扩大执行委员会就工农政府作出决定以来，我认为我们必须特别关注南方问题——其中工农关系问题不仅作为一个阶级关系问题，而且尤其作为一个领土问题，即作为国家问题的一个方面被提出来。我个人认为，“工农政府”的口号在意大利应调整如下：“工农联邦共和国”。我不知道目前是否适合这样做；但我认为法西斯主义正在创造的局势，以及联邦领导人的合作主义和保护主义政策，将把我们的党引向这个口号。关于这一点，我正在准备一份报告供你们讨论和研究。如果有用的话，几期之后，我们可以在报纸上用笔名展开一场辩论，看看它在全国——特别是在人民党和资产阶级民主派的左翼阶层中——会产生什么影响，他们代表了农民阶级的真实倾向，并且在他们的纲领中一直有地方自治和权力下放的口号。如果你接受把它叫做《统一报》的提议，你将为解决这些问题留出空间；这个名字将是防止自治主义堕落和反对反动企图对我们可能发动的运动进行倾向性、威权主义解释的保证。此外，我相信，苏维埃政权，以其由共产党提供的政治集权和其行政权力下放以及地方人民力量的色彩，将是在思想上以极佳的方式为“工人和农民联邦共和国”的口号做好了准备。



共产主义的问候，

葛兰西





44. 我们的工会策略




在9月15日的《红色工会》杂志上，尼古拉·维奇同志再次提出了他的一个旧论点：“有必要建立一个全国性的阶级工会机构，自主、独立于所有政党，并且暂时独立于所有国际。”⁸⁶



我们对这个提议的态度应该是什么？共产党人的宣传方向应该是什么，以便阻止群众中可能出现的同意维奇同志论点的舆论潮流？具体来说，在目前的情况下，我们的工会策略是什么？换句话说，我们打算如何与广大的无产阶级群众保持联系，解读他们的需求，集中和具体化他们的意志，帮助无产阶级走向解放的发展进程——尽管法西斯主义暴政的所有镇压和暴力，这一进程仍在继续？



我们原则上反对建立新的工会。在所有资本主义国家，工会运动都以一种特殊的方式发展，导致了一个特定的、伟大的组织的创立和逐步发展，这个组织体现了绝大多数无产阶级群众的历史、传统、习惯和思维方式。所有试图将革命的工会成员单独组织起来的尝试本身都失败了，并且只起到了加强改良派在主要组织中霸权地位的作用。工团主义者在意大利通过建立工会联盟获得了什么好处？他们只成功地部分和零星地影响了产业工人群众，即工人阶级中最具革命性的阶级。在从翁贝托一世遇刺到利比亚战争的时期，他们赢得了波河流域和阿普利亚广大农村群众的领导权，只有一个结果。这些群众，刚刚进入阶级斗争的领域（在那个时期，农业发生了转型，使无地劳动者的数量增加了约50%），在思想上与工厂无产阶级疏远了。直到利比亚战争，即无产阶级变得激进的时期，无政府工团主义者他们随后变成了改良派。停战后直到占领工厂，他们构成了被动的炮灰，被改良派领袖在每一个决定性的关头扔到革命先锋队的脚下。



美国的例子比意大利的更具典型性和意义。没有哪个组织达到了高伯斯的美国劳工联合会（AFL）所达到的卑鄙、反革命的奴颜婢膝的程度。但这是否意味着美国工人是资产阶级的卑鄙奴隶？不，当然不是。然而他们仍然依附于传统的组织。世界产业工人（IWW，革命的工团主义者）试图从外部赢得高伯斯控制的群众的尝试失败了。他们脱离了那些群众，被白卫队屠杀了。相比之下，由福斯特同志在AFL内部领导的运动，以解释运动真实情况和美国工人最深层感受的口号，正在一个接一个地赢得工会，并清楚地表明高伯斯官僚机构的权力是多么脆弱和不稳定。



因此，我们原则上反对建立新的工会。革命分子代表了整个阶级，他们是其意识的最高度发展的形式，条件是他们与阶级的群众在一起，并分享其错误、幻想和失望。如果改良派独裁者的法令迫使革命者离开CGL并单独组织起来（这当然不能排除），新组织就必须将自己呈现为——并且真正地——以实现其重新融合为唯一目标；以再次实现阶级与其最有意识的先锋队之间的统一为指导。



CGL作为一个整体仍然代表着意大利工人阶级。但是，工人阶级与联合会之间目前的关系体系是怎样的呢？在我看来，准确地回答这个问题，就等于找到了我们工会工作的具体基础，从而确定了我们与广大群众的职能和关系。CGL，作为一个工会组织，已经减少到了最低限度，可能只有1920年其成员数量的十分之一。但是领导联合会的改良派系几乎完整地保留了其组织干部，并保留了其在工作场所中最活跃、最聪明、最有能力的激进分子：激进分子——让我们坦率地说——比我们的同志们更懂得如何工作，具有更大的坚韧和毅力。相比之下，过去几年中获得的大部分，实际上几乎所有的革命分子组织和领导能力以及系统性工作的习惯，要么被屠杀，要么移居国外，要么被驱散。



工人阶级就像一支伟大的军队，突然失去了所有的下级军官。在这样一支军队中，仅仅依靠一个总参谋部的存在，是不可能维持纪律、凝聚力、战斗意志和目标统一的。每个组织都是一个相互关联的整体，只有在群众基础和领导者之间存在适当的数字比例时才能发挥作用。我们没有干部，我们没有联系，我们没有服务来扩大我们对广大工会成员的影响力，来加强它，并使它再次成为革命斗争的有效工具。从这个角度来看，改良派的条件比我们好得多，他们巧妙地利用了他们的处境。



工厂继续存在并自然地组织工人，将他们分组，使他们相互接触。生产过程保持了其1919-20年的水平，其特点是资本主义的阻碍作用越来越大，因此工人的决定性重要性也越来越大。由于需要维持50万法西斯暴徒的永久动员而导致的成本价格上涨，肯定不是资本主义已经恢复其工业青春的光辉证明。因此，工人在工厂内部自然是强大的；他在工厂内部是集中的、有组织的。然而，他在工厂外部是孤立的、分散的、软弱的。



在帝国主义战争之前的时期，存在着相反的关系。工人在工厂内部是孤立的，在工厂外部是社会化的。他从外部施加压力，以获得更好的工厂立法，赢得更短的工作时间和征服工业自由。



今天，工人阶级工厂由内部委员会代表。⁸⁷问题立刻被提出：为什么资本家和法西斯分子，他们试图摧毁工会，不同时也摧毁内部委员会呢？为什么，当工会在反动的压力下在组织上失地时，内部委员会却相反地扩大了其组织范围？事实是，在几乎所有的意大利工厂中，都发生了以下情况：只有一个单一的内部委员会，并且所有的工人——不仅仅是工会成员——都为其选举投票。因此，整个工人阶级今天都由内部委员会组织起来，这些委员会从而彻底失去了其严格的社团性质。客观地说，这是一个最深远的成就。它表明，尽管一切，在痛苦中，在法西斯雇佣军的铁蹄压迫下，工人阶级——即使是以一种分子式的方式——正在朝着统一和更大的组织同质性发展。



为什么资本家和法西斯分子允许，并且为什么他们继续允许，这种情况的出现和持续？对于资本主义和法西斯主义来说，有必要剥夺工人阶级作为其他被压迫阶级（农民，特别是南部和岛屿的农民；城市和农村的小资产阶级）领袖的历史功能。换句话说，有必要摧毁那些外在于工厂并且在地域上集中的组织（工会和政党），因为它们对所有被压迫者施加革命影响，并从政府那里剥夺其权力的民主基础。但是资本家，出于工业原因，不能希望所有形式的组织都被摧毁。在工厂里，纪律和生产的顺利进行，只有在存在至少最低限度的宪政，最低限度的工人同意的情况下才可能。



像墨索里尼这样最聪明的法西斯分子，首先相信他们的“超阶级”意识形态无法扩展到那个没有生产功能、没有社会对抗意识的小资产阶级阶层之外。墨索里尼相信，工人阶级永远不会失去其革命意识，并认为有必要允许最低限度的组织。通过恐怖手段将工会组织限制在非常狭窄的范围内，意味着将权力交给了联邦中的改良派。有必要让联邦以胚胎形式存在，并嫁接到一个分散的内部委员会系统上，这样改良派就控制了整个工人阶级，成为整个工人阶级的代表。



这就是意大利的局势，这就是今天我们国家无产阶级阶级与其组织之间的关系体系。我们战术的含义是明确的：



1. 在工厂里工作，建立革命团体，控制内部委员会，并不断推动它们扩大活动范围；

2. 致力于在工厂之间建立联系，并给当前的局势注入一种标志着工厂组织的发展：从内部委员会到工厂委员会的运动。



只有这样，我们才能停留在现实的领域，与广大群众紧密联系。只有这样，通过在工人阶级生活最炽热的熔炉中进行有效的工作，我们才能成功地重建我们的组织干部；从广大群众中发掘出有能力的、有意识的、充满革命热情的人才，因为他们意识到了自己的价值和重要性——这在生产的世界中是无法消除的。



安东尼奥·葛兰西签署，

于1923年10月18日，《工人国家报》。





45. 该做什么？




亲爱的《呼声》的朋友们：



我在《呼声》第10期（9月15日）上读到了都灵的G.P.同志和S.V.同志之间有趣的讨论。⁸⁸讨论结束了吗？可否请求讨论继续开放给更多的问题，并邀请所有有良好意愿的年轻工人参与进来，真诚地、以理智的诚实表达他们对这个问题的看法？





问题应如何提出




我先说，而且我肯定会说，至少在我看来，S. V. 同志没有正确地提出问题，并且从他自己的角度来看，犯了一些极其严重的错误。



意大利工人阶级为什么会失败？是因为它不团结吗？是因为法西斯主义成功地不仅在肉体上而且在思想上击败了社会党，这个劳动人民的传统政党吗？是因为共产党在1921-2年间没有迅速发展，没有成功地将大多数无产阶级和农民群众团结在自己周围吗？



S.V.同志没有提出这些问题。他对G.P.同志信中表达的所有痛苦关切，都以断言一个真正的革命政党就足够了，以及其未来的组织在未来，当工人阶级恢复了运动的可能性时，就足够了来回答。但这一切都是真的吗，或者至少在什么意义上、在什么限度内是真的呢？



S.V.同志建议G.P.同志不要再用固定的模式思考，而应该用其他的模式思考——他没有具体说明。但具体说明是至关重要的。所以，这里是似乎立即需要做的事情。这里是工人阶级任务的“开始”必须是什么。有必要对我们的弱点进行无情的自我批评，首先要问我们自己为什么会失败，我们是谁，我们想要什么，我们希望去哪里。但还有另一件事必须先做（人们总是发现开始总有另一个……开始！）：有必要确定我们非常批评的标准、原则、思想基础。





工人阶级有自己的意识形态吗？




为什么意大利无产阶级政党从革命的角度来看总是软弱的？为什么当它们应该从言语转向行动时，它们却失败了？它们不知道它们必须运作的局势，它们不知道它们应该进行战斗的地形。试想：在三十多年的生命中，社会党没有出版过一本研究意大利社会经济结构的书。没有一本书研究意大利的政党、它们的阶级联系、它们的意义。为什么改良主义在波河流域扎下了如此深的根？为什么天主教人民党在意大利北部和中部比在南部更成功，那里的居民毕竟更落后，因此应该更容易追随一个信奉宗教的政党？为什么西西里的大地主是分离主义者，而农民不是，而在撒丁岛，农民是分离主义者，而大地主不是？为什么德·费利切、德拉戈、塔斯卡·迪·库托等人的改良主义在西西里发展，而在别处没有？⁸⁹ 为什么在意大利南部，法西斯主义者和民族主义者之间发生了武装斗争，而在别处没有发生？



我们不了解意大利。更糟糕的是：我们缺乏了解意大利真实情况的适当工具。因此，我们几乎不可能做出预测，确定自己的方向，建立有一定准确性可能的行动路线。没有意大利工人阶级的历史。没有农民阶级的历史。1898年米兰事件的重要性是什么？⁹⁰ 它们提供了什么教训？1904年米兰罢工的重要性是什么？⁹¹ 有多少工人知道，当时，无产阶级专政的必要性第一次被明确地断言？工团主义在意大利有什么意义？为什么它在农业工人中取得了成功，而在产业工人中没有？共和党的重要性是什么？⁹² 为什么无论哪里有无政府主义者，哪里就有共和党人？在利比亚战争之前，工团主义分子转向民族主义的现象，以及法西斯主义在更大规模上重复这一现象的意义和含义是什么？



提出这些问题就足以察觉到我们是完全无知的，我们没有方向。似乎在意大利没有人思考过、研究过、做过任何研究。似乎意大利工人阶级从未有过自己的生命、历史、人类社会的发展。然而，工人阶级确实有自己的观念：历史唯物主义。工人阶级也曾有过伟大的导师（马克思、恩格斯），他们展示了如何审查事实和情况，以及如何从一个人的审查中得出行动的指南。



这就是我们的弱点，这就是意大利革命党失败的主要原因：没有一种意识形态；没有在群众中传播它；没有以一种道德和心理上的确定性来加强其激进分子的意识。有些工人变成了法西斯主义者，这有什么奇怪的？S.V.本人在某一点上说：“谁知道呢，即使是我们，如果我们被说服了，也可能变成法西斯主义者”？（这样的陈述不应该开玩笑，甚至作为论证的假设也不行。）在同一期的《呼声》中，另一篇文章说：“我们不是反教权的”，这有什么奇怪的？我们不是反教权的吗？这是什么意思？我们不是在共济会的意义上，从资产阶级的理性主义观点来看反教权的吗？这是必须说的，但也有必要说，我们，工人阶级，确实是反教权的，因为我们是唯物主义者；我们有一种超越所有宗教和所有诞生于阶级分裂社会领域的哲学的世界观。不幸的是……我们没有那种观念，这就是所有这些理论错误的根源，这些错误在实践中也有其反映，并至今导致我们失败和法西斯压迫。





开始……的开始！




那么该做什么呢？从哪里开始？嗯：在我看来，有必要恰恰从这里开始。从研究属于工人阶级的学说，即工人阶级的哲学，工人阶级的社会学开始：从研究历史唯物主义，从研究马克思主义开始。这里是《呼声》的朋友们的一个直接任务：见面，买书，组织关于这个主题的课程和讨论，形成坚实的研究和学习标准，并批判过去——以便在未来更强大并获胜。



《呼声》应该以各种可能的方式帮助这一尝试——通过出版课程和讨论，通过提供合理的书目信息，通过回答读者的问题，通过激发他们的善意。到目前为止做得越少，越是需要做的，而且要以最快的速度去做。命运正在催促我们：意大利小资产阶级，曾将其希望和信念寄托于法西斯主义，正日益看到其纸牌屋的倒塌。法西斯意识形态已经失去了其扩张的能力，实际上正在失地。新的无产阶级之日的第一次黎明正在重新出现。



署名 Giovanni Masci，《青年之声》，

1923年11月1日。





46. 葛兰西致斯科奇马罗


（维也纳，1924年1月5日）



亲爱的内格里：



我收到了你12月25日的信和帕尔米29日的信。⁹³ 我会一起回复。如果可能的话，请将此信也给兰齐（特雷索）和费里（莱奥内蒂）看。



我将向你概述我坚持认为即使在读了第二稿之后，我也无法签署这份宣言的原因。对于这份宣言来说，既不存在1922年2月的扩大执行委员会，也不存在1922年6月的，更不存在第四次世界代表大会，也不存在1923年6月的执行委员会。对于这份宣言来说，历史在第三次世界代表大会结束，我们必须依附于第三次世界代表大会才能继续前进。所有这一切，作为一个同志的个人意见和一个小团体的表达，可能是合理的。但作为一个自第三次代表大会以来一直管理着党并且仍在继续管理它的多数派系的路线，这简直是疯了。这是疯狂和荒谬的，因为在所有的扩大执行委员会和第四次代表大会上，多数派的代表总是就中央集权、单一国际党等问题发表最广泛的声明。在罗马代表大会上，曾声明《战术纲领》将以协商的方式进行表决，但在第四次世界代表大会的讨论之后，它们将被废除，不再提及。1922年3月上半月，共产国际执行委员会发表了一份特别声明，其中该党的战术纲领被驳斥和拒绝，并且《国际章程》中的一篇文章说，执行委员会的每一项审议都必须成为各个支部的法律。这就是关于这个问题的形式和法律方面需要说的。这有其重要性。事实上，在宣言发表后，多数派可能会被完全取消资格，甚至被共产国际开除。如果意大利的政治局势不能阻止它，我认为开除会发生。根据宣言所衍生的党的概念的标准，开除应该是强制性的。如果我们地方联合会中的一个只做了多数派想对共产国际做的一半事情，它的解散将是立即的。我不想，通过签署这份宣言，表现得像一个十足的小丑。



但我也不赞成宣言的实质内容。我对党、其功能以及它与党外群众，即与广大人民之间应建立的关系，有不同的看法。我绝对不相信扩大执行委员会会议和第四次代表大会所制定的策略是错误的。无论是在它们的总的方法上，还是在重要的细节上。我认为你和帕尔米也是如此，因此我无法理解你们怎么能如此轻率地登上一艘如此不安全的船。在我看来，你们的心态与我在罗马代表大会期间的心态相同。也许是因为在此期间，我远离了党的内部工作，这种心态已经消失了。实际上，它也因为其他原因而消失了。其中最重要的一点是：绝对不能与阿马迪奥妥协。他是一个个性太强的人，并且深信自己是正确的，以至于想用妥协来诱捕他是荒谬的。他会继续斗争，并且在每一个机会都会始终代表他的论点不变。



我认为帕尔米相信现在不是我们开始独立活动并创建一个仅在“领土”意义上似乎是中心的新的形成的时机，是错误的。不可否认的是，迄今为止官方的党的职能概念已经导致了一种纯粹的组织辩论中的结晶，从而导致了真正的政治被动。我们没有实现中央集权，而是设法创建了一个不健康的少数派运动；如果一个人与流亡的同志交谈，说服他们更积极地参与党的外部活动，人们会得到的印象是，党对他们来说真的很少，他们愿意为之付出的也很少。彼得格勒学校的经验非常能说明问题。⁹⁴ 实际上，我确信，维系党的主要是国际的威望和理想，而不是党的具体行动所成功创造的纽带。我们恰恰在这个领域创建了一个少数派，并允许少数派以国际在意大利的真正代表的头衔来装饰自己。



正是在今天，当决定将讨论带到群众面前时，有必要采取一个明确的立场和我们自己的具体轮廓。只要讨论发生在一个小圈子里，问题是将五、六、十个人组织成一个同质的整体，（即使那时这样做并不完全正确）达成个人妥协并搁置一些并非立即相关的问题仍然是可能的。今天，问题是走向群众，讨论，带来群众的形成，而不仅仅是活几个小时。嗯，有必要毫不含糊地做这件事，不留任何未说的话；这些形成应该是能够发展并成为整个党的有机形成。因此，我不会签署这份宣言。



我还不知道具体该怎么做。这不是我第一次发现自己处于这种境地，帕尔米一定还记得我甚至在1920年8月与他和翁贝托分裂的情景。那时我想与左派保持关系而不是右派，而帕尔米和翁贝托则与一月份已经与我们分裂的塔斯卡重新联合。今天似乎情况正好相反。但实际上情况非常不同。正如那时在社会党内部有必要依靠弃权主义者，如果想创建未来党的基本核心一样，今天有必要与极端主义者斗争，如果希望党发展并停止仅仅是社会党的一个外部派别。事实上，两个极端主义，右派和左派，通过将党禁锢在与社会党关系的单一和孤立的讨论中，已将其降至次要角色。我可能会独自一人。我将写一份报告，在其中我将作为党中央委员会和共产国际执行委员会的成员与他们两人作斗争。我将指责他们两人犯了同样的错误，并将共产国际的教义和策略作为我们未来活动行动纲领的基础。这就是我想说的。我向你保证，你们的任何论点都无法使我从这个立场上动摇。当然，我想继续与你们密切合作，我认为过去几年的经验对我们所有人都有用——至少教会我们在党的范围内可以有不同的意见，但仍然以最高度的互信一起工作。



敦促你能力所及的同志们，快点把我要的文章寄来。⁹⁵ 帕尔米应该立刻给我写一篇至少三栏（整整一版）的“思想之战”。我不知道该向他推荐什么书或书籍或其他出版物。他可以对……所持的观点进行批判。



戈贝蒂的《自由革命》⁹⁶，展示了法西斯主义在意大利实际上提出了一个非常粗糙、尖锐的困境：永久革命的困境，以及不仅改变国家形式，甚至改变政府，除了通过武装力量之外，都是不可能的。他可以审视在退伍军人中出现并围绕着《自由意大利》⁹⁷结晶的新潮流。我认为，总的来说，退伍军人运动，因为它实际上是特别是在意大利中部和南部的农民的第一个世俗政党的形成，具有巨大的重要性。它帮助推翻了意大利旧的政治结构，导致了资产阶级议会霸权的极端削弱，从而导致了法西斯小资产阶级的胜利——反动和不确定的，但又充满了乌托邦的愿望和复兴的梦想。在这种普遍背景下，《自由意大利》运动的诞生具有什么确切的意义？这超出了我的理解范围，如果帕尔米能在这方面也启发我，我将非常高兴。



当然，帕尔米也必须是这份评论的支柱之一，并发表一些能使旧的《新秩序》在实质意义上重生的概括性文章。我还没有向瓦莱（塔斯卡）提出任何合作建议，因为我认为他希望在这方面有自由。不过，请告诉他，我希望他能就詹蒂莱的学校改革问题写一篇综合性的文章。综合性，当然，具有逻辑意义，并非指长度。文章甚至可以是五栏，并成为一期的核心内容。



兰齐在做什么？他也应该投稿。特别是在工会问题上。写信给他，并警告他，我想知道一些关于他的活动以及他对正在发生的事情的看法。



问候，



葛兰西





47. 葛兰西致泰拉奇尼


（维也纳，1924年1月12日）



亲爱的乌尔巴尼：



我更具体地回复你的信，你在信中以非常夸张和在很大程度上不正确的措辞提出了我的立场问题。⁹⁸



1. 你的记忆力似乎很差。在与你的私人谈话中，我告诉过你，我“原则上”反对发表一份与国际论战的宣言。你向我保证，对原稿所做的修改如此之多，其性质如此之大，以至于完全改变了它的性质，使它变成了一份对过去几年发生的事件的简单历史叙述，作为任何富有成果的讨论的必要和不可或缺的基础。



2. 我只在这里看到了修改后的宣言。由于手头没有原件，我无法就所做修改的程度作出语言学上的判断。在政治上，这些修改并没有太大改变局势。自第三次代表大会以来，共产国际策略发展的绝对排斥仍然存在。我们党作为一个可能在国际领域形成的所有左派的潜在中心所采取的立场，客观上保持不变。对统一战线、工农政府策略以及在第三次代表大会之前或经第三次代表大会批准的整个组织领域的一系列审议的基本反对精神仍然存在。



3. 从我们在你抵达莫斯科后立即进行的谈话中我告诉你的情况来看，很明显我也无法签署宣言的第二稿。因此，你的惊讶在我看来非常不合时宜。对于你和内格里在六月全会上出席并公开发表声明的极其简单的措辞，我的巨大惊讶更有理由。你必须记得，在莫斯科，我们三人与塔斯卡的谈话中，我们对他提出了以下论点：一个共产党的内部生活不能被设想为议会式斗争的舞台，其中各个派别履行的职能，就像不同的议会政党一样，是由其不同的起源决定的，而这又取决于社会中不同的阶级。在党内，只有一个阶级被代表，而时而成为潮流和派别的不同立场，是由对正在发生的事件的不同评估决定的；因此，它们不能固化成一个永久的结构。党的中央委员会可能在给定的时间和背景下有过给定的立场；但如果时间和背景不再是以前的样子，它可以改变这个立场。



少数派将冲突呈现为某种永久性的东西，并试图重构一种能解释这一永久过程的多数派的普遍心态特征。因此，它已经提出、正在提出并将继续提出多数派与共产国际——即与革命无产阶级的多数派，特别是与进行了革命的俄国无产阶级——处于持续冲突之中。实际上，它正在提出一个问题的最初要素，这个问题肯定会导致多数派被党从共产国际开除。但我们否认少数派这种抽象辩证程序的任何基础，并通过我们的行动证明我们站在共产国际的立场上；我们应用并接受其原则和策略；我们不会僵化在一种永久反对的态度中，而是知道如何随着力量关系的变化和需要解决的问题在另一个基础上提出而改变我们的立场。



尽管如此，如果少数派继续对多数派采取迄今为止的态度，那就得由我们来看看，那里是否没有一个基础来表明，少数派是每次失败后出现的清算主义倾向的结果，并且是小资产阶级固有的摇摆和恐慌特征，即一个并非我们党所依据的阶级。不难证明，少数派对共产国际策略的正统性只是一张面具，为了获得党的领导权。对构成少数派的团体的构成进行审查，为我们提供了一个简单的方法来证明它基本上是反对共产国际的，并且不久之后它就会显示出这种真实性质。



我们就是这样对塔斯卡说的，我记得我曾多次对你和内格里说过，我并不认为这种论证方式是暂时恐吓塔斯卡并在……时削弱他的一种策略。



全会，而是一个新的平台，多数党应该坚决地站在此平台上，以便光荣地清算过去，并使自己能够解决其内部问题。我记得你和内格里对此表示同意。



4. 我认为你仍然同意，因此我无法为你的现有立场找到任何解释。事实是，我们正处于意大利共产主义运动的一个伟大的历史转折点。正是在这个时刻，有必要以极大的决心和极高的精确度，为党的发展奠定新的基础。宣言肯定不代表这个新的基础。它为将少数派视为一个在第四次代表大会和全会上正确看待事物、不信任多数派的善意和诚意，并使后者看起来像一群小政治冒险家，一次又一次地通过可怜的伎俩来挽救自己地位的派别提供了各种理由。即使是我们党内最近的事件（贝洛尼和雷蒙迪诺的声明真实地解释了邦巴奇事件）⁹⁹也不会成功地挽救我们。在目前的情况下，德国的局势客观上仍然是革命性的，而意大利的局势则极为混乱，共产国际不能平静地允许在国际领域形成一个反对派多数党，并要求重新讨论自第三次代表大会以来所作出的所有决定。允许这样做将意味着极大地加强在德国共产党内出现的极端主义倾向，从而延迟后者的重组。你们也常常忘记，我们的党具有国际性质的责任，我们采取的每一个立场都会在其他国家产生反响，常常是以不健康和不理性的形式。



5. 我坚持我的态度，因为我认为这是最恰当和正确的。你的信只证实了我的这个决定，特别是因为你所说的关于你们三人在过去这段时间里所代表的桥梁。你们，内格里和帕尔米，也有必要为了明确而决定；决定哪个立场最接近你们内心深处的信念，而不是你们作为“桥梁”的角色。那样，我们将能够一起完成很多事情，并给予我们的党在形势所允许的所有发展。希望保留一个形式上的派系统一，而这个统一不断地迫使我们采取模棱两可和半途而废的措施，是无用的。如果阿马迪奥想坚持他的态度，他当然会的，也许那将是一件好事，条件是他的立场是单个个人或一个小团体的立场。



团体。另一方面，如果经过你的同意，它变成了多数派的立场，这将不可挽回地损害我们的党。



我收到了你寄来的两包材料。它们是打开的。因此，我请你提供更好的包装，以免有任何损失。请尽快寄来其余的；如果不是一次性，至少分小批次寄来。你肯定已经看到了我向执行委员会提出的建议，即出版一本大型季刊（每三个月250-300页），可以称为《无产阶级批判》。¹⁰⁰ 我想这个建议会被接受，并且可以在几个月内实施。我已经拟定了第一期的内容如下：



1. 纲领性宣言（我可以写）

2. 博尔迪加：无产阶级战术问题

3. 格拉齐亚代伊：根据罗莎·卢森堡的资本积累

4. 塔斯卡：学校问题与詹蒂莱改革

5. 斯科奇马罗：意大利工农政府的前景

6. 隆戈巴尔迪或帕斯托雷：意大利工业结构

7. 泰拉奇尼：共产国际的纲领

8. 陶里亚蒂：梵蒂冈问题

9. 新闻报道：经济、金融、政治、军事、国际、工会、工人阶级生活

10. 书评（各篇文章的作者也应就他们所处理的主题发送一份评论/书目调查）

11. 政治日记

12. 评论和报纸索引。



你应该立刻着手写你的文章，它必须至少有二十页，格式像《新时代文集》那样。在其中，你必须研究已经提出的草案纲领以及它们引起的讨论。我提醒你，特别是在俄罗斯，有过相当广泛的讨论。你可以从布哈林那里得到必要的参考资料，并让新闻办公室翻译俄文材料。将这些翻译制作成几份副本，并寄给已经成立委员会讨论该纲领但缺乏讨论基本要素的各方，这将是个好主意。人们可以向……提出这个问题。



向秘书处提问。但你的文章最多必须在两个月内准备好。



向你和阿尔玛致以热烈的问候



马斯奇



附言：如果能立刻拿到你在德国局势上的文章，作为《新秩序》第一期的主要内容，那将是一件好事。





48. 葛兰西致陶里亚蒂


（维也纳，1924年1月27日）



亲爱的帕尔米：



自从你离开监狱后寄给我的信以来，我再也没有收到你的任何消息。¹⁰¹ 我想你已经看过了我写给内格里和乌尔巴尼的两封信，在信中我更详细地表达了我对党内目前局势的看法，以及我认为解决其问题的适当方案。我仍在等待你的来信，反驳我或说我是对的。今天我想和你谈谈一个我认为在目前局势中至关重要，并为我提供了一个判断全党活动和迄今为止领导它的同志们所采用的方法的试金石的问题：我将称之为属于蒂托同志的活动。¹⁰²



两个关键事件证明了我的断言，即在这个领域曾经存在，并且现在仍然存在着巨大的混乱和缺乏组织。嗯，如果从理论上指责少数派至少部分地是清算主义的是正确的，因为它不理解并且极大地低估了这项工作在当前局势中的重要性，那么（为了真理，也因为只有精确地了解真相才能纠正错误和缺陷，并使组织恢复健康）同样有必要说，多数派——在其承担责任的成员中——也没能做必要的事情，因此实际上，即使在理论上不是，它也曾是清算主义的。



就第一件事而言，我想你知道去年三月在莫斯科发生的不愉快事件，这些事件对我个人产生了远非辉煌的后果。在执行委员会以阿马迪奥和鲁杰罗（格里科）的身份被捕后，我们徒劳地等待了大约一个半月，以获取能精确说明事态发展、警察行动在摧毁组织方面的限度，以及仍在自由的执行委员会为更新组织联系和重组党的机构所采取的一系列措施的信息。相反，在逮捕后立即写的第一封信之后，信中说一切都被摧毁了，党的中央领导层必须从头开始重建，¹⁰³ 我们没有收到任何进一步的具体信息，而只是关于合并问题的论战信，其风格显得更加傲慢和不负责任，因为作者用他的第一封信给人的印象是，党只继续存在于他个人身上。¹⁰⁴



技术工作委员会召开了一次激烈的会议，一名俄罗斯中央委员会的成员也参加了会议，他在法西斯上台前一个月到之后两周都在意大利。¹⁰⁵ 问题被粗暴地提了出来：意大利党的中央领导层价值何在，鉴于其缺席和未能为重组做好准备，应采取何种措施。收到的信件受到了严厉的批评，我被问到我将提出什么建议。我不会向你隐瞒，我也同样对这些信件造成的灾难性印象感到震惊，并且由于我手头没有任何其他材料，我不得不承认这些批评是合理且非常合理的。因此，我甚至说，如果认为情况真的像现有材料客观上显示的那样，最好一劳永逸地结束事情，并由国际提名的新成员从外部重组党。我可以告诉你，在另一个类似的情况下，我会再次提出同样的建议，并且不会害怕释放宇宙中所有的雷电。



实际上，俄国同志们并不像看起来那么集权。也许他们通过其他方式，掌握了比我更多的信息，并且只是在策划以产生一种特殊的情况。因此，结果只是决定向党发一封信，这封信以来自意大利的通信为基础，指出了应采取的措施和应遵循的路线。这封信由蒂托以一份长篇报告作了回答，从中可以看出：党的内部机构仍然完全完好无损；由蒂托代表的中心甚至没有停止运作一刻；通过其联络，整个组织仍然保持活力和活力。丑闻变得更大了。该相信谁？是代表一个下属且仅部分受控的活动，因此除非亲自认识，否则可能被视为一个骗子的蒂托；还是那些担任党内主要政治职务，据推测不可能对情况一无所知，因此当他们说一切都……时更可信的人？



被摧毁了？还有必要考虑到，在革命党的历史上，蒂托的活动所代表的方面总是最模糊，最容易导致勒索、浪费和欺诈的。当蒂托来到莫斯科时，他对他收到的信件显然很愤怒；但当他被给予党的通信阅读，并被铅笔在手地向他展示，那些他认为具有攻击性且没有实质内容的短语是逐字逐句从那份通信中摘录的时，他的愤怒平息了。然后事情变得清楚了——蒂托也承认了——这两个中心是相互独立运作的：没有任何联络；一个不知道另一个活动的大致路线；因此，一个诽谤和诋毁另一个。由于我的声明已被记录在案，并且它们伤害了认为这些声明是针对他个人的蒂托，我很容易证明，尽管我曾不时参加讨论他活动的委员会，但我从未收到过任何关于它的信息，我手头没有任何具体的因素来批评政治中心的信息，因此从意大利运动的狭隘利益的角度来看，不可能采取任何其他态度。



不幸的是，这种情况此后并没有太大改变。最近，在回复预算委员会的 reprimand，因为党没有把分配给它的全额款项交给U.I.（秘密局）时，执行委员会回答说，它自己处理了局的大部分活动，因此花费了它的资金。所有这一切都是荒谬的，并且违背了良好组织的最基本准则。我以自己的代价确信，意大利党备受赞誉和称赞的中央集权，实际上归结为一种非常普通的缺乏任何分工，或对责任和权限范围的精确分配。在与蒂托的谈话中，我得到的明确印象是，他也很大程度上同意这一评估，并且对他活动所受到的轻视和虐待感到不小的士气低落。每个人都在没有警告负责的中心的情况下采取主动，而这个中心常常已经沿着同样的路线开始了工作，但不得不中断。所有主动的连续性都因消失而告终。太多的人最终知道了最机密的事务；所有控制或检查的可能性都消失了。人们被引入到这个运动中来，他们的严肃性和责任感事先没有以任何方式被检查过。我得到的印象是蒂托曾对整个事态感到极度疲惫和沮丧，这就是为什么他如此坚持地试图让自己休假。这个问题非常严重，如果不能按照良好的组织标准来解决，情况可能会变得灾难性的。



我确信，从其合法存在的角度来看，我们党的处境会越来越糟。宪法对法西斯主义的反对，以改良派政党为中心，越是危及墨索里尼政府的真正基础，我们领导人的生命和我们组织的安全就越危险。法西斯分子将试图通过追捕共产党人，并提出革命起义的幽灵来解决每一个问题。建立一个良好的技术机构——其齿轮由精选的、经验丰富、纪律严明、经过考验、足够冷静的神经在任何紧急情况下都不会失去理智的分子组成——正在成为我们生死攸关的问题。要实现这一点，确实有必要清算党过去的许多情况，其惯常的满不在乎的态度、未能精确和明确地确定责任、未能检查和立即惩罚软弱和不负责任的行为。党必须是集权的；但集权首先意味着组织和划分。这意味着，当一个决定已经做出时，任何人都不能修改它，即使是那些依附于集权的人也不能，并且没有人可以制造既成事实。



我不会向你隐瞒，在这两年我在意大利之外度过的时光里，我变得非常悲观和非常谨慎。我自己也常常因为党的总体状况而处于一个非常困难的境地：不是就我的个人立场而言（我真的不在乎，而且无论如何我认为它没有受到太大影响：我最多是不由自主地赢得了一个狡猾如狐的恶魔的名声），而是在我作为党的代表的立场上，常常被要求解决会对意大利运动产生直接影响的问题。在没有被告知当天十分之一的问题的情况下去了莫斯科，我不得不假装知道，并且不得不进行闻所未闻的杂技表演，以免表明代表是如何不负责任地被提名的，除了格里洛医生的座右铭：“愿上帝保佑你们一切顺利”之外，没有任何旅途的准备。¹⁰⁶



我容忍了很多事情，因为党和运动的局势如此，即使是多数派队伍中最轻微的分裂迹象也会是灾难性的，并且会给迷失方向、没有方向的少数派注入氧气。我的健康状况也不允许我紧张地或持续地工作，这使我无法采取一种除了承担一般政治责任之外，还需要紧张活动的立场。今天的情况已经大为改观。问题已经公开化，当然不是通过我的过错，而是部分因为人们不愿意及时听从我提出的一些建议，从而自动解决问题。因此，我认为有必要采取我所采取的立场，并将坚持到底。我不知道你现在在做什么。你曾写信给我说，我一到这里，你就会设法来一次，以便我们交流思想。如果，正如我想的，你现在暂时接替了蒂托，如果你能抽出时间来，那将是个好主意。我们可以谈论的事情太多了，也许这并非毫无用处。



我还没有收到任何关于O.N.出版的明确信息，尽管我已经写信给许多同志，但我还没有收到任何文章作为贡献。然而，我本周将开始发送材料。如有必要，我将完全自己编辑前几期，同时等待贡献者们行动起来。第一期将主要献给列宁同志。我将撰写主要文章，并试图突出他作为革命领袖的人格的主要特征。我将翻译一篇传记，并就他在1920年对意大利局势的主要观点做一个小小的选集。在我寄给内格里的最后一封信中，我写道，我不仅指望你的总的合作，而且指望你为“思想之战”栏目每期提供具体贡献。我建议戈贝蒂的期刊和《自由意大利》运动作为前两个要处理的主题。我现在认为，对于第一期来说，你为列宁在意大利出版的书籍和小册子的栏目做一个调查会更合适，将这个调查纳入对列宁的工作和威望在过去几年在意大利所起作用的评估中。无论如何，我会通知鲁杰罗，你将长期负责整理这个栏目，并且你的材料可以在不必往返于此地和意大利之间的情况下付印。如果我有什么材料给这个栏目，我会寄给你，以便你可以看到并相应地安排你的工作。我正在等待你的来信，就我在这封信和已转交给你的其他信中讨论的各种问题发表你的意见。



兄弟般的问候

葛兰西



附言：当然，我并不认为，在我向你概述的一切中，只涉及组织问题。P.的状况，反映在其组织中，是一般政治观念的后果。因此，问题是一个政治问题，不仅涉及现在的活动，而且涉及未来的活动。今天，这是一个一方面是党的领导人与广大党员之间的关系问题，另一方面是党与无产阶级之间的关系问题。明天，它将是一个更广阔的问题，将影响工人国家的组织和稳固性。今天不全面地提出这个问题，将意味着回到社会主义传统，等待革命临门，甚至已经在进行中，才去分化自己。我们在1919年和1920年犯了一个严重的错误，没有更坚决地攻击社会主义领导层，即使这意味着冒着被开除的风险，通过组建一个可以从都灵走出来，并不仅仅是《新秩序》宣传的派别。今天，问题不是要走到如此极端的程度；但是，关系颠倒了，情况几乎完全相同，必须以决心和勇气来面对。





49. 葛兰西致莱奥内蒂


（维也纳，1924年1月28日）



亲爱的费里：



你的信使我非常高兴，因为它表明我并非独自怀有某些焦虑，并考虑某些解决我们问题的必要方案。我几乎完全同意你所作的分析。然而，不幸的是，情况比你想象的要严重和困难得多，因此我认为某种谨慎是必要的。我确信，如果阿马迪奥看到党内局势对他的事业不利，他有能力走到极端。他坚决地、果断地相信自己是正确的，并代表了意大利无产阶级运动最根本的利益，他甚至不会在被国际开除的可能性面前退缩。但有些事情还是必须做的，而且必须由我们来做。



我不同意你的观点，即我们应该恢复我们围绕O.N.在都灵组成的团体。在过去两年里，我看到了《前进报！》和社会主义者对我们发动的运动是如何影响并留下了深刻的痕迹，甚至在我们党现在的成员中也是如此。在莫斯科，流亡者在这个问题上分成了两个阵营，有时争论变成了实际的争吵或扭打。此外，塔斯卡属于少数派——他把他早在1920年1月就采取的立场，以及在我与他之间的论战中达到高潮的立场，推向了其最终的结论。¹⁰⁷ 陶里亚蒂拿不定主意，就像他一贯有点那样：阿马迪奥的“强有力”的个性对他产生了强烈的影响，使他处于一种半途而废的立场，一种在纯粹的法律诡辩中寻求辩护的犹豫不决的状态。我认为翁贝托在根本上甚至比阿马迪奥更极端，因为他吸收了他的观念，但没有他的智力、实践感或组织能力。那么我们的团体怎么能恢复生机呢？它看起来不过是一个因为官僚原因而围绕着我个人组成的集团。那些曾是O.N.活动特征的基本思想本身，今天，或者说将会是，不合时宜的。至少在今天，显然是这样，问题采取了组织问题的形式，特别是党的组织问题。我说显然，因为实际上问题仍然是中央领导层与党的群众之间的关系，以及党与工人阶级之间的关系。



在1919-20年间，我们犯了极其严重的错误，至今仍在为此付出代价。由于害怕被称为暴发户和野心家，我们没有在整个意大利形成一个派别并组织起来。我们没有准备好给予都灵工厂委员会一个自主的指导中心，这个中心本可以在全国范围内发挥巨大的影响，因为害怕在工会中分裂和过早地被社会党开除。我们应该，或者至少我应该，公开说我们犯了这些错误，这些错误无疑产生了严重的后果。实际上，如果在四月分裂之后，我们采取了我当时认为必要的立场，也许我们会在不同的条件下到达工厂的占领，甚至会把它推迟到一个更有利的时刻。我们的功劳远比我们为了宣传和组织原因而宣称的要少；我们只成功地——当然这不是一件小事——创造和组织了一场强大的群众运动，这给了我们党过去几年中唯一的真正基础。今天，前景不同了，有必要小心翼翼地避免过分强调都灵传统和都灵团体的事实。人们最终会陷入一种个人化的论战，旨在确保一个长子对言语和记忆遗产的权利。



从实践的角度来看，我认为我可以通过以下方式影响局势。如果所谓的共产主义左派的宣言发表了，也许此时此刻它已经在复刊的《工人国家报》第一期上发表了，我将写一篇文章或一系列文章，解释为什么我的签名没有出现在上面，并概述一个党在目前情况下必须完成的实际任务的简短纲领。如果准备召开党内会议，并且讨论在内部进行，只有最低限度的公开性，我将起草一份给党内干部和组织者的报告，在报告中我将更加明确和详尽。无论如何，我认为避免激化论战是必不可少的。我看到了，以我们的气质和意大利人特有的宗派和片面的精神，是多么容易走到最坏的极端，以及各个同志之间完全的决裂。



如果你能再次写信告诉我党内盛行的主要潮流以及我认识的同志们的态度，特别是都灵的同志们的态度，我将不胜感激。





50. 葛兰西致陶里亚蒂、泰拉奇尼及其他人


（维也纳，1924年2月9日）



亲爱的同志们：



我欣然接受乌尔巴尼同志向我发出的邀请，至少在广义上，界定一下我认为此刻不仅有必要在广大党员面前就我们的内部局势进行一次根本性的讨论，而且有必要在寻求党的领导权的团体中进行一次新的调整的原因。然而，出于权宜的考虑，我不得不避免过于深入地探讨某些问题。我了解我们运动中普遍存在的心理，我知道，到目前为止，由于缺乏任何内部论战和任何有力的自我批评尝试，我们都养成了一种过分固执和易怒的心态，对每一点小事都会生气。



国际内部局势。我完全不相信乌尔巴尼同志就德国事件后据称在共产国际中出现的新动向所作的分析。正如我一年前不相信国际正在向右转，这是我们执行委员会的普遍看法一样，我今天也不相信它正在向左转。乌尔巴尼同志使用的政治术语本身在我看来是绝对错误的，至少是极其肤浅的。就俄罗斯而言，我一直都知道，在派别和倾向的地形学中，拉狄克、托洛茨基和布哈林占据了左派立场，季诺维也夫、加米涅夫和斯大林占据了右派立场，而列宁则处于中心，并在整个局势中充当仲裁者。



所谓的列宁主义核心，¹⁰⁸众所周知，坚持认为这些“地形学”立场是完全虚幻和谬误的，并且在其论战中不断地证明，所谓的左派不过是孟什维克，他们披着革命的语言外衣，但无法评估具体力量的真实关系。事实上，众所周知，在整个俄国革命运动的历史中，托洛茨基在政治上是布尔什维克的左派，而在组织问题上，他常常与孟什维克结成集团，或者实际上与他们无法区分。众所周知，在1905年，托洛茨基已经认为社会主义者，工农革命可能在俄国发生，而布尔什维克的目标仅仅是建立一个与农民结盟的无产阶级政治专政，这将作为资本主义发展的框架，而其经济结构则不应触动。众所周知，在1917年11月，当列宁和党的多数派转向托洛茨基的观点，并打算不仅接管政治权力，而且接管经济权力时，季诺维也夫和加米涅夫仍然坚持传统的党的观点，并希望与孟什维克和社会革命党人建立一个革命联合政府。因此，他们离开了党的中央委员会，在非布尔什维克的报纸上发表声明和文章，几乎就要分裂。可以肯定的是，如果1917年11月的政变失败了，就像去年10月的德国运动失败了一样，季诺维也夫和加米涅夫就会脱离布尔什维克党，很可能转向孟什维克。



在最近在俄国爆发的论战中，很明显，托洛茨基和总的反对派，鉴于列宁长期缺席党的领导，一直非常关注回归旧心态的危险，这将对革命造成损害。他们要求无产阶级分子更多地干预党的生活，并削弱官僚机构的权力，他们基本上希望确保革命的社会主义和无产阶级性质，并防止向那个民主专政的逐渐过渡——一个发展中资本主义的外壳——这仍然是季诺维也夫公司在1917年11月的纲领。在我看来，这就是俄国党的情况，它远比乌尔巴尼所见的更复杂、更具实质性：唯一的新奇之处是布哈林转向了季诺维也夫、加米涅夫、斯大林集团。



就德国的局势而言，在我看来，事情的发生也与乌尔巴尼所描述的有所不同。争夺党的领导权的两个团体都是不称职和无能的。所谓的少数派团体（费舍尔-马斯洛夫）无疑代表了革命无产阶级的多数；但它既没有必要的组织力量来领导德国的一场胜利的革命，也没有一个坚定、稳定的路线，可以防止比十月份的灾难更严重的灾难。它由一些对党的活动是新手的分子组成，他们发现自己处于反对派的领导地位，仅仅是因为德国特有的领导人缺席。布兰德勒-塔尔海默，这个团体在思想上和革命经验上都比第一个团体强大，但它也有其弱点，在某些方面比另一个团体更大、更具破坏性。布兰德勒和塔尔海默已经变成了革命的塔木德主义者。他们不惜一切代价为工人阶级寻找盟友，结果却忘记了工人阶级本身的功能。他们想赢得由社会民主党人控制的劳工贵族，他们认为他们可以通过不发展一种以工厂委员会和工人控制为基础的工业性质的纲领，而是通过在民主领域与社会民主党人竞争，从而导致工农政府的口号堕落来实现这一点。



这两个团体中，哪个在右，哪个在左？这个问题相当拜占庭式。季诺维也夫不能以无能的无名之辈的身份攻击布兰德勒和塔尔海默，很自然地，他应该在政治层面上提出问题，并在他们的错误中寻找指责他们右倾的动机。此外，问题变得极其复杂。在某些方面，布兰德勒比右派更像是一个政变主义者——甚至可以说他是一个政变主义者，因为他是一个右派。他向所有人保证，去年十月在德国有可能发动一场政变；向他们保证，党在技术上已经准备好了。然而，季诺维也夫非常悲观，不认为局势在政治上已经成熟。在俄罗斯中央领导层进行的讨论中，季诺维也夫被置于少数，取而代之的是托洛茨基的文章：“革命可以在预定的日期进行吗？”。¹⁰⁹ 在主席团进行的一次讨论中，季诺维也夫说得很清楚。



嗯，问题的症结是什么？早在七月，海牙和平会议之后，拉狄克从一次侦察旅行回到莫斯科，就德国局势作了一份灾难性的报告。从中可以看出，由布兰德勒领导的中央委员会不再享有该党的信任；少数派，尽管由无能甚至在某些情况下是可疑的分子组成，却拥有该党的大多数，并且如果中央集权和共产国际的支持没有阻止，本可以在莱比锡代表大会上赢得多数；中央委员会只是在形式上执行莫斯科的决定，因为没有为统一战线或工人政府进行系统的宣传，而只是报纸上一些理论性和深奥的文章，工人们不读。很明显在拉狄克的这份报告之后，布兰德勒集团开始行动，并为了防止少数派获得控制权，准备了新的1921年3月事件。如果说有错误，那是德国人犯的。俄国同志，即拉狄克和托洛茨基，犯了相信布兰德勒公司花言巧语的错误；但实际上，即使在这种情况下，他们的立场也不是右翼的，而是左翼的，使他们容易受到政变主义的指责。



我认为详细地探讨这个主题是值得的，因为在这个领域有必要有一个相当清晰的方向。国际的章程实际上给予了俄国党对世界组织的霸权。因此，可以肯定的是，必须了解俄国党内出现的不同潮流，以便理解在某个时期强加于国际的方向。此外，有必要考虑到俄国同志们更先进的情况，因为他们不仅掌握了我们组织所能获得的大量信息，而且还掌握了俄国国家所能获得的信息——在某些领域，这些信息更丰富、更准确。因此，他们的方向是以物质基础为基础的，我们只有在革命之后才能拥有，这给了他们的霸权一种难以被侵蚀的永久性。



共产主义左派的宣言。我现在来谈谈更直接属于我们自己的问题。乌尔巴尼同志写道，我在对宣言性质的判断上夸大其词了。我仍然坚持认为，这是反对国际的全方位斗争的开始，并且它要求对自第三次代表大会以来的整个战术发展进行修正。在宣言的结论性要点中，（b）项下的那一点说，有必要在国际的主管机构中就意大利过去几年无产阶级斗争的条件进行一次广泛的、不受任何偶然和短暂的系统化束缚的讨论——这些系统化常常扼杀了最重要问题的审查和解决。这除了要求，并认为可能，不仅对共产国际自第三次代表大会以来的在意大利的策略进行修正，而且还对这一策略所依据的总原则进行讨论，还有什么意思呢？



自第三次代表大会以来，正如该部分最后一句话（“意大利的共产主义战术”）所断言的，国际并未说明它希望在意大利做什么，这是不正确的。在《共产主义国际评论》第28期中，发表了一封来自国际执行委员会致PCI中央委员会的公开信：一封写于1922年3月中旬，即二月全会之后的信。¹¹⁰ 在这封信中，向罗马代表大会提出的关于策略的全部构想被驳斥和拒绝，并被宣布与第三次代表大会的决议完全不一致。信中特别处理了以下几点：1. 赢得多数的问题；2. 战斗变得必要的情况和斗争的可能性；3. 统一战线；4. 工人政府的口号。



关于第三点，工会领域和政治领域的统一战线问题得到了解决。换句话说，明确指出党必须参加混合的斗争和鼓动委员会。关于第四点，试图为意大利的斗争勾画一条直接的战术路线，旨在导致一个工人政府。信的结尾是这样一句话：“党最好接受第三次代表大会和二月全会制定的论点，并放弃自己的论点，而不是提出有问题的论点，这将迫使执行委员会以最积极的方式公开反对意大利中央委员会的构想。”我不知道在这封来自执行委员会的信之后，这封信具有非常精确的意义和含义，人们是否可以像在宣言中所做的那样，要求在比偶然事件更普遍的层面上重新展开整个讨论。这将意味着公开地说，意大利党自第三次代表大会以来，系统地、永久地发现自己与共产国际的路线不一致，并且它想在原则问题上展开一场斗争。



党的传统。我断然否认党的传统是宣言中所反映的。我们在这里看到的，是最初组成我们党的团体之一的传统和观念，而不是党的传统。同样，我否认国际和整个党之间存在信任危机。这场危机只存在于国际和党的一部分领导层之间。党在里窝那的形成，并非基于一个当时继续存在和发展的观念，而是基于一个具体和直接的基础：与改良派的分离，以及与那些反对国际而支持改良派的人的分离。更广泛的基础，即为伊莫拉临时委员会带来一部分无产阶级同情的基础，是对共产国际的忠诚。¹¹¹ 因此，人们可以精确地断言与宣言所坚持的相反。它的签署者，完全有理由地，可以被指责为不知道如何解释和已经放弃了党的传统。



但这个问题纯粹是口头上的和拜占庭式的。我们正在处理一个政治事实：阿马迪奥，发现自己处于党的领导地位，希望他的观点能够占上风并成为党的观点。今天，通过宣言，他仍然希望如此。我们过去允许这种尝试成功是一回事；但今天继续希望它成功，并通过签署宣言来认可整个局势并将党禁锢其中，则是另一回事。实际上，我们从未，在绝对意义上，允许这种情况得到巩固。至少在罗马代表大会之前，我在向都灵大会的演讲中，已经说得很清楚，我接受关于策略的论点只是出于党组织的偶然动机，并宣布我赞成统一战线直到其在工人政府中的正常结论。¹¹² 此外，这些论点从未被党彻底讨论过，而在罗马代表大会上，问题已经很清楚：如果执行委员会没有与共产国际代表达成妥协，即这些论点只是协商性地提出，并在第四次代表大会后进行修改，那么大多数代表很可能不会站在执行委员会一边。后者，此外，面对共产国际的最后通牒，也不会犹豫地遵循其国际忠诚的传统。我肯定会这样做，和我一起的还有皮埃蒙特代表团，我在科拉罗夫的演讲后与他们举行了会议，并在以下几点上与他们达成了一致：防止少数派通过突然袭击赢得党，但不要给投票赋予超出组织问题的重要性。



宣言的构想。除了这些或多或少的法律问题，我认为时机已经成熟，应该给党一个与迄今为止不同的方向。我们党的历史以及我们国家的历史都正在开始一个新的阶段。因此，有必要让我们进入一个在党内关系和党与国际关系中更加明确的阶段。我不想说得太长，我只想简单地谈几点，希望它们足以阐明被搁置在一边的问题。



我们党活动的一个最严重的错误，并且至今仍在继续，可以用……来概括。



与战术纲领第二条中所用的词语相同：“将这两种意识和意志的因素视为可以从个人那里获得或应该要求的官能是错误的，因为它们只有通过许多个人活动整合到一个统一的集体有机体中才能实现。”¹¹³ 这个概念，如果指的是工人阶级，是正确的；如果指的是党，则是错误的和极其危险的。在里窝那之前，这是塞拉蒂的观念，他坚持认为即使各种形状和颜色的社会主义者在其内部共存，党作为一个整体也是革命的。在俄国社会民主党的分裂代表大会上，这个观念得到了孟什维克的支持，他们说重要的是党作为一个整体，而不是其个别成员。就后者而言，他们只要宣布自己是社会主义者就足够了。在我们党内，这个观念部分地对机会主义的危险负有责任。因为不能否认，少数派的诞生和赢得信徒，是由于党内缺乏讨论和论战，也就是由于我们未能重视个别同志，或试图比通过法令和强制命令更具体地引导他们。



在我们党内，我们还有另一个值得悲叹的危险方面：所有个人活动的凋零；广大成员的被动；愚蠢地相信总有别人在思考一切、照顾一切。这种情况在组织领域产生了最严重的后果。党缺乏以理性标准选择可靠分子来分配特定任务的可能性。选择是根据经验，根据对个别领导人的个人了解，并且常常落在那些得不到地方组织信任因而工作受到破坏的分子身上。还应该补充的是，所进行的工作只受到了最起码的控制，并且在党内因此产生了成员与领导层之间真正的分离。



这种情况仍然在继续，在我看来，包含着无数的危险。我在莫斯科逗留期间，没有发现一个政治流亡者，尽管他们来自意大利的各个不同地区，并且是最活跃的分子，能够理解我们党的立场，或者不严厉地批评中央委员会（当然，完全遵守纪律和服从的准则）。党的错误在于，以一种抽象的方式，优先考虑党的组织的问题。实际上只是意味着建立一个可以依赖其对官方观点的正统性的官员机构。人们曾相信，现在仍然相信，革命只取决于这样一个机构的存在；有时甚至相信它的存在可以带来革命。



党缺乏任何有机的鼓动和宣传活动，尽管这本应是我们全部的注意力和所涉及的领域中真正专家的培养。没有一次尝试在每一个机会中激励群众，让他们以与共产党相同的方向表达自己。每一次地方、国家或世界性的周年纪念日，都应该通过共产主义小组来鼓动群众：通过决议；分发传单。这并非偶然。共产党甚至反对建立工厂小组。群众对党的活动和内部生活的任何参与，除了在重大场合和遵循来自中心的正式法令之外，都被视为对统一和中央集权的危险。党没有被看作是一个辩证过程的结果，在这个过程中，革命群众的自发运动和中心的组织和指导意志汇合在一起。它被看作仅仅是悬在空中的东西；有其自身自主和自我生成的发展的东西；群众将在局势适宜和革命浪潮达到最高点时加入的东西，或者当党中央决定发起攻势并屈尊到群众的水平，以唤醒他们并引导他们行动时。自然，由于事情并非如此发展，机会主义感染的区域在中心一无所知的情况下形成。这些在议会团体中得到了反映，随后，以一种更有机的形式，在少数派中得到了反映。



这种观念对合并问题产生了影响。总是向共产国际提出的问题是：“你认为我们的党仍处于星云阶段，还是其形成已经完成？”事实是，历史上一个政党永远不是确定的，也永远不会是。只有当它成为全体人民时，换句话说，当它消失时，它才会成为确定的。在它因实现了共产主义的最终目标而消失之前，它将经历一系列的过渡阶段，并将不时地以两种形式吸收新的元素历史上可能的：通过个人招募，或通过招募较小或较大的团体。由于我们党与共产国际的分歧，局势变得更加困难。如果国际是一个世界性的政党，即使对此持保留态度，很明显，党的发展及其可能采取的形式取决于两个因素，而不仅仅是一个。换句话说，它们不仅取决于国家执行委员会，而且还特别取决于更强大的国际执行委员会。为了修复局势，为了成功地将阿马迪奥希望的方向强加于我们党的发展，有必要征服国际执行委员会，换句话说，成为一个总的反对派的核心。在政治上，这就是人们得出的结果，国际执行委员会自然会寻求打破意大利执行委员会的后背。



阿马迪奥对此有一整套理论，在他的体系中，一切都是逻辑上连贯和一致的。他认为，国际的策略反映了俄国的局势，即诞生在一个落后和原始的资本主义文明的土壤上。对他来说，这种策略是极端唯意志论和戏剧性的，因为只有通过极大的意志努力，才有可能从俄国群众那里获得一种并非由历史局势决定的革命活动。他认为，对于中欧和西欧更发达的国家来说，这种策略是不充分甚至无用的。在这些国家，历史机制按照马克思主义的所有公认方案运作。存在着俄国所缺乏的历史决定论，因此，首要的任务必须是党的组织本身。



我认为情况完全不同。首先，因为俄国共产主义者的政治观念是在国际而非国家的土壤上形成的。其次，因为在中欧和西欧，资本主义的发展不仅决定了广大无产阶级阶层的形成，而且——作为其后果——还创造了上层阶层，即劳工贵族，及其在工会官僚机构和社会民主团体中的附属物。在俄国是直接的并将群众推向街头进行革命起义的决定因素，在中欧和西欧，由于资本主义更大发展所创造的所有这些政治上层建筑而变得复杂。这使得群众的行动更慢、更谨慎，因此要求革命党采取一种策略战术比三月至十一月期间布尔什维克所需的要复杂和长期得多。



但阿马迪奥有这种观念，并且他不仅在国家范围内，而且在国际范围内寻求其胜利，这是一回事。他是一个有信念的人，并且以极大的技巧和弹性来斗争，以实现其目标；避免损害其论点；推迟任何可能阻止他继续下去的共产国际制裁，直到西欧和中欧的革命剥夺了俄罗斯今天所拥有的霸权地位。但是，我们这些不相信这种观念的历史真理的人，应该继续在政治上与它结盟，从而给予它目前享有的国际地位，则是另一回事。阿马迪奥从一个国际少数派的观点出发处理问题，但我们必须从一个国家多数派的观点出发处理问题。



因此，我们不能希望党的领导权交给少数派的代表，理由是他们与国际意见一致，即使在宣言开启的讨论之后，党的多数派仍然与现任领导人在一起。在我看来，这是核心问题，必须决定我们的政治态度。当然，如果我们同意阿马迪奥的论点，我们应该问自己，拥有党的多数派，留在国际，让少数派来领导国家，花时间等待局势的逆转来证明我们的理论正确性，是否会更好；或者是否最好是脱离。但如果我们不同意这些论点，签署宣言意味着对以下模棱两可的选择承担全部责任：要么，如果阿马迪奥的论点占多数，就接受少数派的领导——我们这些不同意这些论点的人，因此可以有机地解决局势；要么，当我们因为我们的思想与国际一致而留在少数派时。这将意味着我们的政治清算；在这样的事态之后与阿马迪奥分裂，会显得极其令人厌恶和可憎。



关于我们未来工作的建议。我不想过深地探讨这个主题，因为它需要很大的篇幅来充分地处理。我只满足于几点建议。党的未来工作将必须在组织上和政治上都进行更新。



在组织领域，我认为有必要给予中央委员会更大的作用，并使其做更多的工作，只要情况允许。我认为有必要更清楚地确定各党组织之间应有的关系，更精确、更严格地确定分工和责任分配。必须创建两个新的机构和活动。一个主要由老工人组成的控制委员会，应在最后关头裁决那些不具有直接政治影响，换句话说，不需要执行委员会立即干预的诉讼问题。它还应通过定期检查，持续审查党员的身份。一个鼓动和宣传委员会，应收集所有对党的鼓动和宣传活动必要和有用的地方和国家材料。它应研究地方情况，提出鼓动形式，并撰写传单和纲领，以指导地方机构的工作。它应以一个全国性的组织为基础，其构成核心将是大城市中心的区和农村地区的区。它应通过对党员进行普查来开始其工作，根据他们的资历、担任的职务、表现出的能力，当然还有他们的道德和政治才能，为组织目的进行划分。



执行局和秘密局之间必须建立明确的分工。必须建立明确的责任和职能，不得违反，否则将受到严厉的纪律处分。我认为这是我们党最薄弱的方面之一，最清楚地表明了所建立的中央集权更多的是一种官僚形式主义和责任与职能的平庸混淆，而不是一个严谨的组织体系。



在政治领域，有必要就意大利的局势及其进一步发展的可能阶段起草详细的论点。在1921-2年，该党的官方观念如下：法西斯或军事独裁的出现是不可能的。¹¹⁴ 我费了很大的劲，才把这个观念从论点中去掉，并阻止它被写下来，确保对关于策略的论点51和52进行基本修改。¹¹⁵ 现在，在我看来，党正在犯另一个与前一个密切相关的错误。那时，对工业资产阶级的沉默、潜在的反对不予重视，并且不认为社会民主政府是可能的，而只认为这三种解决方案之一是可能的：无产阶级专政（可能性最小）；代表工业资产阶级和宫廷的总参谋部专政；法西斯主义专政：这种观念束缚了我们的政治行动，并使我们犯了很多错误。



现在，工业资产阶级正在出现的反对派——特别是那种开始在南方形成，具有更明确的领土特征，从而呈现出国家问题某些方面的反对派——再次被忽略了。人们或多或少地相信，无产阶级的复兴能够而且必须只对我们党有利。然而，我认为，如果出现复兴，我们党仍将是少数派；工人阶级的多数将与改良派站在一起；自由民主的资产阶级仍将有很大的发言权。我不怀疑局势是积极革命的；因此，在一定的时间内，我们党将拥有多数派。但如果这个时期在时间上可能不长，它无疑会充满补充阶段，我们必须以一定的准确性来预见，以便能够机动并避免犯下会延长无产阶级考验的错误。



此外，我相信，党应该以一种实际的方式来处理一些从未被正视过的问题，其解决方案仅仅被留给了那些直接受到影响的党的成员。赢得米兰无产阶级是我们党的一个全国性问题，应该用党所拥有的一切手段来解决，而不仅仅是用米兰的手段。如果我们没有，以一种稳定的方式，拥有米兰无产阶级的绝大多数，我们就不能在整个意大利进行或维持革命。因此，有必要将其他城市的工人分子带到米兰；将他们介绍到工厂工作；用来自全意大利的优秀分子来丰富米兰的合法和秘密组织。因此，我认为，大致说来，有必要向米兰工人阶级注入至少一百名愿意为党牺牲生命的同志。



另一个这类问题是海员问题，与舰队问题密切相关。意大利靠海为生：不关心海员问题，作为最重要和值得党最大关注的问题之一，就意味着没有具体地思考革命。当我想到，很长一段时间以来，我们海员工作的领导者是一个像卡罗蒂的儿子，这让我不寒而栗。¹¹⁶ 另一个问题是铁路工人的问题，我们一直从纯粹的工会角度看待，而它超越了这个定义，是一个头等的国家政治问题。



第四个也是最后一个问题是南方问题，我们像社会主义者一样误解了它，认为它可以在我们总的政治活动的正常框架内解决。我一直相信南方将成为法西斯主义的坟墓，但我也认为，如果在革命前，我们没有充分研究其问题并为一切做好准备，它将成为国家和国际反动的最大储备库和集结地。



我想我已经给了你一个相当清晰的我的立场，以及它与宣言中出现的立场之间的差异。因为我认为你在很大程度上更同意我的立场，我们在相当长的一段时间里是一致的，我希望你仍然有可能做出与你即将做出的决定不同的决定。



致以最诚挚的问候，



马斯奇





IV 新方向


51. 社论：1924年3月





《新秩序》正在以其于1919年5月1日在都灵首次印刷时的同样版式和意图复刊。¹¹⁷ 它在1919年至1920年作为周刊以及在1921年至1922年作为日报的活动，在意大利工人阶级的历史上留下了广泛而深刻的印记。对于都灵的无产阶级来说尤其如此，它通过其牺牲更直接地帮助了《新秩序》，更密切地追随其宣传，并执行其指令。与那些年相比，情况似乎发生了很大变化；但实际上，变化更多地在于表面而非实质。有待解决的问题依然如故，尽管它们已变得更加困难和复杂。

当时，问题在于组建一个独立的革命工人阶级政党，同时又迫切需要将广大群众组织成一场能够推翻资产阶级统治并建立一个新国家的运动：即无产阶级和农村劳动群众的专政。在1919年至1920年间，《新秩序》视这两个问题为紧密相连的。通过引导群众走向革命；通过推动在工厂委员会和行业工会中与改良主义者和机会主义者决裂；通过以最纯正的无产阶级问题的讨论来振兴社会党的生活，从而使普通工人在这些讨论中胜过改良主义和最高纲领主义的律师和煽动家——《新秩序》也旨在创建新的革命政党，作为当时局势的一项迫切需要。



但我们的力量对于如此巨大的任务来说实在太小了。同样必须承认的是，有时我们缺乏将事情进行到底的勇气。我们被四面八方攻击为野心家和投机分子，却没有能力蔑视这些恶意的指控。我们太年轻，仍然保留了太多的政治天真和太多的形式上的骄傲。因此，在1919年，我们不敢创建一个在全国范围内有分支的派别。因此，在1920年，我们不敢组织一个城市和区域性的工厂委员会中心，这个中心本可以作为一个组织对全体皮埃蒙特工人，乃至意大利工农阶级说话——越过总工会和社会党的领导，必要时甚至可以反对他们的指令。



今天，情况已经改变。独立的革命无产阶级政党已经存在，并且自里窝那代表大会以来，已经完成了巨大的工作，用其最忠诚、最敬业的战士的鲜血浸透了每一座城市和每一个村庄。如今，工人阶级面临着其他的斗争，形式与1919-20年有所不同。尽管它可能显得分散和无组织，但后者仍然保持着一种力量，这种力量也许比它在那些年里所拥有的还要强大——如果考虑到它的政治教育、思想的清晰度以及更丰富的历史经验。



《新秩序》正在恢复其斗争，以深化这种教育，组织和振兴这种经验。在复刊之际，它向全意大利倒下的同志们致敬，尤其向1922年12月在都灵牺牲的同志们——费雷罗和贝鲁蒂——的英灵致敬，他们在最初的艰难时刻，是我们最热忱的朋友和支持者。



（未署名），《新秩序》，1924年3月。





52. “领袖”




每个国家都是一个专政。每个国家都无法避免拥有一个政府，它由一小部分人组成，而这些人又围绕着一个具有更强能力和更敏锐洞察力的人组织起来。只要国家是必要的，只要在历史上统治人民是必要的，无论统治阶级是谁，拥有领袖，拥有一个“领袖”的问题就会出现。那些甚至自称马克思主义者和革命者的社会主义者，声称他们想要无产阶级专政而非领袖专政；声称他们不希望指挥权被个体化和人格化；换言之，他们想要专政，但不是以其在历史上可能的形式——这仅仅揭示了一种整体的政治立场，一种整体的“革命”理论构成。



在无产阶级专政的问题上，关键问题不在于指挥职能的实体人格化。关键问题在于领袖或领导者与工人阶级政党之间的关系性质，以及这个政党与工人阶级之间的关系性质。这些关系是纯粹等级制的、军事化的，还是历史性的、有机的？领袖和党的成员是工人阶级的组成部分吗，他们是工人阶级的一部分吗，他们代表了工人阶级最深刻、最根本的利益和愿望吗，或者他们是一种赘生物，或仅仅是一种暴力的强加？这个政党是如何形成的，它是如何发展的，领导它的人是通过什么过程被挑选出来的？为什么它成为了工人阶级的政党？这是偶然发生的吗？



问题变成了整个工人阶级历史发展的问题，这个阶级在与资产阶级的斗争中逐渐形成，赢得一些胜利，也遭受许多失败：这不仅是一个国家工人阶级的历史发展，而且是全世界整个工人阶级的历史发展——尽管有其表面的差异，这些差异在任何特定时刻都非常重要，但其基本是统一和同质的。问题也变成了马克思主义的生命力问题；它是否是对自然和历史最确定、最深刻的解释；它是否能够以一种万无一失的方法，一种探索未来、预见群众事件、领导并从而控制它们的最高精度的工具，来补充政治家的灵感直觉。



国际无产阶级曾经拥有，并且现在仍然拥有一个实行工人阶级专政的革命政党的活生生的例子。它曾经拥有，但不幸的是现在不再拥有一个革命领袖的最典型、最富表现力的活生生的例子——列宁同志。¹¹⁸



列宁同志是历史新发展进程的开创者。但他之所以如此，是因为他也是过去历史整个发展进程的代表和最后的、最个体化的时刻，这不仅是俄罗斯的历史，也是整个世界的历史。他是偶然成为布尔什维克党领袖的吗？布尔什维克党是偶然成为俄国无产阶级，乃至俄国民族的领导政党的吗？这个选择过程持续了三十年；它极其艰辛；它常常呈现出看似最奇怪、最荒谬的形式。它在国际领域，与中欧和西欧最先进的资本主义文明接触中进行；在组成战前第二国际的各政党和派别的斗争中进行。它在国际社会主义的少数派内部继续，这部分人至少部分地免受了社会爱国主义的传染。它在俄国为赢得无产阶级多数而进行的斗争中得以更新；在为理解和阐释散布在广袤领土上的无数农民阶级的需求和愿望的斗争中得以更新。它至今仍在继续，每一天都在继续，因为每一天都必须去理解、去预见、去采取措施。



这个选择过程是派别和小团体的斗争；它也是个体的斗争；它意味着分裂与融合，逮捕、流放、监禁、暗杀企图；它意味着抵抗沮丧和骄傲；它意味着在拥有数百万黄金储备的同时忍受饥饿；它意味着在沙皇的宝座上保持一个普通工人的精神；它意味着即使在一切似乎都已失去时也不绝望，而是耐心而顽强地重新开始；它意味着在别人失去理智时保持冷静的头脑和微笑。俄国共产党及其领袖列宁，与俄国无产阶级的整个发展，乃至整个俄国民族的发展如此紧密地联系在一起，以至于无法想象一个没有另一个的存在：无产阶级作为统治阶级，

若没有共产党作为执政党；因此，若没有党的中央委员会作为政府政策的启发者；因此，若没有列宁作为国家的领袖。



绝大多数俄国资产阶级的态度本身就具有重大的历史意义，他们曾说“我们的理想也是一个没有共产党的、由列宁领导的共和国”。这证明了无产阶级不再仅仅是进行物质统治，也同样在精神上进行统治。从根本上说，俄国资产阶级也以一种模糊的方式理解到，没有无产阶级的统治，没有共产党作为执政党，列宁不可能成为也不可能继续作为国家的领袖。它的阶级意识使它暂时还不能承认，在物质上和直接的失败之外，还有其意识形态和历史上的失败。但怀疑已经存在，并体现在那种典型的情感中。



另一个问题出现了。在世界革命时期，今天是否存在工人阶级之外的“领袖”？是否存在与体现全人类进步发展的阶级没有紧密联系的非马克思主义领袖？在意大利，我们有法西斯政权，我们有贝尼托·墨索里尼作为法西斯的领袖，我们有一种官方意识形态，其中“领袖”被神化，被宣布为绝无谬误，被预言为一个重生的神圣罗马帝国的组织者和启发者。我们每天在报纸上看到，成百上千封来自广大地方部落向“领袖”致敬的电报。我们看到照片：一张我们在社会主义会议上已经见过的僵硬面孔。我们认识那张脸：我们知道那双在眼窝里滚动的眼睛，过去，它们以其凶猛的动作试图让资产阶级不寒而栗，今天则试图对无产阶级做同样的事情。我们知道那只总是紧握成威胁姿态的拳头。我们知道整个机制，整个排场，我们理解它可能会给资产阶级的学生们留下深刻印象，并拨动他们的心弦。即使近看，它也确实令人印象深刻，并具有一种令人敬畏的效果。但是，“领袖”吗？



我们见证了1914年6月的“红色周”。¹¹⁹ 超过三百万工人走上街头，他们是被贝尼托·墨索里尼号召出来的。自从罗卡戈尔加（Roccagorga）屠杀事件以来，大约一年时间里，他一直在用当时作为社会党“领袖”的贝尼托·墨索里尼所能支配的一切雄辩和新闻手段，为他们准备着这伟大的一天——从斯卡拉里尼的讽刺画到他在米兰巡回法庭的伟大审判。¹²⁰



三百万工人走上街头：但“领袖”贝尼托·墨索里尼却不见踪影。他作为“领袖”不见了，而不是作为个人；因为人们说，作为个人，他很勇敢，在米兰挑战了宪兵的警戒线和火枪。他作为“领袖”不见了，因为他根本就不是。因为，根据他自己的承认，在社会党的领导层内，他甚至无法战胜阿尔图罗·维拉或安吉莉卡·巴拉巴诺夫的卑鄙阴谋。



那时和今天一样，他是意大利小资产阶级的典型模范：一种狂暴、凶残的混合物，由几个世纪以来外国人和神父的统治在民族土壤上留下的所有残渣构成。他不可能成为无产阶级的领袖；他成了资产阶级的独裁者，资产阶级在再次变得波旁化时，就喜欢凶恶的面孔，并希望在工人阶级眼中看到它自己曾经在那双滚动的眼睛和那只威胁性地举起的紧握拳头前感受到的同样的恐惧。



无产阶级专政是扩张性的，而非压迫性的。一个持续的运动从基础向上发生，一个通过社会所有毛细血管的持续更替，一个持续的人员循环。我们今天哀悼的领袖，发现的是一个正在腐烂的社会，一盘散沙，没有秩序或纪律。因为在五年的战争过程中，生产——所有社会生活的源泉——已经枯竭。一切都从工厂到政府，在无产阶级，即一个对政府和历史而言都是新阶级的工具、领导和控制下，被重新整理和重建。



贝尼托·墨索里尼通过最暴力和专横的镇压夺取了政府权力并维持着它。他不必组织一个阶级，只需组织一个行政机构的人员。他拆除了一些国家机制，更多的是为了看看它是如何运作的，并学习这门手艺，而不是出于任何首要的必要性。他的思想全部包含在那张物质面具中，那双在眼窝里滚动的眼睛，那只永远举起威胁的紧握拳头。



罗马以前见过这些尘土飞扬的场景。它见过罗慕路斯，见过奥古斯都·凯撒，在其黄昏时分，它又见到了罗慕路斯·奥古斯图卢斯。¹²¹



（未署名），《新秩序》，1924年3月；

后以《列宁，革命领袖》为题重新发表，

署名安东尼奥·葛兰西，《团结报》，1924年11月6日。





53. 反对悲观主义




纪念共产国际成立五周年，没有比进行一次自我审查更好的方式了。我们意大利革命者比以往任何时候都更感到自己是这个伟大世界协会的积极和组成部分。通过自我审查，我们可以审视我们已取得的微小成就和尚待完成的巨大任务。这样，我们将有助于澄清我们的处境。特别是，我们将有助于驱散今天正压迫着即使是最有经验和最负责任的战斗者的沉重悲观主义的乌云，这种悲观主义因其产生的政治被动、思想麻木和对未来的怀疑而构成了一种巨大的危险——也许是当前最严重的危险。



这种悲观主义与我国的总体形势密切相关：形势解释了它，但当然不能为它辩护。如果我们也只有在“丰年”时期，即形势有利、工人群体自发地以不可抗拒的冲动行动、无产阶级政党可以安逸地扮演“马车上的苍蝇”¹²²那样的辉煌角色时，才有工作能力和积极的乐观主义，那么我们与社会党，我们的意志与那个党的传统之间，又有什么区别呢？如果我们也——尽管出于不同原因和不同观点；尽管我们有更强的责任感，并通过我们积极关注准备充足的组织和物质力量以应对任何突发事件来表明了这一点——屈服于宿命论，那我们与社会党又有什么区别呢？如果我们怀着甜蜜的幻想，认为事件必然会按照一条固定的发展路线（我们预见到的那条）展开，它们将不可避免地找到我们为它们准备的堤坝和运河系统，被这个系统引导，并在其中形成历史形态和权力，那又会怎样？这是问题的核心症结，它看起来以最复杂的方式纠结在一起，因为被动性具有活跃的外表；因为似乎有一条发展的路线，一个工人们正在辛勤挖掘的矿脉。



共产国际成立于1919年3月5日，但其思想和组织的形成仅在1920年7月至8月的第二次代表大会上，随着章程和“21条”的批准才得以实现。正是在第二次代表大会之后，恢复社会党健康的运动才在意大利开始——即在全国范围内开始，因为它在此前的三月已由都灵支部发起，为即将在都灵召开的党的全国委员会会议起草了决议，但并未产生重大反响。¹²³（弃权派于1920年7月在第二次世界代表大会前夕举行的佛罗伦萨会议上，拒绝了《新秩序》代表提出的扩大派别基础，使其成为一个共产主义派别的建议，该建议取消了在实践中已失去大部分存在理由的弃权主义先决条件。）¹²⁴



里窝那代表大会及其发生的分裂，与第二次世界代表大会及其“21条”有关。它们被呈现为第二次代表大会“形式”程序的必然结论。这是一个错误，今天我们可以从其后果中充分认识到其严重性。实际上，第二次世界代表大会的程序是对意大利局势的生动诠释，正如其对整个世界局势的诠释一样。但是，出于一系列原因，我们没有根据意大利正在发生的事情来决定我们的行动：即根据证明第二次代表大会正确的意大利事件；这些事件是激发第二次代表大会所做决定和组织措施的政治现实的一部分，甚至是其中最重要的部分之一。相反，我们把自己局限在强调形式问题，即纯粹逻辑和纯粹一致性的问题上。我们失败了，因为大多数有政治组织的无产阶级不同意我们，没有和我们站在一起——尽管我们这边有国际的权威和声望，而这是非常巨大并且我们曾依赖过的。



我们没有能力进行一场系统的运动，一种能够触及社会党所有核心和构成要素并迫使其反思的运动。我们没有能力用每个意大利工人和农民都能理解的语言，来翻译1919年和1920年意大利每一个事件的意义。在里窝那之后，我们没有能力面对为什么大会会有那样的结果这个问题。我们没有能力在实践中，以这样一种方式来面对这个问题，从而找到解决方案；以这样一种方式来继续我们赢得意大利人民大多数的特定使命。我们——必须承认——被事件超越了。我们并非自愿地，成为了意大利社会普遍混乱的一个方面，这个社会变成了一个熔炉，所有的传统、所有的历史形态、所有流行的思想都在其中熔化，有时不留一丝痕迹。我们有一个慰藉——我们用全部力量拥抱它——那就是，虽然无人能幸免，但我们可以声称已经数学般地预见到了这场灾难，而其他人则沉溺于最幸福和最愚蠢的幻想中。



里窝那分裂之后，我们进入了一种必需的状态。这是我们在里窝那之后能为我们的态度和活动提供的唯一辩护：一种以最激烈的方式，在生与死的困境中被粗暴地提出的必需。我们必须在内战的火焰中将自己组织成一个政党，用最忠诚的战斗者的鲜血来巩固我们的支部。我们必须在组建和招募的过程中，将我们的小组转变为游击战分队——为工人阶级有史以来进行的最残暴、最困难的游击战。然而我们成功了：党被创建了，并且被坚强地创建了。它是一支钢铁方阵，当然太小了，无法与敌人的力量交战，但足以成为一个更广泛编队的框架：一支军队，用意大利历史语言来说，可以确保在卡波雷托的溃败之后，会有一场皮亚韦河上的战斗。¹²⁵



这是今天我们不可避免地面对的问题：如何以从里窝那至今表现出能够抵抗法西斯猛烈攻击而不动摇、不后退的力量为基础，为即将到来的战斗组建一支强大的军队。共产国际自第二次代表大会以来的发展为我们提供了合适的领域。它再次——通过第三次和第四次代表大会的议程，并辅以1922年2月和6月以及1923年6月的扩大执行委员会全会——阐释了意大利的局势及其需求。事实上，我们作为一个政党，已经在这个方向上迈出了几步：现在只剩下我们注意到这些进步，并大胆地继续前进。



在社会党内部发生的事件，首先是与改良派的分裂，其次是《红页》编辑组被开除，第三也是最后是试图开除整个第三国际派的真实意义是什么？¹²⁶ 它们有以下确切的含义。当我们的党作为意大利支部被迫将其活动限制在反对法西斯主义的肉体斗争和维护其原始结构时，作为一个国际性政党，它仍在运作——继续运作——以开辟通往未来的新道路；扩大其政治影响范围；并使一部分起初冷漠或犹豫观望的群众脱离中立立场。国际的活动在一段时间内是我们党与广大群众进行有效接触的唯一活动，它在工人阶级的重要阶层中保留了讨论的热情和运动的初步萌芽——这是在当时情况下我们无法以其他方式实现的。从社会党的母体中撕下一些区块无疑是一个巨大的成功；在形势看起来最糟糕的时刻，成功地从无定形的社会主义凝胶中创建了一些核心，他们宣称尽管发生了一切，他们仍然对世界革命抱有信念：这些核心，在行动上如果不是在言辞上（言辞似乎比行动更痛苦），认识到他们在1920-21-22年是错误的。这是法西斯主义和反动势力的失败：如果我们想坦诚，这是过去三年意大利历史上法西斯主义和反动势力的唯一一次物质和思想上的失败。



我们必须有力地反击党内某些团体，包括一些最负责任和最有经验的同志中的悲观主义。这代表了今天最严重的危险，在我们国家正在出现的新形势下，这种新形势将在第一届法西斯立法机构中得到认可和澄清。巨大的斗争即将来临，也许比过去几年更加血腥和艰巨。因此，我们的领导人必须发挥最大的能量：党员群众必须有最高程度的组织性和集中性；必须有伟大的主动精神和极快的决策速度。悲观主义主要采纳了以下副歌：我们正在回到一个前里窝那时期的情况；我们将不得不再次进行我们在里窝那之前所做的工作，而我们曾以为那是决定性的。有必要向每一位同志表明，无论在政治上还是理论上，这个立场是多么不正确。当然，仍然需要艰苦奋斗。当然，我们在里窝那组建的党的核心任务尚未完成，并且在一段时间内也不会完成——即使在革命胜利后，它仍将是一项至关重要且现实的任务。但我们不会发现自己再次处于前里窝那时期的情况，因为1924年的世界和意大利局势已不是1920年的样子；因为我们自己也不再是1920年的我们，并且我们不想再变回那样。因为意大利工人阶级已经发生了巨大的变化，要让它用炉管当大炮重新占领工厂，在听了最高纲领主义者集市上卑劣的煽动，搅动了它的血液之后，将不再是世界上最容易的事情。因为我们的党存在，这毕竟是某种东西，它已经证明了它是某种东西，我们对它抱有无限的信心，认为它是意大利无产阶级中最优秀、最健康、最光荣的一部分。



（未署名），《新秩序》，1924年3月15日。





54. 葛兰西致托利亚蒂、斯科奇马罗、莱昂内蒂等人


（维也纳，1924年3月21日）

亲爱的朋友们，

我尚未收到你们对我上一封信的任何回复，哪怕只是大致说明你们已决定采取的实际步骤。因此，在这封信里，我也只能谈一些普遍性的问题，而我不知道你们是否已经讨论过这些问题，或者是以何种方式讨论的。



此外，我收到了两封让我深受感动的信，在我看来，这似乎是一种普遍情况的迹象，我们必须非常认真地思考。斯拉法给我写了信——你们会在第三期《新秩序》上读到他信的一部分，并附有适当的评论——还有齐诺·齐尼也给我写了信。¹²⁷ 两人都写道他们仍然和我们在一起，但都极其悲观。斯拉法正朝着一个似乎恰恰是最高纲领主义者的立场发展。齐尼在原则上仍与共产主义者站在一起，但他写道他老了，累了，对任何事或任何人都再没有信心，并且已经完全投入——在他的学术工作之外——去整理他的思想，写成一本书。从他信中包含的暗示来判断，这本书将是这种政治被动状态的纯粹反映。斯拉法将为杂志撰稿，从他写的一些东西来看，我认为他的稿件会非常有趣。¹²⁸ 对于他的情况，我认为问题不是很困难。自从他在都灵与我们接触以来，他一直处于孤立状态，他从未在工人中工作过，但他无疑仍然是一个马克思主义者。只需要再次保持联系，以便让他复苏，使他成为我们党的一个活跃分子，他将能够在今天和未来为我们党提供许多有益的服务。



在他的信中，有一段非常有趣的内容将不会被发表。关于工会问题，他问我，我们的党为什么从未想过创建像美国IWW（世界产业工人）那样类型的工会，这种工会恰好适合于国家和私人资本家组织方面无法无天和暴力镇压的局面。他答应我写一篇关于工会官僚主义的文章，我想他也会在其中阐述这个论点，这在我看来值得我们最密切的关注。可以肯定的是，

我们尚未在实践中考虑过是否有可能创建一个能够致力于在工人阶级中带来新局面的秘密的、集中的工会运动。我们的地方小组和工会委员会一直保持着纯粹的政党性质，作为总工会（CGL）内部的党团——这必须存在，但并不能完全解决问题。这个问题也不能通过以IWW为榜样来解决，IWW实际上是所谓的“流动”工人的组织。但是，IWW的组织或许可以为问题的性质提供一些启示和澄清。



在六月的执行委员会会议之后，我曾提议——涅格里和乌尔巴尼也同意（塔斯卡则完全反对）——尝试秘密组织一个由意大利最大工厂代表组成的小型会议：来自都灵、米兰、热那亚、比萨、里窝那、博洛尼亚、里雅斯特、布雷西亚、巴里、那不勒斯、墨西拿的二三十名工人。想法是，他们作为工厂的代表，而不是以党的名义，来研究总体形势，就各种问题通过决议，并在他们散会前提名一个意大利工厂中央委员会。这次会议自然会具有纯粹的鼓动和宣传价值。我们的党，作为组织者，将准备必要的思想材料，并确保所做的决定对群众产生最大的影响。当选的中央委员会将成为工业行动的有用的传送带，如果我们能维持它，它将成为未来工厂委员会和内部委员会组织的胚胎，这将在一个变化的整体形势中成为CGL的竞争对手。



我认为在此基础上可以开展出色的改组和鼓动工作。在当前形势下，党必须系统地避免以运动的启发者和领导者的身份出现。这个组织必须是秘密的，无论是在其全国中心还是地方中心。全国会议，一旦其决定通过海报和我们的报刊公布，就应该接着在市、省和地区级别召开地方会议。这样，我们党小组的活动将被重新激活。我们将不得不研究是否有可能收取一些小额会费，用于全国中央委员会、一般宣传等。当然，问题会出现，我们将被指责试图创建一个竞争性组织。因此，必须做到以下几点：1. 同时加强争取返回联邦工会的运动；2. 强调所涉及的不是新工会，而是一个像委员会或内部委员会那样的工厂运动。这，总的来说，是我的计划，它得到了涅格里和乌尔巴尼的接受，但迄今为止仍停留在良好意愿的领域。我不认为它现在已经过时，恰恰相反。洛萨（都灵）的一封信将刊登在《新秩序》第三期上，信中表明，自从土地工人联合会被接管以来，群众更加抗拒加入工会，担心工会名单会变成黑名单。¹²⁹ 这种已经有利于秘密工会运动的形势，因此变得更加有利。重要的是能够找到一个适合当前环境的组织方案，并给群众一种整体事业、一种集中的印象。在我看来，这个问题极其重要；因此，我希望你们能在我这里详细讨论它，并把你们的意见、印象，以及你们认为可能或可行的前景告诉我。



这就是斯拉法的信让我想到的。齐尼的信则让我想到了一个不同的问题。为什么在1919-20年间曾与我们积极合作的知识分子中，今天这种被动和悲观的心态变得如此普遍？我认为，这至少部分是因为我们的党没有一个基于当前形势可能解决方案前景的直接纲领。我们主张工农政府，但在今天的意大利，这具体意味着什么？没有人能说出来，因为没有人费心去说。广大群众，知识分子自动成为他们的代言人，没有任何明确的方向，他们不知道如何摆脱目前的困境，所以他们接受了阻力最小的道路：即宪政改良派反对派提供的解决方案。斯拉法的信在这一点上很清楚。齐尼是一位更老的战士，他当然不相信法西斯主义有可能被阿门多拉、乔利蒂、图拉蒂或博诺米取代：他什么都不相信。对斯拉法来说，我们处于与1915-17年相同的境地；对齐尼来说，我们几乎还在1915年，那时战争刚刚爆发（这是字面意思），一切都处于混乱和浓重的黑暗之中。



所以我认为在这个方向上需要做大量的工作：包括政治宣传，以及对形势的经济基础的研究。我们必须探讨当前形势可能有的所有解决方案，并为每一种可能的解决方案制定一条路线。

例如，我读了阿门多拉的演讲，我认为它非常重要；其中有一句话可能会产生后果。



阿门多拉说，法西斯主义者提出的宪法改革问题，引发了在意大利是否也有必要将制宪活动与正常的立法活动分开的问题。这句话很可能包含了反对派在下届议会中的政治路线的萌芽。议会，已经因其产生的选举机制而声名狼藉并被剥夺了任何权威，不能讨论宪法改革，这只能由一个制宪议会来完成。要求召开制宪议会的呼声很可能会再次变得重要吗？如果这样，我们的立场将是什么？简而言之：目前的局势必须有一个政治解决方案；这个解决方案最可能的形式是什么？我们能相信我们将直接从法西斯主义过渡到无产阶级专政吗？哪些中间阶段是可能且很可能发生的？我们必须进行这项政治研究，既为了我们自己，也为了全体党员和广大群众。我认为，在国家将要经历的危机中，那个最能理解这一必要过渡过程，并因此将其严肃性印刻在广大群众心中的政党，将占得上风。从这个角度来看，我们非常弱，无疑比社会主义者弱——他们，不管好坏，确实做了一些鼓动工作，更重要的是，他们有整个民众传统来支撑。



正是在这个普遍问题的背景下，今天也提出了合并的问题。我们认为有可能在革命前夕达到像现在这样的局面吗？有三个社会党？我们认为这种情况如何能被消除？通过最高纲领派与改良派的合并吗？这有可能发生，但我不认为这很可能。最高纲领派会希望保持独立，以便为自己利用局势。那么，我们会和最高纲领派结成联盟，建立一个苏维埃政府，就像布尔什维克与左翼社会革命党人所做的那样吗？我认为，如果出现这种情况，对我们来说将不会像对布尔什维克那样有利。必须牢记社会党（SP）的传统，它与群众有三十年的联系。这些联系既不能用机关枪解决，也不能在革命前夕用小动作解决。这是一个重大的历史问题，只有我们今天开始全面研究它，并着手解决它，才能得到解决。



我认为，如果我们牢固地建立起我们的小组，如果我们完成一项政治和组织工作，成功地保持我们党当前多数的紧凑，中和那些不可动摇的左派和清算主义的右派，我们就能接受并自动地发展共产国际赢得社会党多数的策略。这是一个最终目标，一个方向，当然不是在短期内可以实现的。问题在于扩大我们对今天受社会党影响的大多数群众的影响力。问题在于确保如果出现新的革命性工人阶级高潮，它将围绕共产党而不是社会党组织起来。我们如何实现这一点？有必要向社会党施压，直到其多数要么转向我们，要么转向改良派。这涉及一个整个过程，必须由我们指导，并且必须给我们带来所有有利的结果；这不是一个机械的事情。所以我认为你们最新的立场非常危险。我们正在退回到从第四次代表大会到六月期间存在的同样境地。那封通函的事件非常有教育意义。¹³⁰ 那样的通函只应发给少数几个极其值得信赖的同志，而不是发给组织本身。在目前的情况下，对组织只应发送“政治性的”、“外交性的”通函。



罗马审判没有教给我们任何东西吗？你们没有考虑到在许多中心，第三国际主义者已经成为我们运动的真正领导者吗？¹³¹ 你们没有考虑到维拉和南尼可能试图在离开社会党的第三国际主义者中安插一些他们自己的代理人吗？我确信如此，肯定如此。南尼曾经在共和党，他们有一些搞阴谋的经验，此外，他还为自己的目的学会了共产国际的组织方法。在1921-22年，我访问了我们党的许多组织：例如在科莫，一个相当工业化的地区的中心，我们没有一个组织核心；联邦必须从松德里奥管理。在科莫，由于龙科罗尼在里窝那采取的立场，大多数共产主义者留在了社会党，他们随后成为了第三国际主义者。我敢发誓，在科莫，举个例子，我们的党或多或少直接地掌握在第三国际主义者手中，而在那些第三国际主义者中，有莫米利亚诺的代理人。这正在发生，我有证据。托尔托纳的支部已经重组。谁被任命负责重组？一个第三国际主义者，被认为是共产主义者，但在普通成员中没有任何同情。至少，这是一个消息灵通的朋友写给我的。在实践中，这位第三国际主义者不得不求助于一个共产主义者进行重组，但这一事件表明：1.党的组织机构非常不健全；2.社会主义特工有可能进入党内，他们可能会泄露文件。



我希望邮件能带给我一些你们的来信，我将立即回复。

此致，

马西

如果你有机会，请寄给我一封这封信的复印件，另一封给乌尔巴尼。在我现在的新公寓里，我不能经常使用打字机，这造成了很多麻烦。





55.《新秩序》的纲领




让我们从一个具体的观察开始：已经出版的前两期《新秩序》的发行量（实际发行量）超过了1919-20年间达到的最高发行量。从这个观察中可以得出几个结论。我们将仅提及两点：1. 《新秩序》类型的期刊代表了当前形势下意大利革命群众强烈感受到的需求；2. 有可能确保《新秩序》的生存条件，使其在财政上独立于我们党的总预算——为此，只需组织起已经自发给予的认同，使其能够继续表达自己，即使反动势力（很可能）试图扼杀它；阻止《新秩序》与其读者之间的任何联系；甚至在某个时刻，阻止该期刊在意大利继续印刷。



前两期达到的发行量只能归因于《新秩序》在其出版的头几年所占据的地位，这主要包括以下几点：1. 能够将共产国际的学说和策略的主要原则翻译成意大利的历史语言。在1919-20年间，这意味着提出工厂委员会和工人控制生产的口号：即组织所有生产者大众以剥夺剥夺者，并以无产阶级取代资产阶级来管理工业——并因此，必然地，管理国家。2. 在社会党内部支持共产国际的完整纲领，而不仅仅是其一部分，当时社会党代表着无产阶级的大多数。为此，在第二次世界代表大会上，列宁同志说《新秩序》团体是社会党中唯一忠实代表国际在意大利的倾向。同样为此，由《新秩序》编辑们编写并由都灵支部在1920年4月米兰全国委员会会议上提出的论纲，在第二次代表大会上被明确指定为在意大利进行革命性重组的基础。¹³²



我们目前的纲领必须在今天意大利存在的局势中，再现1919-20年间采取的立场。它必须反映今天的客观情况，以及为无产阶级作为一个独立阶级自主行动所提供的可能性。在当前的政治术语中，它必须延续作为共产国际纲领忠实和完整解释者的传统。今天紧迫的问题，必要的口号，是工人和农民的政府。这是一个普及它的问题；使它适应意大利的具体条件；展示它如何从我们国家生活的每一个事件中产生，以及它如何总结并包含法西斯主义已经瓦解了的工人阶级，尤其是农民群众的政治意愿的多重党派和倾向的所有要求。当然，这并不意味着我们应该忽视更纯粹的工人阶级和工业问题，恰恰相反。经验——包括在意大利——已经表明，在当前时期，从党支部到内部委员会，即到全体工人的代表，工厂组织变得多么重要。我们相信，例如，今天甚至不存在一个会主张在工厂选举中只有工会会员才有投票权的改良主义者。任何记得为这个问题必须进行的斗争的人，都有一个衡量经验迫使甚至改良主义者取得进步的标尺。因此，所有工厂组织的问题都将被我们重新带回讨论，因为只有通过无产阶级的强大组织，通过在反动政权下可能的一切方法实现，工人和农民政府的运动才能避免变成……占领工厂的重演。



在上一期发表的《反对悲观主义》一文中，我们提到了我们党在其与共产国际的关系中应该遵循的路线。这篇文章不是一个个人的表达，而是一个由《新秩序》的前编辑和朋友们经过整个协议和意见交换过程的结果。因此，在它成为一个开端之前，它是一群同志思考的最终结果，这些同志必须被承认通过直接经验和长期的积极工作实践了解我们运动的需求。这篇文章引起了一些反应，这并不让我们惊讶，因为不可避免地，三年的恐怖主义，以及因此而缺乏的重大讨论，应该在优秀的同志中也造成了某种宗派和派系精神。这一观察可以引出一系列的结论：我们认为最重要的是，需要做大量的工作，以便使我们党员的群众达到国际上主要政党已经达到的同等政治水平。由于白色恐怖造成的条件，我们今天相对来说是一个小党。但是我们必须把我们目前的组织，考虑到它存在和发展的条件，看作是注定要为广大群众政党提供框架的要素。正是从这个角度，我们必须看待我们所有的问题，并评判甚至是个别的同志。



法西斯时期常与战争时期相比。那么：社会党的一个弱点是，在战争期间，它没有关注那2万或2万5千名仍然忠诚的社会主义者核心；它没有将他们视为组织停战后将涌入的大量群众的要素。因此，在1919-20年，这个核心被新元素的浪潮所淹没；而工人阶级在最黑暗和最艰难的岁月里赢得的组织实践和经验也随之被淹没。如果我们犯同样的错误，我们将是罪犯。党的每一个现有成员，因为已经发生的甄选过程，因为已经表现出的牺牲精神，都必须为我们个人所珍视。他必须得到中央领导的帮助来提高自己，并从所经历的经验中吸取所有的教训和启示。在这个意义上，《新秩序》旨在在党的活动总框架中执行一项特殊职能。

因此，有必要组织起已经展示出来的共识。这是《新秩序》老朋友们的特殊任务。我们说过，在接下来的六个月里，需要筹集5万里拉，这是保证该评论独立存在的必要款项。为此，有必要组成一个由500名同志组成的运动，他们每个人都将认真地在接下来的六个月里在朋友和熟人中筹集100里拉。我们将保留一份所有愿意与我们活动合作的成员的详细名单：他们将可以说是我们的受托人。订阅的募集可以按以下方式组成：1. 普通订阅，无论金额是几个小钱还是许多里拉；2. 支持性订阅；3. 用于支付党组织者和宣传员函授课程初始费用的会费：这些会费不得低于10里拉，并将有权获得由印刷和邮寄总成本决定的若干课程。

我们认为，通过这个系统，我们将能够重建一个替代1919-20年民主政体下存在的那个机制的机制，通过它，《新秩序》与工厂和工人俱乐部的群众保持了密切联系。函授课程必须成为创建小型党校运动的第一阶段，这些党校旨在培养既是布尔什维克又非最高纲领主义者的组织者和宣传员：换句话说，他们既有头脑，又有肺和喉咙。因此，我们将通过信件与最优秀的同志保持持续联系——告知他们在这个领域在俄国和其他国家进行的实验；指导他们；向他们推荐阅读的书籍和应用的方法。我们相信，尤其是在流亡的同志们应该做很多这类工作。无论在哪个外国，只要有一组十名同志，就应该创建一个党校。年长和更有技能的成员应该成为这些学校的教员。他们应该让年轻的同志分享他们的经验，从而为提高全体成员的政治水平做出贡献。



当然，并不是用这些教学方法就能解决工人阶级精神解放的伟大历史问题。但我们的目标不是实现这个问题的某种乌托邦式解决方案。我们的任务仅限于党，它由那些已经——仅仅是通过加入党这一事实——表明他们已经达到了相当高的精神解放水平的成员组成。我们的任务是提高我们的干部；使他们有能力面对即将到来的斗争。在实践中，这些斗争还将以以下方式呈现自己。工人阶级，因血腥的反动而变得谨慎，在一段时间内通常会不信任革命分子。它会希望看到他们从事实际工作，并会希望测试他们的认真和能力。在这个领域，我们也必须使自己能够击败改良主义者，他们无疑是今天拥有最好和最多干部的政党。如果我们不寻求实现这一点，我们将永远不会迈出许多步。



《新秩序》的老朋友们，特别是那些在1919-20年间在都灵工作过的人，非常清楚这个问题的重要性。因为他们记得，在都灵，我们是如何成功地从他们的组织职位上消灭改良主义者的，这与从工厂委员会运动中培养出的、能够从事实际工作而不仅仅是高喊“革命万岁”的工人同志们同步进行。他们也记得在1921年，我们是如何无法从机会主义者手中夺取某些重要阵地，如亚历山德里亚、比耶拉和维切利，因为我们没有能胜任这项工作的组织人才。我们在那些中心的大多数，由于我们组织上的弱点而烟消云散。相比之下，在某些中心，例如威尼斯，一个能干的同志就足以在我们进行了热忱的宣传和工厂及工会小组的组织工作后，为我们赢得多数。所有国家的经验都表明了以下真理：最有利的形势也可能因为革命党干部的弱点而被逆转。口号仅仅是用来推动广大群众投入运动并给予他们一个总的方向。但是，如果负责任的党没有考虑过在实践中组织他们；没有考虑过创建一个能够纪律他们并使他们永久强大的结构，那它就倒霉了。占领工厂的经历在这方面教会了我们很多东西。



为了帮助党校的工作，我们提议出版一系列小册子和一些书籍。在小册子中，让我们提及：1. 马克思主义的初级阐述；2. 应用于意大利的工人和农民政府口号的解释；3. 一本宣传员手册，包含有关意大利经济和政治生活、意大利政党等最基本的数据——换句话说，通过集体阅读资产阶级报刊进行简单宣传所不可或缺的材料。我们希望出版一个意大利版的《共产党宣言》，附有李亚扎诺夫同志的注释：总的来说，这些注释是对我们学说的通俗形式的完整阐述。我们还想出版一本历史唯物主义的选集，换句话说，是马克思和恩格斯最重要段落的合集，以给出我们这两位伟大导师著作的总体概貌。



迄今取得的成果使我们有理由希望能够自信并成功地继续下去。那么，工作吧！我们最优秀的同志们必须确信，这涉及到一项政治声明，一个展示我们运动活力和发展能力的证明，因此也是一个反法西斯和革命的证明。



安东尼奥·葛兰西代表编辑们，

《新秩序》，1924年4月1日及15日。





56. 今日与明日的问题




我们从一位《新秩序》的老订户和朋友那里收到了下面这封信：¹³³

“在我看来，我们的分歧尤其是在时间顺序上。我接受你写给我的很多内容，但那是作为法西斯主义倒台后将出现的问题的解决方案。研究它们并为面对它们做好准备是非常有用的；但今天的问题非常不同。让我们来讨论这个。我坚持我的观点，即工人阶级完全脱离了政治生活。我只能得出结论，共产党今天什么也做不了，或者几乎什么积极的事情也做不了。情况与1916-17年惊人地相似；我的心境也是如此，你说其他写信给你的朋友也分享了这种心境。我的政治观点没有改变——或者更糟，我已经固定在其中；就像直到1917年，我一直固守在1914-15年的和平主义社会主义中一样——直到卡波雷托战役和十一月俄国革命后，我发现枪恰恰掌握在工人-士兵手中，才被震撼。不幸的是，这个类比并没有那么深入。但就像那时一样，虽然我们理性上知道战争总有一天会结束，我们都‘感觉’它永远不会结束，也看不到和平如何到来——今天对于法西斯主义也是如此。我很容易接受你的观点，即这种状况不会持久，重大事件即将来临：这完全符合逻辑，但人无法‘感觉’到或‘看’到它。



只要每个工人面临的具体问题都必须像今天这样单独和私下解决，就不可能有工人阶级的政治行动。他必须保住他的工作、他的工资、他的房子和他的家庭。工会和党在任何方面都帮不上忙，事实上，情况恰恰相反。只有尽可能地让自己渺小，如果分散开来，才能赢得一点安宁。人只能通过多工作或寻找补充工作，与其他工人竞争等方式来稍微增加一点工资。这正是党和工会的否定。经济危机现在已经减轻了，所以如果有一点最低限度的工会自由和公共秩序，工会组织、工业行动等，就能重新开始（例如在英国）。紧迫的问题，制约所有其他问题的，是‘自由’和‘秩序’的问题：其他问题会稍后到来，但现在它们甚至无法引起工人的兴趣。

现在，我不认为法西斯压力的放松能由共产党来争取；今天是民主反对派的时刻，我认为有必要让他们前进，甚至帮助他们。首先需要的是一场‘资产阶级革命’，然后才允许工人阶级政治的发展。基本上，在我看来——就像在战争期间一样——除了等待它过去，别无他法。我想知道你对这个问题的看法。我不觉得我自己的看法与作为一个共产主义者（尽管是一个不活跃的）不相容。因为我相信，我归因于‘左派’的功能将很快完成。而共产党与他们妥协肯定是不对的，因为它无论如何都无法为这种运动做出任何真正的贡献。但我也认为，公开反对他们，花太多时间（例如像《团结报》那样）嘲笑资产阶级的‘自由’是一个错误。不管怎样，这是工人们今天最迫切需要的，也是任何进一步前进的先决条件。就像在战争期间，中立主义肯定不是社会主义政策，但它肯定是社会党在所有可能的政策中最好的政策，因为它对群众意义最重大。



共产党不能——因为它会涉及的矛盾——发起一场争取自由和反对普遍专制的运动。但当它给人留下它正在破坏反对派力量联盟的印象时——就像它突然宣布将参加选举斗争，而其他政党假装威胁弃权时那样——它就犯了一个严重的错误。它现在的功能是像一只马车上的苍蝇，因为事后，一个群众性政党必须在反法西斯斗争中脱颖而出：再次，就像在战争中一样。¹³⁴ 与此同时，利用这次经验为事后准备一个具体的纲领是件好事：那么，当然，南方问题和统一问题将成为焦点。但不是今天。我不认为法西斯主义者争取将奥兰多等人列入其名单的斗争具有你所归因的重要性。它可以更简单地解释为一个明显的选举权宜之计，为避免惨败所必需。这种解释也更符合那不勒斯省长和墨索里尼的身份。你说法西斯主义正在精确地摧毁国家的统一，因此这个问题在今天是紧迫和相关的；但我不认为它像你说的那样。在我看来这更像是一个警察问题而非社会问题。事实是，法西斯主义支付其支持者，与其说是用金钱，不如说是用国家权力的碎屑；允许他们招摇撞骗，以供娱乐和私人利益。补救措施将在于一个独立于地方头目的高效警察部队，无论它是集中的还是地方的。简而言之，这回到了一个公共秩序的问题，而不是一个领土问题。



看到第一期《新秩序》时，我真的很感动。我希望，就像1919年一样，它能成功找到今天所缺乏和需要的口号。我也希望它能够对过去做一个总结：不是为了确定个人或党派的过错或功绩；不是为了重复‘我早就告诉过你’；最重要的是，不是为了总结你的敌人，而是为了总结你们自己和你们的同志——这更有用，也只有这样才能使经验变得有益。你们当然需要极大的勇气来对自己进行一次解剖，但也许旧的《新秩序》会有那种勇气。”





S.清算主义分子




这封信包含了清算一个像我们党一样并且必须是的革命组织所需的一切必要和充分的因素。然而，这并非我们的朋友S.的意图，尽管他不是党员，尽管他只在我们运动和我们宣传的边缘，但他对我们的党有信心，并认为它是唯一能够永久解决法西斯主义所提出和创造的问题的组织。信中采取的立场纯粹是个人性的吗？我们不这么认为。它必然是一大批知识分子的立场，他们在1919-20年间同情无产阶级革命，随后拒绝向胜利的法西斯主义出卖自己。它也是无产阶级本身一部分，甚至是我们党内成员的无意识的立场，他们在法西斯恐怖为他们造成的孤立和分散状态下，未能抵抗反动事件每日折磨人的滴水穿石。我们的朋友S.没有采纳一个有组织的党的观点。所以他没有察觉到他观点的后果或他陷入的众多矛盾，而是达到了一个荒谬的立场，从而自己突显了他论点的弱点和虚假。



S.相信未来将属于我们的党。但是，如果共产党今天在S.自己提出的完全被动的态度中自我毁灭，它如何能够继续存在，如何能够发展，换句话说，在法西斯主义垮台后，它如何能够变得有能力主宰和引导事件？宿命论对个人不存在，对政党更不存在。存在的只有具体的活动，不懈的工作，与发展的历史现实的持续接触，这些给予个人和政党以卓越的地位，一个引导和先锋的角色。我们的党是无产阶级和农民群众的有组织的组成部分，即今天被法西斯主义压迫和粉碎的阶级。如果我们的党不能为今天的整体意大利问题找到自己独立的解决方案，那么作为其天然基础的阶级将集体转向那些为这些问题提供非-法西斯解决方案的政治潮流。



如果发生这种情况，这一事实将具有巨大的历史意义。这将意味着现在不是一个革命的社会主义时期，而是我们仍生活在资产阶级资本主义发展的时代。这将意味着不仅组织和政治准备的主观条件缺乏，而且无产阶级获得政权的客观物质条件也缺乏。那么，的确，我们也将面临一个问题，即不采取独立的革命立场，而只是作为宪政反对派的一个激进派别，被历史召唤来实现“资产阶级革命”——换句话说，这是通向社会主义的进程中一个不可或缺和不可避免的阶段。意大利的局势是否或许允许人们相信这一点？S.自己也不相信，因为他写道，宪政反对派的任务在时间上将非常短暂，除了走向无产阶级革命之外，没有任何直接的发展。

S.提到了战争时期，并将社会党在战争期间的立场作为典范。这一参照是多么荒谬，它又是多么证明了作者的错误，即使从最简短和最仓促的分析中也能立刻看出。社会主义中立主义是一种本质上的机会主义策略，它是由平衡构成该党的三个倾向（我们将简单地用图拉蒂、拉扎里和博尔迪加这三个名字来表示）的传统需要所决定的。它不是在审查了1914-15年意大利存在的局势和力量关系后确立的政治路线。相反，它是“党内团结高于一切，甚至高于革命”这一观念的结果，这一观念至今仍是最高纲领主义的特征。我们的朋友S.在十一月革命和卡波雷托战役失败后才发现武器掌握在工人-士兵手中，这一事实仅仅表明了这种机会主义策略是如何让社会主义群众对国际层面上已经就此主题进行的讨论一无所知的。齐美尔瓦尔德左派早在1915年就做出了这个“发现”，并据此确定了俄国布尔什维克党的策略。因此，在协约国强加给克伦斯基政府的攻势之后，俄国军队的失败，随之而来的是无产阶级革命和帝国主义战争转变为内战。然而，卡波雷托的失败，仅仅是 followed by a resolution which confined itself to reasserting parliamentary opposition to the government and the rejection of war credits.（译注：此处原文为英文，意为“紧随其后的是一项决议，该决议仅限于重申对政府的议会反对和拒绝战争拨款。”）



社会党在战争期间所持的态度也阐明了直至里窝那代表大会、社会党罗马代表大会以及统一社会党成立的后续事件。它基本上是同样的策略，只是在每一种新情况下呈现出新的面貌：同样的被动策略；“中立主义”；为团结而团结：为党而党；相信社会党注定会成为意大利工人的政党。这种态度在今天，当右有统一社会党，左有共产党存在时，其结果即使对我们的朋友S.来说也是清楚的：永久的内部分裂和一次又一次的分裂，没有一次能解决问题，因为共产主义倾向不断重现，而右派（赞成与统一社会党合并）则不断加强。





旧意识形态的残余




我们的朋友S.尚未成功地摧毁自己身上所有民主自由主义知识分子形成的意识形态痕迹，这些痕迹是规范性的和康德式的，而非辩证的和马克思主义的。他的陈述——工人阶级“缺席”；形势不利于工会和政党；法西斯暴力是一个“秩序”问题，即“警察”问题，而不是一个“社会”问题——有什么意义？



意大利的局势无疑是复杂和矛盾的，但并非复杂到无法把握其中明确的统一发展路线。无产阶级，即卓越的革命阶级，是被压迫和被资本主义剥削的劳动人口中的少数，并且主要集中在一个单一的区域——北方。在1919-20年间，无产阶级的政治力量在于它自动地发现自己处于所有劳动人口的领导地位；并且客观上——通过其反对资本主义的直接和即时行动——集中了其他无定形和无方向的民众阶层的全部反抗。它的弱点在于它未能组织这些革命关系；以及它甚至没有考虑过需要将这些关系组织成一个具体的政治体系和政府纲领的问题。法西斯镇压，沿着阻力最小的路线，从这些其他社会阶层开始，最后才来到无产阶级。



今天，对无产阶级的系统性和合法性镇压仍在继续。但相比之下，它在边缘地区，对那些在1920年只是客观上是无产阶级盟友的阶层有所减弱——这些阶层正在重新组织；部分地再次投入斗争；展现出宪政反对派的较温和特征，即他们最明显的小资产阶级特征。那么，工人阶级“缺席”是什么意思呢？工人阶级的“在场”，在我们的朋友S.所理解的意义上，将意味着革命；因为它将意味着，再次像1919-20年那样，不是民主小资产阶级，而是国家最革命的阶级站在劳动人口的领导地位。但法西斯主义恰恰是这种状况的否定；法西斯主义的诞生和发展正是为了摧毁这种状况，并阻止它再次出现。



那么，今天问题是如何提出的呢？在我们看来，问题是这样提出的：工人阶级在多大程度上允许宪政反对派垄断历史上是无产阶级盟友的社会阶层的觉醒斗争，它就“缺席”，并将继续“缺席”。宪政反对派的出现和巩固正在为无产阶级注入新的力量，使其再次涌入党和工会。如果共产党积极干预反对派形成的过程，致力于在反对派的社会基础中带来阶级分化，并确保农民群众朝着工人和农民政府的纲领方向发展，那么无产阶级就不再像以前那样“缺席”。于是，就有一条政治工作路线，在这条路线中，今天和明天的问题都得到解决，在这条路线中，明天是被准备和组织的，而不仅仅是从命运的膝上等待。



因此，这条政治工作路线既反对宪政反对派，也反对法西斯主义——即使宪政反对派提出了一个自由和秩序的纲领，这比法西斯主义的暴力和专横权力更可取。事实是，宪政反对派永远不会实现其纲领，这是一个纯粹的反法西斯鼓动工具。它不会实现它，因为这样做意味着如此巨大的“灾难”会如此迅速地发生；并且因为意大利整个局势的发展是由国民民兵的武装力量控制的。尽管如此，反对派的发展及其所呈现的特征是极其重要的现象。它们是法西斯主义无力解决国家根本问题的证明。它们是客观现实的每日提醒，任何侮辱的连篇累牍都无法消灭。对我们来说，它们代表了我们必须行动和工作的环境，如果我们希望与历史现实保持联系，而不是成为一个沉思的宗派；我们必须在其中寻求我们口号和我们即时行动及鼓动纲领的具体性的环境。





总结三点




我们可以将我们对无产阶级运动当前需求和任务的构想的主要特征，与我们的朋友S.的构想相对照，总结如下：1. 使我们的党对法西斯主义造成的局势给工人阶级带来的具体问题有更敏锐的认识，这样组织本身就不再是目的，而是向最广泛的群众传播革命口号的工具；2. 在共产国际的旗帜下为无产阶级的政治统一而努力，加速在里窝那代表大会上开始的分解和重组过程；3. 具体地确立工人和农民政府口号在意大利的含义，并赋予这个口号一个民族政治的实质——这只有在我们研究农民群众最关键和最紧迫的问题，因此首先是那些概括在“南方问题”这个总称下的具体问题时才能实现。



像我们的朋友S.这样，没有被法西斯主义冲昏头脑，并且以某种方式没有准备否认他们在1919年和1920年的态度的知识分子，可以再次在《新秩序》中找到一个讨论和重组的中心。



（未署名），《新秩序》，1924年4月1日及15日。





57. 葛兰西致齐诺·齐尼


（维也纳，1924年4月2日）

我也是在很久之后才收到你的回信，能直接得到你的消息让我非常高兴。¹³⁵ 我曾听到关于你，以及许多其他朋友的各种各样、相互矛盾的报告，以至于我无法了解你的想法以及你如何看待未来。我认为我们今天的分歧很大程度上取决于一个事实，那就是在1920年，我对当时发生的事件将如何解决非常悲观。法西斯主义的崛起，以及在此之前和之后的破坏，只让我感到适度的惊讶。另一件无疑促成我目前心态的事情是，我在这段时期没有留在意大利，因此我逃脱了由每日暴力和屈辱的折磨对许多同志和朋友施加的可怕精神压力。相反，我在俄罗斯每天看到的景象——一个正在创造新生活、新习俗、新关系、新思维方式和面对所有问题的新方法的人民——使我今天对我们的国家及其未来更加乐观。世界上存在着新的事物，并且正在以一种地下的，可以说分子的方式，但不可抗拒地运作着。为什么我们的国家会被排除在这个普遍更新的过程之外？



许多移居俄罗斯的意大利工人的态度表明，在1920年，即使我们赢得了权力，我们也不会保住它。他们不理解，俄国工人在经历了六年的革命之后，如何能够以良好的精神忍受他们仍然被判处的许多艰辛。他们，意大利人，想要避免这些，并试图通过各种手段来摆脱它们。从这个角度来看，法西斯主义已经改变了我们的人民，我们每天都有证据证明这一点。它赋予了它更坚强的性格，更健康的道德，一种以前未曾预料到的抵抗厄运的能力，一种前所未有的深刻情感。法西斯主义真正创造了一种永久革命的局面，就像沙皇主义曾经在俄国所做的那样。在1920年，尤其是在占领工厂期间主宰我的悲观主义，今天已经消失了。当然，这并不意味着我以玫瑰色的眼光看待意大利的局势。事实上，我认为我们的无产阶级仍然面临着许多痛苦和斗争，其性质比已经经历过的更加血腥。但今天有一条确定的发展路线，这对我来说似乎是对我们国家的一个非常重要的评价。今天，可以更有信心地做出预测，并且有可能比1919-20年更有耐力地工作。你看，这就是我的乐观主义，我想把它传达给我正在重新联系的所有朋友和同志，他们在我看来被法西斯主义的精神压力所压垮了。



我看到群众比知识分子更不悲观。但他们正在寻找一个参照点，一个中心。今天我们国家最重要的问题是给群众他们的参照点。老一辈的知识分子，他们有如此多的历史经验，他们见证了我们人民在过去几十年的整个痛苦发展，如果正是在这个高潮阶段，他们袖手旁观，不愿为澄清、组织和集中已经存在的理想力量做出贡献——换句话说，这些力量不需要被创造出来（那将是乌托邦），而仅仅是需要被集中和给予方向——那么他们就辜负了他们的责任和使命。看看期刊正在发生什么。它今天的印刷量是1920年的两倍。这是我所说的话的文献证据。在1920年，形势看起来非常有利，但那是一场间歇热。今天，有更多的深度，更多的坚实，即使景观是一场灾难。



我将非常高兴能够重建在1919-20年围绕该期刊形成的工作共同体。我认为你的合作对此将是宝贵的。当然，你将不得不使用一个笔名，因为我们已经太常犯下将我们的力量未武装或几乎未武装地投入到与装备精良、冷酷无情的敌人战斗的错误。你与俄罗斯期刊合作的想法也可以重新拾起，我可以帮助安排。在俄罗斯，出版了大量的文学、艺术和哲学期刊，它们希望有来自意大利关于我们所有文化和知识运动的定期稿件。这些文章或报告的报酬也会非常高，因为俄罗斯人非常重视文学活动（也许甚至太高了）。无论如何，这将使你能够获得俄罗斯的书籍和期刊，这些书籍和期刊正在各个领域大量出版，尤其是在自然科学和马克思主义哲学领域。



我想立刻回复你的信，所以我只谈到了我想写的许多事情中的一部分。如果你能再次写信给我，地址和上次一样，我将不胜感激，并且也请告诉我一些关于科斯莫教授的消息，1922年5月我在柏林与他有过一次有趣的谈话。¹³⁶

请接受我最诚挚和亲切的问候，

葛兰西





58. 葛兰西致陶里亚蒂、斯科奇马罗等人


（维也纳，1924年4月5日）



亲爱的朋友们，



我收到了西尔维娅同志的来信，但坦白说，这封信让我深感困窘。¹³⁷ 情况依旧完全不明朗，我无法确切理解你们到底要我做什么。中央委员会（CC）会议的议程是什么？我将要起草的决议，应该针对哪个具体议题或讨论项目？我曾想过给中央委员会写一封公开信以作个人声明，但后来放弃了这个想法，因为我担心这会让我与你们在某种程度上分离开来，从而让由此产生的局面被人利用。我在《新秩序》（ON）第二期上发表的文章，可以作为我在会议上的发言，并表明我的立场。¹³⁸ 如有必要，请以我的名义就此作一声明。



我们的工作中仍然缺乏足够的协调。说实话，我至今仍不清楚你们具体想要什么。你们是否全盘（*en bloc*）接受我所有的提议？但在某些细节上，是否可能仍存在分歧，而这些细节却可能至关重要？在这种情况下，我如何能起草一份决议呢？我想，你们对我的观点相当了解，但我对你们的看法却知之甚少。如果有人能起草一份决议，考虑到我们希望产出的是一份全面而有机的文本，那么这个人应该在你们中间，你们能够相互讨论并达成共识，确认这个人选的存在。总的来说，如果会议将如你所说，讨论战术问题和党的方向，我认为有必要果断、毫不犹豫地采取一个立场：即我所指出的那个立场，前提是你们完全（*in toto*）接受它。在这种情况下，我认为一份简短的决议就足够了，例如，在帕尔米（Palmi）的发言结束后，概述我们从罗马代表大会至今的态度。



在罗马，我们接受了阿马迪奥（Amadeo）的提纲，因为它们是作为提交给第四次代表大会的意见，而非行动路线提出的。我们认为这样做可以使党在其核心周围保持团结，并认为鉴于阿马迪奥在组织本党过程中所扮演的极其重要的角色，可以对他作出这一让步。我们对此并不后悔。在政治上，若没有阿马迪奥及其团体在中央的积极参与，领导本党是不可能的。



此后发生的事件改变了局势。我们面临着一场新的高潮，这也反映在意大利。那时，我们作了退却，并且必须以一种能让撤退有序进行的方式来做，避免在我们的运动内部引发新的危机或分裂威胁，也避免给革命运动自身失败所产生的瓦解因素增添新的离心力。今天，我们必须为一个伟大的群众性政党奠定基础，并充分阐明我们自身的理论和实践立场。我们发现自己与共产国际（Comintern）存在部分分歧，与其说是在我们对意大利总体局势的评估上，不如说是在我们对所提议措施可能对我们党产生的反响的评价上，因为我们了解我们党的弱点和构成上的脆弱性。我们曾有些宗派主义，这在运动退潮时时有发生，部分原因是对前一时期过度乐观主义的一种反应。在原则问题上，我们始终与共产国际保持一致。但我们的态度产生了一些反响，这促使我们反思。同时，我们看到少数派内部也发生了澄清，这帮助我们确定了方向。¹³⁹ 少数派内部现已浮现出两种倾向，其中一种显示出其真正的清算主义特征，这是我们预见到并曾为之担心的。对于这一翼，我们绝不会有任何共同之处；我们将与之斗争。另一部分由塔斯卡（Tasca）同志所代表，其性质已经改变，并在实践中接受了我们的许多立场。与它，或与它声称代表的政策合作，是有可能富有成效的。至于左派，仍需进行多次讨论，以确切地看到分歧所在。但我们必须谴责阿马迪奥的态度，这已损害了党。



我们在某些组织原则上与左派存在分歧，有必要探讨这些分歧的程度。阿马迪奥所采取的态度意味着在实践中否定世界党，即在当前形势下唯一能够具体化的方式。¹⁴⁰ 在国家层面，党的发展受到阻碍，并趋向于政治上的被动。但我们仍然相信，阿马迪奥在党的工作中的合作是必要的。我们相信，像他这样的人不能成为一个普通的战斗员，一个普通的成员。¹⁴¹ 在实践中，那将意味着党员中存在一种持续的不安状态；一个非组织性派系的长期存在。因为在每个时刻，在每个困难面前，党的每个成员都会想：“阿马迪奥是怎么想的？如果他在这里，情况或许会更好。”一个领导者可以像普通成员一样留在队伍中的说法，在理论上和实践上都是错误的。如果阿马迪奥坚持这一点，我们无法帮助他，但必须预见到与他斗争的必要性，以防止党内出现消耗性的病症。



有必要在这些问题上态度清晰、极为坦率。只有这样，才可能将党从其陷入的困境中解脱出来，并为其指明方向。如果你们同意，你们可以说，我在《新秩序》上的文章大致代表了我们的方向，我们后续的声明将发展文章中触及的要点：1. 我们希望结束危机并清算派别主义；2. 我们打算与国际执行委员会在实践中达成一致，我们全盘接受其审议结果（即不排除其部分内容可以改进）；3. 我们的运动旨在使党有能力面对等待它的严峻任务。如果你们同意，你们可以自己根据这些要点起草一个简短的决议，也签上我的名字，并说明它完全代表了我的观点。



热情的问候，

萨尔迪（Sardi）



我收到了内格里（Negri）的信，这使我更加确信你们之间缺乏足够的协调。我认为他的意见应被纳入考量，至少就我们团体及其组织而言，因为已经浪费了大量时间。关于少数派，我不同意他的看法。我认为，不惜任何形式上的让步，努力将塔斯卡从少数派中分离出来，是绝对必要且至关重要的。你们不信任塔斯卡的话语：这正是将他与其他人分离开来的又一个理由。¹⁴² 问候。





59. 科莫会议：决议¹⁴³





I




意大利共产党中央委员会多数派，在关于党的战术和内部状况的讨论即将展开之际，为阐明其立场，声明如下：



1. 宣布其自身感到并且正在继续的，是那些通过创建意大利共产党，为解决三十多年来由意大利社会党领导的运动的失败和瓦解给意大利工农阶级带来的历史性问题奠定了基础的团体的活动。

2. 承认在里窝那（Livorno）分裂代表大会之后，党的所有活动都必须考虑到并承受了以下后果：必须首先解决如何在群众意识中植根共产党存在的必要性的问题；必须赋予共产党明确的个性和面貌；以及必须创建一个完整、坚固的组织和政治机构，使其能正常地完成其任务。

3. 关于党与国际之间已出现的分歧，兹断言这些分歧并非源于对意大利总体局势的评估存在冲突，而是关系到国际所提议的措施可能对党的内部构成、其形成和演变过程，以及它在意大利工人群众意识中相对于其他无产阶级或所谓的无产阶级政党正缓慢赢得的地位所产生的反响。

4. 重申罗马代表大会的提纲是作为第四次代表大会讨论的方向而投票通过的，而非一项行动纲领；并且，在投票支持这些提纲时，党的多数派意在保持全党围绕其基本核心团结一致，避免任何可能削弱甚至摧毁其发展或行动能力的分化。这一点在罗马代表大会上尤为重要，因为党内清算主义倾向的存在已经变得清晰，并以一种人为的、临时拼凑的少数派形式集结起来。

5. 承认自第四次代表大会和六月全会以来，党的多数派已开始修正和重新制定其立场，这使得党能够忠诚且有纪律地执行共产国际的决定。兹断言，今天，在克服了那段极度士气低落的时期——当时所有活动都旨在将我们的力量分散降至最低——之后，党已经能够对其过去进行冷静而客观的判断，承认其活动中存在的错误和弱点。然而，它认为，若不考虑我们组织过去的需求和关键要求，就对党的工作和立场作出这样的判断将是极具破坏性的。只有这样，对过去的回顾才能为制定未来的政治纲领做好准备。那些在扩大的执行会议上自称是所谓少数派领袖的同志们的深层政治错误，在我们看来，恰恰在于他们表达了使自己置身于并停留在我们组织基本连续性之外的判断，并鼓励了走向清算的倾向。

6. 呼吁那些尚未接受合作以在意大利执行共产国际战术，或其关于意大利共产党与意大利社会党关系的具体建议的同志们，改变他们目前的态度，并认识到有责任与中央委员会当前的多数派合作领导党；并断言，与他们的合作必须在完全和忠诚地接受共产国际纲领的基础上进行，既包括统一战线战术，也包括共产国际为赋予作为世界革命工人阶级政党的国际各支部以组织上的稳固性、理论上的自觉性和共同的行动路线而正在采取的行动。

7. 因此，希望在与那些继续在实践中质疑共产党必须在其工作中遵守的基本原则，并且不服从其思想和行动纪律的倾向和个人的斗争中，共产党内部任何派系的形成都将被消除；并且，在国际执行委员会的指导下，加强和发展一个伟大的群众性政党的工作将得以推进，一个能够领导意大利工人和农民走向其解放所依赖的斗争的政党。



签署人：

埃吉迪奥·根纳里（Egidio Gennari）、帕尔米罗·陶里亚蒂（Palmiro Togliatti）、毛罗·斯科奇马罗（Mauro Scoccimarro）、恩尼奥·格努迪（Ennio Gnudi）、维托里奥·弗莱基亚（Vittorio Flecchia）、伊西多罗·阿扎里奥（Isidoro Azzario）、卡米拉·拉维拉（Camilla Ravera）、阿方索·莱昂内蒂（Alfonso Leonetti）、安东尼奥·葛兰西（Antonio Gramsci）、翁贝托·泰拉奇尼（Umberto Terracini）





II




中央委员会少数派：



1. 指出党内即将展开的讨论具有极大的重要性，这是自其成立以来首次被号召就国际和意大利共产主义运动的关键问题发表意见。

2. 认为这样的讨论必须为因党的前执行委员会与在罗马代表大会上确立的多数派——以及共产国际——之间的分歧而给党的活动和意大利无产阶级运动的命运造成的混乱和严重损害，提供一个有机的、合理的解决方案。

3. 指出中央委员会当前多数派的责任，他们虽然不同意罗马提纲，却以其精神指导了全党的观点，即使其部分成员后来自称并不完全同意这些提纲；并且，他们将这些提纲作为其在第四次代表大会上的政治立场的基础，从而延续和加剧了意大利共产党与共产国际之间人为的、武断的争端，并降低了党在群众中活动的效力。

4. 声明在这样的讨论中，必须结合对共产国际各支部情况的审查——本着共产国际的精神并以其为目标——对意大利共产党的政治和组织活动，及其在1921-1924年间遵循的战术进行必要的审查，从中汲取确定党未来战术和工作纲领所需的教训。



签署人：

安杰洛·塔斯卡（Angelo Tasca）、安东尼奥·格拉齐亚代伊（Antonio Graziadei）、乔瓦尼·罗韦达（Giovanni Roveda）、朱塞佩·沃塔（Giuseppe Vota）





III




在党的中央委员会多数派通过了那份众所周知的决议之后，由于党内不存在任何类似于已构成派系的东西，并且考虑到领导层授权的辩论将在很短的时期内进行，我认为简单地起草一份决议是恰当的，该决议反映了那些近年来在党的领导方面与我采取相同行动路线的同志们的思想，甚至没有时间提前与他们商议。在辩论过程中，尽管时间短暂，但将有可能准备一份比本决议稍为完整一些的提纲，其中将考虑到准备支持本决议的同志们的意见。



阿马迪奥·博尔迪加（Amadeo Bordiga）



1. 在里窝那代表大会之后领导党的同志团体认为，使党的理论和政治意识精确和完整，其组织明确和坚固，不仅是一项初步和偶然的任务，而且是共产党的一项永久性需要，这不能与最佳战术活动的发展相矛盾，正如后者不能与前者相矛盾一样。这符合在罗马代表大会《战术提纲》中详细阐述的标准，该提纲忠实地代表了该团体的意见。



2. 意大利共产党与共产国际之间产生的分歧，其根源在于对战术、内部组织以及整个国际领导工作中固有问题的不同评价；这些分歧仅仅作为整体差异的一个特定方面，反映在对意大利局势和意大利共产党（PCI）任务的评价上。



3. 意大利共产党（PCI）的旧执行委员会能够运用与其观点相符的行动路线，直到1922年8月的大罢工。¹⁴⁴那次罢工及其所引导的所有活动，构成了通过统一战线赢得群众的战术应用的典范，正如《罗马提纲》中所阐述的那样。而罢工最终以无产阶级的失败告终——参与并领导罢工的其他政党和团体对此负有责任——本应在意大利工人阶级普遍退却的情况下，通过意大利共产党的完全自主活动得到进一步发展，以最明确的方式谴责所有上述其他政党和团体没有能力进行阶级行动，并使自己成为无产阶级抵抗和复兴的中心，以对抗胜利的资本主义攻势。



4. 在这样一个高潮时刻，共产国际却认为，在意大利赢得更大力量的途径是分裂意大利社会党（PSI）并通过最高纲领派（maximalists）与我们党合并。从那一刻起，国际，正如其无可争议的权利，实际上废除了自己对我们在意大利活动的领导权，并将其引向新的目标。意大利共产党的领导者们立刻感到并宣称自己与执行这样一项他们不同意的政策不相容。在第四次代表大会上，他们在委员会会议上再次坚持自己的观点后，通过在大会全体会议上不对新政策发言来表明他们的态度。他们承诺全党以及他们自己作为该党战斗员的最完全的纪律，但他们明确拒绝了其政治领导的任务。



5. 第四次代表大会后在这一领域出现的最重要的问题，并非意大利共产党对共产国际决定的破坏。旧的领导者们忠实地尊重了刚指明的路线，即不承担实现合并的责任——他们认为这首先是有害的，其次是不可能的——而是要求立即替换他们。由于最高纲领派的态度，合并并未发生，无论如何，如果国际愿意，它本可以在1923年6月的扩大执行会议之前就进行所要求的党领导更换。旧领导者方面没有任何反对合并的行动可以被引证，文件可以作证。



6. 党在那个时期，即1922年8月之后的活动经验——尽管不可否认路线的改变发生在一个使得对新旧政策各自结果的任何判断都变得非常成问题的时刻——虽然它没有显示出除了旧领导者所倡导的路线之外，在新力量和政治阵地上的快速征服的资产负-负债表，但也没有导致新的政治意识和实践的任何有机阐述。对意大利社会党及其左翼的摇摆态度，共产党力量与其他力量之间界限的模糊，双重政治或新闻机构的建立等等——所有这些都表明，与所讨论的方法相对应的是，党的精确方向和组织纪律的削弱，导致了同志们中间不可否认的混乱和不满状态。尽管如此，成功的活动的可能性仍然向党呈现，其物质构成和旧有结构继续显示其革命能力，与某些人试图以不断批评的方式教导其最佳路线形成对比——这些批评往往在事实上是错误的，有时是愚蠢和轻率的。



7. 意大利共产党活动的问题只能在关于共产国际整个方向的国际讨论和决定的基础上解决。意大利共产党的左派可以为今天和明天制定一个行动纲领，但前提是它必须基于这样一个前提：即其自身关于共产国际战术、组织和领导的观点将在国际会议上占上风，从而使其经典的纲领性假设保持全部效力，正如它们被列宁提供的创始文件所铭刻，并受到最强大的革命马克思主义潮流的启发。



8. 只有在这样的讨论中达成了完全一致的观点，并且意大利共产党的左派发现自己处于有关审议中的共产国际多数派的立场上，左派才能够参与党的新领导。

9. 意大利共产党的少数派，即其右翼，部分对应于将自己置于共产国际当前战术领域的倾向，但部分也代表了保留中间派心态的不成熟因素的残余。如果这样一个团体与旨在清算共产国际光荣政治传统的团体活动相吻合，它可能会扮演清算党传统的角色。面对这一危险，意大利共产党的左派将是斗争中最有力和最坚决的。



10. 不可否认，在国际中，作为一个世界性的共产党运作，有机的中央集权和纪律排除了能够承担或不承担国家政党领导权的派系或团体的存在，正如现在所有国家所发生的那样。意大利共产党的左派主张最迅速地实现这一目标；但它认为，这不能通过机械的决定和命令来实现，而只能通过确保国际共产党的正确历史发展来实现，这必须涉及政治意识形态的平行澄清、战术的明确定义和组织的巩固。



 一个没有派系的国际，将是一个政治连贯性和连续性标准占主导地位的国际，这将使得双重地方组织、合并、非按法定条款吸纳成员而通过谈判和妥协突然分配重要领导职务、政治集团、为可能与我们纲领内容冲突的不明确要求（如工人政府）进行鼓动等成为不可能。如果国际有向相反方向演变的威胁，一个国际左翼反对派的出现将是绝对的革命和共产主义的必需品。意大利共产党的左派相信，即将召开的代表大会将通过明确的决定，基于原则和最近国际共产主义活动的经验，明确排除这种不幸的可能性；并且，共产主义者们将继续进行一场同时的、无情的斗（*struggle*）争，反对资产阶级反动，以及反对作为前者的必要和天然盟友而潜伏在工人中间的各种机会主义，而无需虚幻的政治外交的妥协和策略。



签署人：

阿马迪奥·博尔迪加（Amadeo Bordiga）、布鲁诺·福尔蒂基亚里（Bruno Fortichiari）、鲁杰罗·格里科（Ruggero Grieco）、路易吉·雷波西（Luigi Repossi）



决议发表于1924年5月16日的《工人国家》（Lo Stato Operaio）





60. 葛兰西在科莫会议上的发言




我观察到，同志们的情绪主要是针对党内所谓的“中间派”，并且发现一个名词问题在共产党内竟然如此重要，这很奇怪。有必要从一个更严肃、更具体的角度来研究问题。



博尔迪加同志声明他甚至没有试图在党内组建一个真正的派系。但不可否认的是，当一个像博尔迪加这样具有个性的同志置身事外，不再积极参与党的任何工作时，仅这一事实就足以在同志们中间造成一种派系心态。在评判我们目前在辩论中的态度时，有必要考虑到这一事实。此外，我们不必费很大力气去寻找我们的起源。



在1919-20年间，有三种倾向后来联合组成了共产党：由都灵的《新秩序》（L'Ordine Nuovo）所代表的倾向，弃权主义者（the abstentionists），以及最后，第三种倾向，它直到现在才开始明确其立场，包括了所有在里窝那分裂时入党但之前不属于我已提到的两种倾向中任何一种的同志们。我们《新秩序》倾向一直认为——甚至在党成立之前——有必要与左派而非右派结盟。在我们看来，任何其他路线都会导致助长我们感觉非常遥远的倾向。



在这方面，我记得在都灵，紧接着1920年4月总罢工前后，我们被迫与塔斯卡同志领导的团体决裂。¹⁴⁶ 看到右派的机会主义危险，我们宁愿与弃权主义者结盟，在某个时刻，甚至将整个支部的领导权交到他们手中。



根据许多同志的看法，占领工厂代表了意大利无产阶级革命发展的最高点。对我们来说，那一事件开启了工人阶级运动的衰退时期。那么，在当时估计社会主义运动中哪些力量最有能力限制失败时，我们再次与左派站在一起。我们认为，没有弃权主义者，共产党就无法建立。



我们今天仍然坚持这一观点。但另一方面，我们不能忽视左派所犯的错误。在这方面，最好记住，对《罗马提纲》的投票具有纯粹的通用和协商性质，并且那些提纲本应在第三国际第四次代表大会之后——或许经过某些修改——重新提交给党。不幸的是，由于整体局势的恶化，这未能实现。但今天的局势已不再与1921年和1922年时相同。工人运动复苏的初步迹象已经出现。这将如何发展？可以肯定的是，它必然会受到所有阶级和政党在过去几年中获得的经验的影响。这种经验赋予了每个团体自己的面貌。



在1919年和1920年，整个劳动人口——从北方的白领工人、首都到南方的农民——都在追随，尽管是无意识地，工业无产阶级的总运动。今天情况已经改变，只有通过一个漫长而缓慢的政治重组过程，无产阶级才能重新成为局势中的主导因素。我们认为，如果我们继续遵循博尔迪加同志希望党继续遵循的方向，这项工作就无法进行。我们党最近的选举表现当然具有重大意义，但不可否认的是，我们的运动缺乏多数无产阶级的支持。



博尔迪加：如果我们没有改变对社会党的策略，我们本可以拥有它！无论如何，我们不着急。



葛兰西：好吧，我们很着急！在某些情况下，“不着急”会导致失败。例如，在1920年，就必须着急。我记得在那年7月，我参加了在佛罗伦萨举行的弃权主义者会议，提议创建并建立一个全国性的共产主义派系。¹⁴⁷ 博尔迪加同志那时也“不着急”，并拒绝了我们的提议，所以占领工厂发生时，意大利并不存在一个有组织的共产主义派系，能够给予追随社会党的群众一个全国性的口号。“时间”因素也很重要。有时它具有资本的重要性。



我有一种印象，即迄今为止表达意见的同志们已经忘记了我们党今天面临的根本问题是：它与共产国际的关系。博尔迪加同志的态度在某种意义上也可能是有用的；但他的错误在于没有考虑到党需要解决与国际关系的问题，此外，博尔迪加的态度只能导致一群异质元素的出现，他们能够通过宣称自己“支持国际”而找到一定程度的统一和一致性。这个我们已经不得不为之惋惜一次的结果，证明了博尔迪加的态度本质上是多么不正确。“少数派”的起源应归咎于此。



关于少数派的同志们，由于他们发表的声明，情况已部分改变；但并非所有分歧都已消失。在当前的政治纲领上，少数派断言不存在分歧。实际上，我记得在莫斯科，例如，塔斯卡同志反对在工厂内取代工会的方案。今天，这个问题是我们党面临的最重要的问题之一。它的提出方式如下：共产党——革命先锋队的有效中心——必须如何领导工人阶级的工会斗争？建立工厂支部，很好：但这些支部必须从事什么工作？我们深信，既然内部委员会已经消失，即使不是形式上，至少在功能意义上，工人们将不仅为政治性质的问题，也为他们的工会辩护而求助于共产主义支部；因此，同志们有必要准备好也从事这项工作。这些问题必须得到充分的研究和深思，尤其是因为我们正处于意大利工人运动历史的一个决定性转折点。



左派的同志们抗议他们对国际的纪律态度。我们对他们说：“仅仅说一个人有纪律是不够的。有必要将自己置于国际所指示的活动领域上。”如果国际，出于众所周知的原因，迄今为止作出了让步，这在未来不能继续，因为这将导致国际本身的分裂。最近在俄国党内发生的事情必须为我们提供宝贵的经验。¹⁴⁸ 托洛茨基最初的态度，可以与博尔迪加同志现在的态度相比较。托洛茨基，尽管以“有纪律的方式”参与党的工作，却通过他消极反对的态度——类似于博尔迪加的态度——在全党造成了一种不安状态，这不能不让人嗅到这种情况的意味。结果是一场持续了几个月的危机，直到今天才能说已经克服。这表明，工人运动中杰出人物的反对——即使保持在形式纪律的限度内——不仅会阻碍革命形势的发展，而且会危及革命本身的成果。



关于工人政府，再说几句。在1923年6月的扩大执行会议上，托洛茨基同志预言了法国左翼卡特尔（Cartel des Gauches）的形成，并提出了法国共产党在这种情况下应采取的态度问题。¹⁴⁹ 当时，这个问题没有得到太多重视。好吧，今天我们可以看到，法国工人只给了共产党85万张选票，而给了左翼卡特尔数百万张选票。¹⁵⁰ 而如果共产党至少赢得了这85万张选票，那是因为他们将共产党的名单呈现为工农集团的名单。



博尔迪加：然而，三分之一的共产党选票是在巴黎赢得的，那里没有农民。



葛兰西：这是真的，但我们不能忘记，巴黎无产阶级的所有革命都因其所处的孤立状态而失败，因此巴黎工人完全理解与农民联合的必要性。



博尔迪加：但为什么称之为“集团”而不是简单地称为共产党？共产党在其纲领中没有工农联盟吗？



葛兰西：让我们不要在言辞上争吵。有必要以人们认为最有效的方式来呈现事物，以动员即便是最落后的群众阶层。并非所有工人都能理解革命的整个发展过程。例如，今天，南方的意大利工人无疑是革命的，但他们仍然信奉迪切萨罗（Di Cesarò）和德尼科拉（De Nicola）。

¹⁵¹ 我们必须考虑到这种心态，并寻求克服它们的方法。如果共产主义者到南方的农民中去，谈论他们的纲领，他们是不会被理解的。如果我们中的一个人到我的村子里去谈论“反对资本家的斗争”，他会被告知撒丁岛不存在“资本家”。然而，即使是这些群众也必须被争取过来。我们有可能，正是由于法西斯主义创造的条件，在南方发起一场群众性的反反动运动。但有必要赢得这些群众，而这只能通过参与他们为局部胜利和局部要求而发起的斗争来实现。



“工农政府”的口号必须用于汇集和综合这些局部斗争的内容，形成一个即使是最落后的群众也能理解的纲领。



这些是我们对今天问题的看法。我重申，同志们不应在名词上做文章：1919年，布奥齐（Buozzi）指责我们开展的活动——通过工厂委员会——过于改良主义。¹⁵² 当时我们笑了，事实已经表明谁是改良主义者，谁是革命者。让同志们提出具体的问题，让他们记住，目前最重要的问题是我们党与共产国际的关系。



发表于1924年5月29日的《工人国家》（Lo Stato Operaio）；1924年6月5日的《团结报》（L'Unità）。





61. 意大利危机




资本主义秩序的根本危机，在意大利如同在全世界一样，始于战争，但并未被法西斯主义治愈。法西斯主义以其压制性的政府方式，使得一般资本主义危机的政治表现变得非常困难，甚至几乎完全被阻止。然而，它未能阻止这场危机；更未能成功更新和发展国民经济。人们普遍说，甚至我们共产主义者也习惯于断言，当前的意大利局势以中产阶级的毁灭为特征。这是事实，但必须从其全部意义上来理解。中产阶级的毁灭是破坏性的，因为资本主义制度不是在发展，而是在收缩。它不是一个可以独立于资本主义经济一般条件来审视和应对其后果的独立现象。这正是资本主义秩序的危机，它不再成功，也无法再次成功地满足意大利人民的关键要求；它无法保证广大意大利群众有面包和住所。今天，中产阶级的危机处于前台，仅仅是一个偶然的政治事实。它仅仅是这个时期的形式，我们正是因此称之为“法西斯主义”时期。为什么？因为法西斯主义正是在这场危机的初始阶段的土壤上产生和发展的。因为法西斯主义通过利用和组织小资产阶级的无意识和精神缺失，与无产阶级作斗争并上台掌权，小资产阶级对工人阶级充满仇恨——工人阶级通过其组织的力量，成功地减轻了资本主义危机对其的冲击。



法西斯主义之所以正在衰竭和死亡，恰恰因为它没有兑现任何承诺，没有满足任何希望，没有减轻任何苦难。它打破了无产阶级的革命动力，解散了阶级工会，降低了工资，增加了工时；但这还不足以保证资本主义制度哪怕是有限的活力。为此，降低中产阶级的生活水平也是必要的；对小资产阶级经济的掠夺和劫掠也是必要的；因此，不仅要扼杀无产阶级的自由，还要扼杀所有自由；因此，不仅要与工人阶级政党斗争，而且在特定阶段还要特别反对所有非法西斯主义的政党，反对所有不直接受官方法西斯主义控制的协会。



为什么中产阶级的危机在意大利比在其他国家产生了更激进的后果？为什么它创造了法西斯主义并将其推上国家权力宝座？因为在我们的国家，鉴于工业发展的贫乏和现有工业的区域性特征，不仅小资产阶级人数众多，而且它也是唯一一个“领土上”全国性的阶级。战后几年，资本主义危机也采取了统一国家崩溃的尖锐形式，从而鼓励了一种混乱的爱国主义意识形态的复兴，因此除了法西斯主义之外别无他法——一旦工人阶级在1920年未能完成其通过自身手段创建一个也能满足意大利社会统一民族需求的国家的任务。



法西斯政权之所以正在死亡，不仅因为它未能阻止，而且实际上帮助加速了战后开始的中产阶级危机。这场危机的经济方面在于中小企业的破产：过去两年中，破产数量迅速增加。信贷垄断、财政制度和租金立法摧毁了小型商业和工业企业。财富从中小资产阶级向大资产阶级发生了真正的转移，而生产机构没有任何发展。小生产者甚至没有成为无产者。他只是长期挨饿；一个对未来没有希望的绝望者。法西斯暴力迫使储蓄者将其资本投向特定方向的做法，也并未给小工业家带来多大好处。当它成功时，它只是将危机的影响从一个阶层反弹到另一个阶层，增加了储蓄者中已经存在的由于银行业垄断而引起的不满和不信任，并因大企业家在普遍困境中为确保信贷而不得不采取的突袭策略而进一步加剧。



在农村，危机的发展与法西斯国家的财政政策更为密切相关。从1920年至今，一个分成农或小农家庭的平均预算，通过增税、恶化的合同条件等，恶化了约7000里拉。意大利北部和中部的小农场危机现在是典型的。在南方，新的因素正在介入，主要是移民的缺失和由此产生的人口压力增加。这伴随着耕地面积的减少，从而导致收成的减少。去年意大利全国的谷物收成为6800万公担，即从全国范围来看高于平均水平，但在南方却低于平均水平。今年，意大利全国的收成低于平均水平；在南方则完全歉收。这种情况的后果尚未以暴力方式显现出来，因为在南方存在着落后的经济条件，阻止了危机像在发达资本主义国家那样立即全面暴露。尽管如此，在撒丁岛，由经济困难引起的严重民众不满事件已经发生。



因此，资本主义制度的普遍危机并未被法西斯政权所阻止。在法西斯政权下，意大利人民的生存可能性减少了。生产机构发生了限制，而同时由于海外移民的困难，人口压力正在增加。有限的工业机构只能通过降低工人阶级的生活水平，被更低的工资、更长的工作时间和高昂的生活成本所挤压，才得以免于完全崩溃。结果是技术工人的移民，换言之，是人力生产力的贫困化，而这曾是国家最伟大的财富之一。将所有希望寄托在法西斯政权上的中产阶级，已被普遍危机所压倒；事实上，他们自己正是在这个时期成为了资本主义危机的表现。



这些简要提及的要素，只是为了回顾当前局势的全部意义，其中不包含任何经济复兴的可能性。意大利的经济危机只能由无产阶级来解决。只有通过参与一场欧洲和世界革命，意大利人民才能重新获得充分利用其人力生产力的能力，并恢复国家生产机构的发展。法西斯主义仅仅延迟了无产阶级革命，它没有使其变得不可能。事实上，它帮助扩大和丰富了无产阶级革命的土壤，在法西斯实验之后，这将是一场真正的人民革命。



法西斯政权的社会和政治解体在4月6日的选举中首次大规模展示。¹⁵³ 法西斯主义在意大利工业区，换言之，在主导国家和民族的经济和政治力量所在的地区，被明确置于少数地位。4月6日的选举表明，政权的稳定只是表面的，这再次给了群众以信心；在他们中间激起了一定的运动；并标志着在马泰奥蒂（Matteotti）被暗杀之后几天内达到高潮，并且至今仍是局势特征的民主浪潮的开始。¹⁵⁴ 选举之后，反对派力量获得了巨大的政治重要性。他们在新闻界和议会中进行的鼓动，质疑和否定法西斯政府的合法性，有力地瓦解了所有由法西斯主义控制和主导的国家机构。它在国家法西斯党内部产生了反响，并破解了议会多数派。这就是针对反对派前所未有的威胁运动以及暗杀统一社会党（Unitary Socialist）代表的原因。罪行引起的愤慨风暴让法西斯党措手不及，它在恐慌中颤抖并迷失了方向。芬齐（Finzi）、菲利佩利（Filipelli）和切萨里诺·罗西（Cesarino Rossi）在那个痛苦时刻写下的三份文件（并为反对派所知）显示了党的最高层如何失去了所有信心，错误百出。从那一刻起，法西斯政权进入了其垂死挣扎的阶段。它仍然由其所谓的同路人力量维持着，但这种维持就像绳索支撑着被绞死的人一样。



马泰奥蒂谋杀案提供了无可辩驳的证据，证明法西斯党永远不会成功地成为一个正常的执政党，并且墨索里尼除了几个风景如画的外部姿态外，不具备任何政治家或独裁者的特质。他不是国民生活的一个元素，他是一种乡村民俗现象，注定要在故事中被记住，就像意大利各省的那些面具角色，而不是像克伦威尔、玻利瓦尔或加里波第。



由马泰奥蒂暗杀案激起的民众反法西斯高潮，在反对党派退出议院的政治形式中找到了表现。¹⁵⁵ 实际上，反对派议会成为了一个全国性的政治中心，全国大多数人都围绕着它组织起来。在情感和道德领域爆发的危机因此获得了独特的制度特征。在一个国家内部创建了另一个国家，一个反法西斯政府对抗法西斯政府。法西斯党无力控制局势。危机完全压倒了它，摧毁了其组织的队伍。第一次动员国民民兵的尝试彻底失败，只有20%的人响应号召；在罗马，只有800名民兵出现在军营。动员只在少数几个农村省份，如格罗塞托（Grosseto）和佩鲁贾（Perugia），产生了实质性结果，这使得有可能向罗马派遣几个准备面对血腥斗争的军团。



反对派力量仍然是民众反法西斯运动的支点。在政治上，他们代表了意大利社会危机当前阶段特征的民主高潮。起初，绝大多数无产阶级的意见也倾向于这些反对派力量。我们共产主义者的责任是寻求防止这种事态永久固化。因此，我们的议会团体加入了反对派委员会，接受并强调了政治危机因存在两种权力和两个议会而呈现的主要特征。如果他们想履行群众运动所指示的责任，反对派力量本应给予客观存在的状况一个明确的政治形式——但他们拒绝了。本应向无产阶级发出呼吁，因为只有无产阶级才能为一个民主政权提供实质内容。本应加强开始出现的自发罢工运动。反对派力量害怕被可能的工人阶级起义所压倒。因此，他们不想离开纯粹的议会领域进入政治问题。他们不想离开为马泰奥蒂的刺客进行审判的领域，进入一场在全国范围内保持鼓动活力的运动。无法接受反对派力量给予委员会的政党集团形式的共产主义者被驱逐了。



我们在初期阶段参与委员会，以及在后续阶段退出委员会，产生了以下后果。1. 它们使我们能够在危机的最尖锐阶段幸存下来，而没有与广大工人群众失去联系。如果它保持孤立，我们的党将被民主高潮所压倒。2. 我们打破了反对派力量威胁要建立的舆论垄断。越来越大部分的工人阶级开始相信，反对派集团代表了一种半法西斯主义，它希望改革和软化法西斯独裁，而不使资本主义制度失去其因过去几年的恐怖和非法行为所获得的任何利益，以及意大利人民生活水平的降低。



两个月后，客观情况并未改变。国内仍然事实（*de facto*）上存在两个政府，为争夺资产阶级国家组织的真正力量而相互竞争。斗争的结果将取决于国家法西斯党内部普遍危机的反响，取决于构成反对派集团的各政党的最终态度，以及由我们党领导的革命无产阶级的行动。



法西斯主义的危机在于什么？要理解它，有人说首先必须定义法西斯主义的本质。但事实是，并不存在法西斯主义的本质。1922-3年法西斯主义的本质是由存在于意大利社会中的一种特定的力量关系体系提供的。今天，这个体系已经发生了深刻的变化，“本质”在某种程度上已经蒸发了。法西斯主义的特征在于它成功地创建了一个小资产阶级的群众组织。这是历史上第一次发生这样的事情。法西斯主义的独创性在于找到了一个适合一个向来无法拥有任何凝聚力或统一意识形态的社会阶级的组织形式：这种组织形式就是战场上的军队。因此，民兵是国家法西斯党的支点：不解散民兵就无法解散整个党。不存在一个能将数量转化为质量的法西斯党：即一个用于阶级或阶层政治筛选的机构。只存在一个机械的集合体，无差别且无法从知识和政治能力的角度进行区分，它之所以存在，只是因为它在内战中获得了一种极其强烈的团队精神（*esprit de corps*），粗糙地与国家意识形态认同。在军事组织领域之外，法西斯主义没有贡献，也无法贡献任何东西；即使在这个领域，它能贡献的也非常有限。



法西斯主义作为环境的产物，无法实现其任何意识形态前提。法西斯主义今天说它旨在征服国家：同时，它又说它旨在成为一个主要在农村的现象。这两个论断如何调和是难以理解的。要征服国家，就必须有能力在对社会治理具有至关重要性的职能上取代统治阶级。在意大利，正如在所有资本主义国家一样，要征服国家首先意味着要征服工厂；它意味着有能力取代资本家来管理国家的生产力。这可以由工人阶级来完成，但不能由小资产阶级来完成，后者在生产领域没有基本功能；在工厂里，作为一个工业类别，它行使的功能主要是警察性质的，而非生产性质的。小资产阶级只有通过与工人阶级结盟，只有通过接受工人阶级的纲领，才能征服国家：在国家组织中使用苏维埃制度代替议会；在国家和国际经济组织中使用共产主义而非资本主义。



“征服国家”的公式在法西斯主义者口中是空洞无意义的，或者只有一个意思：设计一个选举机制，永远给予法西斯主义者议会多数，并且不惜一切代价。事实是，所有法西斯意识形态都是国家托儿所的玩具：一种门外汉式的即兴创作，在过去有利的环境下能够欺骗其追随者，但今天注定甚至在法西斯主义者自己中间也成为嘲笑的对象。法西斯主义唯一活跃的残余是因民众复仇爆发的危险而凝固的军事团队精神。小资产阶级的政治危机，这个阶级绝大多数转投反对派力量的旗帜下，法西斯领导人宣布的普遍措施的失败，可以大大降低法西斯主义的军事效力，但无法将其废除。



民主反法西斯力量体系的主要力量来自于议会反对派委员会的存在，该委员会成功地对从最高纲领派到人民党（*popolari*）的整个政党谱系施加了一定的纪律。最高纲领派和人民党遵守相同的纪律并在相同的纲领计划内工作——这是局势最显着的特征。这一事实使得事件的发展过程缓慢而痛苦，并决定了反对派力量作为一个整体的战术：一种等待的战术，缓慢的包围策略和对法西斯政府所有阵地的耐心敲打。最高纲领派，通过他们对委员会的成员资格和对共同纪律的接受，保证了无产阶级的被动性。他们向仍在法西斯主义和民主之间犹豫不决的资产阶级保证，工人阶级的自主行动将不再可能——除非在很久以后，新政府已经建立并加强，并且已经能够镇压因法西斯主义和民主反法西斯主义而幻灭的群众的任何起义。人民党的存在保证了不会出现像1922年10月那样的中间派法西斯-人民党解决方案。如果最高纲领派脱离集团并与我们结盟，这种由梵蒂冈强加的解决方案将很可能发生。



中间派政党（改良主义者和宪政主义者）的主要努力，在左翼人民党的协助下，迄今为止一直指向以下目标：将两个极端保持在同一集团内。最高纲领派的奴性精神已经适应了剧场中傻瓜的角色：最高纲领派已经接受了与农民党或《自由革命》（Rivoluzione Liberale）团体在反对派集团中同等重要的地位。¹⁵⁶



反对派的主要力量由在城乡拥有相当多追随者的人民党和改良主义者贡献。这两党的影响力由阿门多拉（Amendola）的宪政主义者补充，他们为集团带来了军队、退伍军人和法院的广泛阶层的支持。各党之间的鼓动分工是根据其传统和社会角色进行的。宪政主义者，由于集团的战术旨在孤立法西斯主义，拥有运动的政治领导权。人民党围绕审判及其与法西斯政权的相互联系，以及政权周围滋生的腐败和犯罪，展开了一场道德运动。改良主义者结合了这两种立场，并使自己变得微不足道，以至于每个人都会忘记他们煽动的过去；以至于每个人都会相信他们已经救赎了自己，变得与尊敬的阿门多拉或阿尔贝蒂尼（Albertini）参议员无法区分。



反对派力量的稳固和统一立场取得了一些相当大的成功。毫无疑问，挑起“同路人”的危机是一个成功；换言之，迫使自由派积极地将自己与法西斯主义区分开来并提出条件。这在法西斯主义内部已经并将产生更多的反响；并且它在法西斯党和中央退伍军人组织之间造成了权力的二元性。但它也将反对派集团的重心进一步向右移动；换言之，它加剧了反法西斯主义的保守特性。最高纲领派没有注意到这一点；他们准备不仅为阿门多拉和阿尔贝蒂尼，也为萨兰德拉（Salandra）和卡多尔纳（Cadorna）提供有色部队。



这种权力的二元性将如何解决？法西斯主义和反对派集团之间会有妥协吗？如果妥协不可能，我们会有一场武装斗争吗？妥协不能完全排除；然而，这是非常不可能的。国家正在经历的危机不是一个可以用小措施和小权宜之计治愈的表面现象。这是意大利资本主义社会的历史性危机，其经济体系显示出不足以满足人口的需求。所有关系都已恶化。广大群众期待着与小妥协非常不同的东西。如果发生这样的事情，将意味着主要民主党派的自杀。一场具有最激进目标的武装起义将立即被提上国家生活的议程。法西斯主义，就其组织的性质而言，不容忍拥有平等权利的合作者；它只想要被锁链束缚的奴隶。在法西斯政权下，不可能存在一个代议制议会。每个议会立刻变成军团的营地，或醉酒下级军官的妓院前厅。因此，每天的事件纪事只记录了一系列标志着法西斯体系解体的政治事件；所有外围力量缓慢但不可阻挡地脱离法西斯体系。



那么会有武装冲突吗？任何大规模的斗争都将被反对派力量和法西斯主义同等地避免。将会发生的是与1922年10月现象相反的情况，当时向罗马进军是资产阶级国家真正力量（军队、司法、警察、新闻界、梵蒂冈、共济会、法院等）转到法西斯主义一边的分子过程的舞台编排。如果法西斯主义试图抵抗，它将在一场长期的内战中被摧毁，无产阶级和农民不可能不参与其中。反对派集团和法西斯主义不希望一场全面的斗争爆发，并将系统地避免它。法西斯主义将转而寻求保留一个武装组织的基础，一旦新的革命高潮出现在地平线上，它就可以重新投入战场——这远非令这个世界上的阿门多拉和阿尔贝蒂尼，甚至图拉蒂（Turatis）和特雷维斯（Treves）不悦。



这场戏剧很可能会在一个固定的日期展开；它被安排在众议院应重新开幕的那一天。1922年10月的军事舞台编排将被一个更响亮的民主舞台编排所取代。如果反对派力量不返回议会，而法西斯主义者——正如他们所说——将多数派召集为法西斯制宪会议，那么我们将有一个反对派集团的会议和两个议会之间的斗争表演。



然而，解决方案很可能在议会厅内找到，在多数派分裂使墨索里尼政府明显处于少数的极有可能事件中，反对派力量将返回。在这种情况下，我们将有一个由将军、参议员和前总理组成的临时政府的形成，议会的解散和紧急状态。



危机演变的领域将继续是马泰奥蒂谋杀案的审判。当芬齐、菲利佩利和罗西的三份文件被公开，政权的最高层人物被民众的愤慨所扫除时，我们将看到这个事件的更具戏剧性的阶段。国家的所有真正力量，特别是武装力量，已经开始成为讨论的主题，将不得不明确地站队，强加已经规划好并达成一致的解决方案。



在当前局势下，我们党的政治态度和战术应该是什么？局势是“民主的”，因为广大的工人群众是无组织的、分散的、并被分裂成无差别的民众。因此，无论危机的直接演变如何，我们只能预见到工人阶级政治地位的改善，而不是一场胜利的夺权斗争。我们党的关键任务在于赢得工人阶级的多数。我们正在经历的阶段不是一场直接的夺权斗争，而是一个预备阶段，一个向夺权斗争过渡的阶段：简而言之，一个鼓动、宣传和组织的阶段。当然，这不排除可能发生野蛮的冲突。这也不意味着我们的党不必立即准备好并准备面对这些。恰恰相反。但这些冲突也必须在过渡阶段的背景下看待，作为赢得多数的宣传和鼓动元素。如果我们的党内存在着想要强行推动局势的狂热团体和倾向，就有必要以全党的名义，以意大利无产阶级革命的根本和永久利益的名义，与这些作斗争。



马泰奥蒂危机在这方面给了我们许多教训。它告诉我们，群众在经历了三年的恐怖和压迫之后，变得非常谨慎，想要量体裁衣。这种谨慎被称为改良主义，被称为最高纲领主义，被称为“反对派集团”。它注定会消失，肯定，而且在不太遥远的将来。但目前它存在，并且只有在我们任何时候，在每一个场合，在每一个时刻，虽然在前进，但我们与整个工人阶级保持接触的情况下，才能被克服。因此，我们必须反对每一个寻求与反对派集团妥协的右倾倾向，以及每一个寻求阻碍我们战术和下一阶段准备工作的革命性发展的倾向。



我们党的首要任务在于装备自己，以适应其历史使命。在每个工厂和每个村庄，都必须有一个代表党和国际的共产主义支部；它知道如何进行政治工作；它表现出主动性。因此，有必要与我们同志中仍然存在的某种被动性作斗争，与保持党队伍狭窄的倾向作斗争。相反，我们必须成为一个伟大的党，我们必须寻求将尽可能多的革命工人和农民吸收到我们的组织中，以便为斗争教育他们，将他们塑造成群众组织者和领导者，并提高他们的政治水平。工农国家只有在革命拥有许多政治合格的元素可供支配时才能建立。革命的斗争只有在广大群众，在他们所有的

地方组织中，由坚实和有能力的同志组织和领导时，才能胜利地进行。否则，正如反动派所叫嚣的，我们真的在倒退到1919-20年：换句话说，倒退到无产阶级无能的岁月；倒退到最高纲领派煽动的岁月；倒退到工人阶级失败的岁月。我们共产主义者也不想回到1919-20年。



党必须在工会领域进行大量的工作。没有大型的工会组织，就没有摆脱议会民主的出路。改良主义者可能想要小工会，并且可能只寻求创建技术工人的行会。我们共产主义者想要与改良主义者相反的东西，并且必须为重新联合广大群众而斗争。当然，有必要具体地而不是形式地提出问题。群众已经放弃了工会，因为总工会（CGL）虽然具有巨大的政治效力（它不过是统一社会党），却对群众的切身利益漠不关心。我们不能提议创建一个新的机构来弥补联合会的玩忽职守。但我们能够并且必须为自己设定通过工厂和村庄支部发展实际活动的问题。



共产党代表了工人阶级的全部利益和愿望：我们不仅仅是一个议会政党。我们的党因此进行着真正的工会活动。它也领导着群众进行争取工资、工作时间、工业纪律、住宿、面包的小规模日常斗争。我们的支部必须推动内部委员会在其运作中纳入所有无产阶级活动。因此，有必要创建一个广泛的工厂运动，直到它产生一个由群众直接选举产生的全市无产阶级委员会的组织。这些委员会，在即将来临的社会危机中，可以成为全体劳动人民普遍利益的堡垒。这种在工厂和村庄的实际活动将复兴工会，并赋予其一些内容和效力，如果与此同时，所有先锋队成员都回到组织中，为反对现任改良主义和最高纲领派领导人的斗争而努力。今天任何远离工会的人都是改良主义者的盟友，而不是一个革命的战斗员。他将能够产生无政府主义的言辞，但他丝毫不会改变真实斗争所处的铁的条件。



党作为一个整体，换言之，全体成员，在多大程度上成功地完成了其赢得多数工人并以分子方式转变民主国家基础的基本任务，我们将在革命的道路上前进，并将允许我们进入后续的发展阶段。整个党，在其所有机构中，但特别是通过其新闻界，必须以统一的方式工作，以确保从每个同志的工作中获得最大的利益。今天，我们正在为反对法西斯政权的普遍斗争而集结。我们回应反对派新闻界的愚蠢运动，表明我们真正决心推翻的，不仅是墨索里尼和法里纳奇（Farinacci）的法西斯主义，还有阿门多拉、斯图尔佐（Sturzo）和图拉蒂的半法西斯主义。要实现这一点，有必要重组广大群众并成为一个伟大的党：唯一一个劳动人民在其中看到其政治意愿表达的党；其直接和永久历史利益的堡垒。



签署人：安东尼奥·葛兰西，《新秩序》，

1924年9月1日。



此前以标题《中产阶级的危机》发表于1924年8月26日的《团结报》。





62. 民主与法西斯




从何种意义上说，法西斯主义和民主是同一现实的两个方面，是同一活动——即资产阶级为阻止无产阶级前进所进行的活动——的两种不同形式？这一真理的论断包含在共产国际的提纲中，但只有在意大利，过去几年的历史才给出了明确的证明。在意大利，过去几年里，法西斯主义和民主之间存在着完美的分工。



战后，意大利资产阶级已不可能继续以民主制度进行统治。然而，战前，意大利的民主制度已经是一个相当独特的体系。它是一个既不知经济自由也不知实质性政治自由的体系；它通过腐败和暴力力图阻止任何新力量的自由发展，无论它们是否预先承诺自己处于国家的现有框架内；它将统治阶级限制在一个没有警察和宪兵（*carabiniere*）的积极协助就无法维持其地位的少数派中。在战前的意大利民主制度下，每年都有几十名工人在街头倒下；农民在某些地方被戴上口套去摘葡萄，生怕他们尝到果实。对农民和工人来说，民主仅仅在于他们在基层有可能创建一个组织网络，并逐步发展这些组织，直到它们包括了工人阶级中大多数决定性因素。即使是这个非常简单的事实，也意味着民主制度的死刑判决。战后的危机使这一点变得明确。



工人阶级组织的存在和发展造成了一种无法补救的局面，无论是通过每个民主秩序所允许的国家暴力，还是通过系统地使用政治腐败领导人的方法。这在意大利实行普选和比例代表制的第一次选举后就可以看到。¹⁵⁷ 在此之后，民主资产阶级感到无力解决如何防止权力从其掌握中溜走的问题。尽管领导人有愿望，尽管缺乏有意识的指导，工人运动也不可能不前进并取得决定性的发展。为菲利波·图拉蒂（Filippo Turati）握手，向达拉戈纳（D'Aragona）眨眼，以及为合作运动的官僚们暗中施惠，已不足以遏制一场由数百万以无论多么不合逻辑和基本的方式融入一个组织的男人的压力所推动的运动：数百万被增加且未得到满足的基本需求刺激所驱动的男人。在此时刻，那些希望保持一致的民主人士给自己提出了如何“使群众忠于国家”的问题。一个无法解决的问题，只要不存在一个群众会成为其血肉的国家；一个通过有机的创造过程从群众中产生，并与他们紧密相连的国家。实际上，在此时刻，民主明白它必须退到一边，把战场让给另一股力量。法西斯主义的时刻到来了。



法西斯主义为资产阶级和“民主”提供了什么服务？它着手摧毁了意大利民主制度所沦落到的那个最低限度——即在工人之间基层建立组织联系，并逐步扩展这种联系，直到它涵盖了运动中的广大群众的具体可能性。它也着手消灭在这一领域已经取得的成果。法西斯主义通过一种为这一目的完美设计的活动，完成了这两个目标。法西斯主义从未像反动国家在1919年和1920年面对街头大规模运动时可能做的那样进行机动。相反，它等到工人阶级组织进入一个被动时期，然后才对其进行攻击，打击它，不是因为它“做了”什么，而是因为它“是”什么——换言之，作为能够赋予群众形式和面貌的联系的源泉。工人的力量和斗争能力大部分源于这些联系的存在，即使它们本身并不明显。所涉及的是会面、讨论、使这些会面和讨论具有某种规律性的可能性；通过它们选择领导人；为一个基本的有机形成、一个联盟、一个合作社或一个党支部奠定基础。所涉及的是赋予这些有机形成持续功能性的可能性；使它们成为一个有组织运动的基本框架。法西斯主义系统地致力于摧毁这些可能性。



因此，其最有效的活动是在地方上进行的；在工人阶级组织大厦的基层；在各省、农村中心、车间和工厂。解雇颠覆性工人；流放或暗杀工人和农民的“领导人”；禁止会议；禁止下班后在户外逗留；因此对工人方面的任何“社会”活动设置障碍；然后是摧毁劳动会议厅和工人阶级和农民有机统一的所有其他中心，以及在群众中散布的恐怖——所有这一切比一场政治斗争更有价值，通过这场斗争，工人阶级被剥夺了宪法在纸面上保障的“权利”。经过三年的这种行动，工人阶级失去了所有的形式和有机性；它被还原为一个脱节、碎片化、分散的群众。在宪法没有实质性转变的情况下，国家的政治条件发生了最深刻的变化，因为工人和农民的力量被变得相当无效。



当工人阶级被还原到这种状况时，政治局势就是“民主的”。在这种情况下，事实上，所谓的自由资产阶级团体可以，而不必担心对国家和社会的内部凝聚力产生致命的反响：1. 将他们的责任与他们武装、鼓励和煽动来对抗工人的法西斯主义的责任分开；2. 恢复“法治”，即一个不否认工人组织存在的可能性的事态。他们可以做这两件事中的第一件，因为分散和无组织的工人无法将其力量插入资产阶级的矛盾中，深到足以将其转变为社会的普遍危机，革命的前奏。第二件事对他们来说是可能的，因为法西斯主义通过摧毁三十年组织工作的成果，为此创造了条件。组织自由只有在资产阶级确信工人已经被还原到一个他们无法再利用它的点上时，才被赋予工人，除非是恢复基本的组织工作——他们希望这种工作除了在很长远的将来之外，不会有政治后果。



简而言之，“民主”在感到即使在只有形式自由的条件下也无法再抵抗工人阶级的压力时，组织了法西斯主义。法西斯主义，通过粉碎工人阶级，恢复了“民主”存在的可能性。在资产阶级的意图中，分工应该完美地运作：法西斯主义和民主的交替应该永远排除工人阶级复兴的任何可能性。但不仅资产阶级是这样看的。同样的观点也被改良主义者、最高纲领派，以及所有那些说今天意大利工人的条件类似于三十年前，即1890年及以前，当工人阶级运动在我们中间迈出第一步时的那些人所共享。所有那些相信复兴应该以当时的同样口号和同样形式发生的人。因此，所有那些以他们当时看待激进和保守资产阶级之间冲突的同样方式来看待“民主”资产阶级和法西斯主义之间冲突的人。所有那些以人们在工人运动开始时可能谈论“宪法自由”或“工作自由”的同样方式来谈论这些的人。



采纳这种观点意味着将工人阶级无情地焊接在资产阶级希望将其限制在的恶性循环中。听改良主义者说，今天意大利的工人和农民除了希望资产阶级自己还给他们重建组织的自由，并使其存活下去之外，别无他求：重建工会、农民联盟、党支部、劳动会议厅，然后是联合会、合作社、劳工交易所、工人控制办公室、旨在限制老板在工厂内自由的委员会等等的自由——直到由组织重新唤醒的群众的压力，以及组织本身的压力，变得如此强大以至于超越了资产阶级社会的界限，以至于“民主”既不能抵抗也不能容忍它，并将再次武装一支黑衫军来摧毁威胁。



这个恶性循环如何被打破？解决这个问题意味着在实践中解决革命的问题。只有一条路：在资产阶级政治危机发展过程中，成功地重组广大的工人群众，不是通过资产阶级的让步，而是通过革命少数派的倡议和围绕后者。共产党，从法西斯政权陷入危机的那一天起，就没有为自己设定任何其他的任务。这是一个狭义上的“组织”性质的任务，还是一个“政治”任务？我们上面所说的表明，只有在共产党成功解决它的程度上，它才会成功地改变真实局势的条件。“重组”工人阶级，在这种情况下，在实践中意味着“创造”一股新的力量，并使其介入政治舞台：一股今天没有被考虑在内，好像它已不复存在的力量。组织和政治因此相互转化。



共产党的工作由两个基本条件所促进。1. 法西斯主义对工人阶级的粉碎，留下了共产党本身作为阶级的有组织部分幸存下来；作为革命少数派和伟大群众性政党干部的组织。共产主义者在党成立的头几年所遵循的路线的全部价值，以及在政变一年后进行的纯粹技术组织活动的价值，都在于此。2. 从法西斯主义到民主，以及从民主到法西斯主义的交替，不是一个脱离其他经济和政治事实的抽象过程，而是与资本主义经济普遍危机的扩展和加剧，以及建立在其上的力量关系同时发生的。因此，存在着一股强大的客观刺激，推动群众重返战场，进行阶级斗争。这两个条件都不存在于其他所谓的工人政党中。他们实际上都同意，不仅否认有意识的政党组织的价值，而且接受资产阶级关于战时危机后资本主义经济逐步稳定的论点。



但是，共产党的政治功能之所以被揭示和发展得更清晰、更有效，是因为它独自能够号召创建一个组织，同时超越狭隘的政党组织和工会组织的限制，在一个更广阔的领域实现工人阶级的统一：即为一场政治斗争做准备，在这场斗争中，阶级重返战场，自主地对抗法西斯资产阶级以及民主和自由资产阶级。这个组织由“工农委员会”为反对法西斯主义的斗争所提供。



要在意大利运动的历史中找到与“工农委员会”的类比，有必要回到1919年和1920年的工厂委员会以及从中产生的运动。在工厂委员会中，阶级统一及其推翻资产阶级秩序的革命活动问题被同时考虑和解决。工厂委员会实现了所有工人的组织统一，同时将阶级斗争推向了一个使得最高冲突不可避免的强度。不仅合作的寓言和社会和平的乌托邦，而且一个在资产阶级许可下在资本主义社会内部发展，直到它超越其界限并逐渐掏空其内容的组织的愚蠢传说，在工厂委员会中找到了一个彻底的否定。工人阶级的统一是在革命的领域上实现的，从下面打破了资本主义社会的经济和政治组织。



曾经由工厂委员会履行的革命功能，今天在多大程度上可以由工农委员会来执行？在其存在的第一个时期，特别致力于发展与委员会运动相关的论点并鼓励这些组织的自发创建和发展的《新秩序》，现在正将其宣传和鼓动工作建立在这个另一个问题上，共产党今天正致力于此。两者之间的连续性，无论委员会和委员会之间的相似点和不同点如何，都在于努力引导复兴的广大群众运动以有机的形式表达自己，并在其中找到我们想要创造的新事物秩序的萌芽。法西斯主义和民主之间可憎的交替和卑鄙的分工，只有在这种努力产生结果的情况下才会结束。



未署名，《新秩序》，1924年11月1日。





63.法西斯主义的垮台




首先，存在一个紧迫的政治问题，即如何推翻由贝尼托·墨索里尼领导的政府。资产阶级反对派以所能想到的最狭隘的方式来探讨这个问题，以为这样可以使他们的任务更容易完成，但自六月以来，他们一直被困在一条死胡同里。认为可以将墨索里尼政府的危机简化为一场正常的政府危机，是相当荒谬的。其一，存在一支只听命于墨索里尼的民兵组织，这使他完全超出了正常政治运作的范畴。为了克服民兵这一障碍，一场斗争已经持续了几个月，但始终是在一个不合适的领域内进行。军队已经介入，国王也已公开表态。但最终，他们发现自己又回到了原点。墨索里尼是不会下台的。



此外，即使能够以不大的代价解决民兵问题，一旦具体提出罢免墨索里尼的问题，就会出现一个不仅更严重而且更具决定性的问题：谁来主持马泰奥蒂案的审判？墨索里尼政府不能允许马泰奥蒂案的审判进行。原因众所周知。但墨索里尼也不能或不愿下台，除非他确信审判不会由他或任何其他人进行。同样，原因众所周知。然而，不进行审判——换言之，迟早（或许宜早不宜迟）释放目前在押的人——意味着冒着激起公愤的风险。这意味着将政府置于任何敲诈勒索者或机密文件提供者的摆布之下，从而如履薄冰。不进行审判意味着留下一个永远无法愈合的伤口，以及一个在某些情况下可能比任何政治反对派都更强大、更有效的“道义反对派”存在的可能性。



现在，毫无疑问，如果能恢复资产阶级秩序的稳定，资产阶级的每一个派别都愿意再也不提那桩罪行或审判。据说，这个主题确实已经在反对派的会议上被提出来了。但同样真实的是，自公众舆论一致起来反对马泰奥蒂谋杀案，而墨索里尼被这场反抗压得喘不过气，以至于做出某些注定会产生、并且将会产生不可估量后果的举动以来，法西斯主义和反动资产阶级的政策就一直受到一个不可逾越的障碍的阻挠。由于类似但远不那么严重的情况，在德雷福斯事件时期，法国社会和法国国家被推到了革命的边缘。但是，人们说，那里涉及的问题比一个道德问题更深刻；它涉及政府中阶级和社会类别的轮换。但在意大利，情况也是如此，而且还带有相应的加重特征。



因此，我们来到了问题的第二个方面，即实质问题：不是墨索里尼政府，不是民兵，也不是审判等等；而是资产阶级为了摧毁无产阶级运动的力量而不得不利用的政权。这第二个方面，对我们和对所有人来说，都是至关重要的；但它与前者有着千丝万缕的联系。事实上，所有那些使得预见任何有限性质的解决方案成为不可能的困境、不确定性和困难——正如反对派乃至整个资产阶级所设想的那样——都是非常深刻和实质性矛盾的症状。归根结底，是法西斯主义本身的问题：一个资产阶级曾以为可以作为其手中简单的反动“工具”的运动，但一旦被唤起和释放，就比魔鬼还可怕，不再允许自己被支配，而是自行其是。从捍卫政权的角度来看，马泰奥蒂的谋杀是一个非常严重的错误。审判的“事件”——没有人能体面地了结它——是政权侧翼的一个伤口，正如1924年6月没有任何革命运动能够打开的那样。事实上，这仅仅是法西斯主义倾向的表现和直接后果，它不把自己仅仅当作资产阶级的“工具”，而是在其持续的滥用、暴力和罪行中遵循其内在的逻辑——最终不再考虑现有秩序的保守利益。



正是这最后一点，我们必须更仔细地审视和评估，以便为解决我们正在讨论的问题找到一个指导方针。我们试图描述的法西斯主义的这种倾向，打破了反动时期和“民主”时期之间的正常交替，这种方式乍看之下似乎有利于维持反动路线和更严格地捍卫资本主义秩序，但实际上可能走向反面。事实上，存在着一些因素，以一种与任何维护资产阶级政权和资本主义秩序的计划直接背道而驰的方式影响着局势。经济危机存在；广大群众遭受的苦难存在；法西斯和警察镇压激起的愤怒也存在。在这种局势下，当资产阶级的政治中心无法成功地实施他们的拯救策略时，工人阶级力量介入该领域的可能性越来越大。因此，法西斯主义/民主的两难困境正趋于转变为另一个困境：法西斯主义/无产阶级起义。



这件事也可以用非常具体的方式来表述。六月，在马泰奥蒂被暗杀后，政权遭受的打击是如此之大，以至于一支革命力量的立即干预本会将使其命运岌岌可危。这种干预之所以不可能，是因为大多数群众要么没有能力行动，要么在民主派和社会民主派的影响下，倾向于中间解决方案。六个月的不确定和危机，没有任何出路，已经不可逆转地加速了群众脱离资产阶级团体、转而支持革命政党及其立场的进程。反对派立场的彻底瓦解，这似乎日益确定，将给这一进程带来决定性的推动。然后，在群众眼中，法西斯主义垮台的问题也将以其真实的面目呈现出来。



（未署名，《新秩序报》，1924年11月15日）





64. 向中央委员会的报告：1925年2月6日¹⁵⁸


政治局势




在中央委员会的上次会议上，我们曾指出，政治和总体局势已经允许我们得出这样的结论：工农委员会的口号可以从一个鼓动性口号转变为一个行动口号；换言之，它可能进入具体实现的阶段。¹⁵⁹ 我们曾声明，党和所有党组织的活动都必须集中于实现这一目标；但到目前为止，我们在这方面尚未取得任何重大成果。



那么，在这段时间里，政治局势是如何发展的呢？反对派力量曾真心实意地想在米兰发起一场反法西斯运动，旨在推翻法西斯主义并建立军事独裁。但当具体执行这一计划时，反对派委员会内部出现了分歧和不和，这些问题自然难以克服，实际上并未取得任何实质性成果。法西斯主义意识到了反对派力量的这一计划，以一系列活动作为回应，其高潮便是墨索里尼的著名演讲。¹⁶⁰ 随后，政府采取了新的新闻管制措施，使得反对派无法再公布那些曾用于在民众中进行宣传的耸动文件，从而剥夺了阿文丁派唯一的实力来源，并毫无疑问地终结了反对派。¹⁶¹



反对派力量曾对国王寄予希望；但他们的行动实际上却迫使国王与墨索里尼更紧密地联系在一起。因为国王害怕反对派正在造成的局势，以至于一些宫廷人士甚至建议不要公布罗西备忘录（Rossi Memorandum），该备忘录标志着法西斯反攻的开始。随着反对派的希望破灭，他们的活动被焦利蒂（Giolitti）、萨兰德拉（Salandra）和奥兰多（Orlando）接管，这些人对选举法采取了反对立场，并围绕他们形成了一个由焦利蒂领导的庞大的民主人民集团。



今天，阿文丁派已经完成了其历史使命。其资产阶级部分正在采取新的立场，并创建一个具有自身面貌和政治纲领的自由宪政中心。在阿文丁派内部，仍有一些分子希望看到不同的结果。这些分子知道，阿文丁派的宪政力量只想接替墨索里尼，他们只会利用反对派行动委员会作为一个挑衅的委员会（然而，这个委员会几乎不会有什么作为，因为焦利蒂希望避免任何暴力行动）。但他们认为可以留在宪政反对派力量中，利用他们的财政和物质资源，密谋扩大和加强他们的活动，以便将其引向与宪政力量目标不同的解决方案。这些分子曾以此为条件与我们交谈，甚至向我们提出了一些建议。我们对这些分子没有信心。然而，我们认为有必要密切关注他们的活动，用具体问题来面对他们，并向他们清楚地说明我们的行动纲领。这些团体所能支配的力量无论如何都是非常微不足道的，包括少数共和党人、“自由意大利”（Italia libera）的支持者、米利奥利派（Migliolisti）和少数统一社会党人。¹⁶²



法西斯主义，或者更确切地说是墨索里尼的目标，是希望通过新的选举法，以和平的方式，并在一个墨索里尼式而非纯粹法西斯式的纲领上，获得与去年4月6日类似的选举结果。墨索里尼今天所依赖的，与其说是他党内的极端分子，不如说是对工业总联合会的重组，这将改变局势。他确实接受了同路人的纲领，即使他在议会领域已经与他们分道扬镳。通过摆脱极端的“冲锋队”（squadrista）分子，墨索里尼将组建一个保守党，并凭借新的选举法，将毫无困难地形成一个墨索里尼式而非纯粹法西斯式的多数，用欺诈取代暴力。



在反法西斯力量中，（劳动）联盟的力量无疑是最大的；但联盟的全部策略旨在消灭革命力量，以制造它们已经消失的假象。此外，联盟的策略日益向群众表明，工农委员会成为现实是何等必要，因为作为阶级的工人阶级群众不能不寻求能够找到自身政治表达的组织和形式。当1919年工会放弃阶级立场时，群众找到了他们的政治，并在工厂委员会中找到了表达；通过这些委员会，他们宣示了一种不同于工会领导人通过其工会机构所表达的意愿。今天，联盟的领导人再次迫使工人们寻求自己的道路和表达方式，因此我们关于工农委员会的口号正变得比以往任何时候都更加重要和真实。



联盟的策略也正在造成一种不参加工会的倾向，这有助于我们将包括工会领域在内的所有工作，引向组织工农委员会的方向。



总体的经济形势，特别是面包价格的上涨，为我们的宣传和运动提供了主要议题。



在上一时期，我党没有机会向反对派提出建议。总的来说，群众不再相信反对派，但同时他们又觉得反对派中会有人做些什么。这正是造成近期不确定和分裂状态的原因，为任何主动行动提供了不利的土壤。



议会领域也出现了同样的情况。我们以众所周知的方式重返议会，随后格里科（Grieco）的演讲驳斥了反对派散布的关于我们的许多传说，并在群众中产生了积极的反响。¹⁶³ 尽管如此，我们最近一次在议会的干预并未取得与第一次干预同样的成功。议会在国家眼中已经失去了所有重要性，我们重返议会的那一刻，也失去了议会重开之初的戏剧性。此外，法西斯分子——即便是最不聪明的那些——也在这段时期学会了成为政客；换句话说，他们学会了为了达到特定的政治目的而吞下最苦的药丸。这增加了我们干预的难度，从议会的角度以及干预发生的方式来看，并未取得巨大成功。我们在议会技巧方面还不是很熟练。



总之，我们可以说，上一时期具有使局势和政治立场更加明朗化的价值。今天，我们面临着一个保守党的形成，它将允许墨索里尼继续掌权；同时，一个自由宪政中心正在形成，它将团结所有¹⁶³宪政反对派力量；还有一个由我党代表的左派。所有其他团体正逐渐失去其重要性：它们正在消失，并注定要消失。阿文丁派已经分裂，尽管它作为一个集团集合体的存在比其他任何东西都更有活力。人民党（popolari）通过宣称反对派中的每个政党都可以发表纲领性声明和原则性声明，从而分裂了阿文丁派。统一社会党人则完全将自己置于宪政的立场上。至于极左派（maximalists），他们能感觉到反对派想把他们赶出去，以形成一个自然会排除那些发表反宪政言论——哪怕只是口头上的——的政治团体的选举集团。但极左派会尽一切可能寻求妥协，留在反对派内部。



我们必须与反对派中那些想要起义的人保持联系。首先，因为从获取信息的角度来看这样做是有用的；其次，也因为有必要关注某些正在出现的潮流，它们提出了这样的说法：法西斯主义与共产主义之间再无中间道路，我们选择共产主义。这类说法，除了具有实际价值外，也是阿文丁派内部正在发生并加剧的分裂的不可忽视的迹象。



我们对米利奥利（Miglioli）和卢苏（Lussu）的立场特别感兴趣。¹⁶⁴ 米利奥利正在复办他的报纸，他向我们请求资金，这使他与我们紧密相连。他正在接受一个部分由我们成员组成的编辑委员会。在这份暂时仍是极左翼人民派机关报的报纸上，米利奥利将开展一场支持加入红色农民国际的运动。在组织领域，他将召开农民大会，我们和红色农民国际的代表将参加。卢苏的态度——他要求去莫斯科并发表了有趣的声明——也表明了农民群众中力量的转移正在给他们的领导人施加压力；这对我们来说意义重大。



总的来说，阿文丁派的分裂加强了革命倾向，并揭示了底层群众的转变。在过去几个月里，这种转变不可能以任何组织形式获得证据；但它已经发生了，而且是朝着我们的方向。它以分子的形式发生，但它已经发生了。



在对局势进行审查的基础上，党必须开展哪些实际工作？我们必须加强活动，向群众阐明我们工农委员会口号的意义和价值。我们必须以一种对所有工人都更清晰的形式发展政治斗争。我们必须将准备起义的问题提上议程（作为具体的准备，而非立即的解决方案）。最近的政治事件标志着一个阶段的开始，在这个阶段，起义正在成为一种可能性，正在成为被剥夺了所有其他表达形式的群众表达政治意愿的唯一方式。党有责任为群众配备适当的手段。



因此，我们必须扩大我们组织的基础。我们必须组织街道支部，这些支部还必须承担起控制大城市全部人口生活的任务，以便在关键时刻，我们能够给予那些确保起义成功的决定性打击。我们必须正视武器问题，这应从两个角度来考虑：人的组织，以及获取和储存武器的必要准备（如果党作为一个整体在街道支部中正常工作，问题的第二部分可以更容易地解决）。我们必须向街道支部指出他们必须开展的政治工作，包括与工农委员会口号相关的政治工作——这些委员会不能仅由工厂工人创建，而必须成为群众性组织，有工厂外所有人口的参与，并包括妇女。



在我们所有的政治工作中，我们必须遵守一个基本原则：绝不提出与我们现有力量相去甚远的口号；确保每个口号都有相应的实际准备和充足的物质支持。



此外，有必要扩大党的中心。党必须能够拥有一个政治执行委员会（在这个意义上，它应主要致力于今天必须开展的政治工作），以及适合组织工作的机构。我们的组织力量不足，我们必须解决增强它们的问题。共产国际希望党为每个联合会提供一名全职干部。这在目前对我们来说是不可能的；但我们至少必须成功地为意大利所有地区创建地区书记。



特别是对于那些运动发展最薄弱的地方，因此需要付出更大的努力和更持续的活动。



支部的工作是不足的。有必要确保每个支部每周向其所在区域做一次报告；区域应每两周向联合会报告；联合会应至少每月向执行委员会发送关于所开展的政治工作和地方情况的详细报告。在这些报告的基础上，执行委员会应不断向各联合会发送指示、信息和建议，旨在使各地的工作更广泛、更完整、更有成效。这应该是执行委员会在党员中的主要政治工作。组织性质的工作应委托给其他机构。



当一个重要的口号，如工农委员会的口号被提出时，它会经历一系列的解释。在鼓动和宣传阶段与实现该口号的阶段之间，存在着一个我们可以称之为“微光期”的时期，这正是我们定义为“收效甚微”的时期，但这绝不意味着工农委员会的口号已经或应该被放弃。在最近的事件之后，它确实变得更加激进，并且仍然是我们的口号，是我们活动的中心，我们必须围绕它自然地开展所有同志瓦莱（Valle）[塔斯卡（Tasca）]所提到的鼓动工作。我已就此向我们的联合会发出了指示。所有联合会和支部确实必须负责研究地方情况和各地工人的具体需求。这项初步审查构成了党的准备工作。接下来，我们的地方组织必须组织工厂集会，在会上可以指出工人阶级生活的问题；然后，这些问题可以在呼吁创建工农委员会——负责领导工人阶级斗争和示威的群众组织——的总的组织口号下得到总结。我们所有的工作都必须按照这个方向进行。



当然，我们必须强调群众的需求——但要以一种综合它们的形式来组织它们，那就是工农委员会的形式。我们必须是这一形成的推动者；过程是缓慢的，但它正在发生。即便在现在，我们的宣传和鼓动也与一些初步的实现范例相吻合，尽管这些范例仍不确定。



至于我们在群众中的工会活动，我认为也应该在非工会化的群众中进行。这使我们面临工会分裂的威胁，这是我们形式上必须避免的，但不应因此使我们停滞不前。事实上，只有当我们成功确保运动由工厂和城市中的工农委员会领导时，我们才能克服这一威胁。



关于极左党（Maximalist Party），塞拉蒂（Serrati）同志已经写了那本小册子，它将被出版和分发。¹⁶⁵ 我们当然必须做些什么来说明极左党的立场。为了在该党左翼引起巨大活动，并加速该党的分裂，我认为我们应该攻击左翼本身。塞拉蒂说自上次中央委员会会议以来局势已完全逆转，这是在夸大其词。反对派集团确实有群众影响力；但我们知道，并且一直都说，资产阶级是依附于法西斯主义的。资产阶级和法西斯主义的关系，就像工人和农民与俄国共产党的关系一样。



塞拉蒂：我说完全逆转，是指群众中普遍存在的希望而言。



葛兰西：这也不对。



塞拉蒂：至少这更接近事实。



葛兰西：群众受到了资产阶级的影响，但充满了极大的模糊和困惑。现在，与一百种混乱相比，十种清晰对我们来说就是一种优势。



塞拉蒂：你说得对。



葛兰西：今天，各阶级已在全国范围内表明了立场。法西斯主义恢复了资产阶级的阶级意识和组织。在这一同质化进程中，工人阶级也取得了进步，实现了更大的统一。工农联盟向前迈出了一步；米利奥利和卢苏的态度就是这一点的体现，从这个意义上说，他们具有价值，值得我们关注。只要国家社会力量的新布局已经形成，我们就必须承认已经取得了进步。



党的活动存在弱点。但我们不能不承认，党在总体上有了显著的改善，地方组织的积极性也更强了。今天的党是一个比过去更好的斗争工具，并且随着运动的发展和活动的加强，它会得到改善。



隆哥（Longo）同志要求提供关于创建工农委员会和支部职能的精确信息。那些不想工作的人会说：“给我一个精确的模型，我就会开始工作。”实际上，支部从它们开始工作的那一刻起就形成了。任何定义都只会导致被动和无所作为。



当前局势需要普遍的鼓动：当然，我们组织的不足阻碍了这一点。有必要在所有组织和鼓动领域加强我们的工作。



关于极左党，我同意塞拉蒂的看法：我们将向群众描述社会党的状况，但只是为了鼓动，纯粹是鼓动。





工会问题




工会委员会必须成为一个群众性组织，领导在劳动总联合会内外组织的工人阶级群众。当然，要避免与联合会发生分裂和冲突，但不能因为害怕此类冲突而放弃任何行动。我们必须利用我们的工会机构来普及、激化和领导每一个时刻，直到工农委员会被建立起来。



联合会的现行规则旨在阻止联合会的任何成员成为群众运动的领导者。我们必须挫败这一企图。联合会的规则永远不会让我们征服这个组织：就像在俄国一样，我们必须创建一个集中的工厂委员会组织，它将取代现有的工会组织，以进行群众动员和行动。



我们的工会委员会将被修改，阿扎里奥（Azzario）同志将被格尔马内托（Germanetto）同志取代。我们必须告诉阿扎里奥同志，他的决议违反了党的纪律，或者更确切地说是党的指令。¹⁶⁶ 当然，劳动总联合会只是在等待一个借口来驱逐我们，也许任何决议都会产生与所提出的决议相同的结果。但该决议的第一部分确实与工会委员会给出的指令相矛盾。



我们必须反抗劳动总联合会的行动无疑助长了工人中不参加工会的倾向。





托洛茨基问题




该决议应涉及所有党派布尔什维克化的问题，这是扩大执行委员会会议议程上的一个问题。¹⁶⁷ 它应包含对托洛茨基思想的阐述：他对美国超级资本主义的预测，该主义显然将在英国拥有一个欧洲臂膀，并将在美国资本的统治下导致无产阶级长期的奴役。¹⁶⁸ 我们拒绝这些预测，因为通过无限期推迟革命，它们将改变共产国际的整个策略，使其不得不回到纯粹的群众宣传和鼓动中去。它们也将改变俄国的国家策略，因为如果欧洲革命被推迟整整一个历史阶段——换句话说，如果俄国工人阶级在很长一段时间内无法指望其他国家无产阶级的支持——那么很明显，俄国革命必须被修改。这就是为什么托洛茨基所倡导的民主受到如此多青睐的原因。



该决议还应指出，托洛茨基的观念，尤其是他的态度，代表了一种危险，因为在一个只有一个党的国家里，党内团结的缺乏会分裂国家。这会产生一种反革命运动；然而，这并不意味着托洛茨基是反革命的，因为那样的话我们会要求将他开除。



最后，应从托洛茨基问题中为我们的党吸取教训。在上次纪律措施之前，托洛茨基在我们党内的地位与博尔迪加（Bordiga）目前在我们党内的地位相同：他在中央委员会中扮演着纯粹象征性的角色。他的立场造成了一种倾向性的派别局面，就像博尔迪加的态度在我们党内维持着一种客观上的派别局面一样。尽管博尔迪加在形式上是正确的，但在政治上他是错误的。意大利共产党需要恢复其同质性，并消除这种潜在的派别局面。博尔迪加的态度，就像托洛茨基的态度一样，具有灾难性的反响。当一个具有博尔迪加那样品质的同志退出时，工人们中间就会产生对党的不信任，这会导致失败主义。就像在俄国，当托洛茨基采取那种态度时，许多工人认为俄国的一切都处于危险之中。幸运的是，事实证明这并非如此。





65. 党校第一期课程导言




是工人阶级及其政党——共产党——的哪一种具体需求，促使我们创办了函授学校，并通过出版这批学习笔记而最终得以实现？¹⁶⁹



近五年来，意大利革命工人运动一直处于非法或半合法的境地。新闻自由、集会、结社和宣传的权利——所有这些实际上都已被压制。因此，无产阶级领导干部的培养，再也不能以截至1921年在意大利传统的方式和方法来进行。最活跃的工人阶级分子受到迫害；他们的一切行动和阅读都受到控制；工人的图书馆被烧毁或以其他方式被驱散；大规模的群众组织不复存在，大规模的群众行动也无法再进行。积极分子要么完全不参与，要么只在非常有限的范围内参与思想的讨论和交锋。一种孤立的存在，或偶尔的、由极小的受限团体组成的集会；一种可能习惯于在其他时期看来是例外的政治生活的可能性：这些都会产生常常是不正确、有时甚至不健康的感情、心态和观点。



在这种情况下，党获得的新成员，虽然是真诚且具有强烈革命信念的人，但无法通过广泛的活动、广泛的讨论和相互检验来接受我们方法的教育，而这些正是一个民主和群众合法性时期的特征。因此，一个非常严重的危险正在逼近。党的群众——在非法条件下习惯于只考虑逃避敌人突袭所必需的权宜之计；习惯于只看到由小团体采取的行动是可能的和可以立即组织的；看到统治者显然是通过武装和军事组织的少数人的行动赢得并保持了权力——正在慢慢地偏离马克思主义关于无产阶级革命活动的观念。虽然它在口头上似乎变得激进化，常常听到极端的言论和嗜血的词句，但实际上它变得无法战胜敌人。



工人阶级的历史，特别是在我们正在经历的时代，表明这种危险并非凭空想象。革命政党在经历了一段非法时期后的复苏，其特征往往是一种为了行动而行动的不可抗拒的冲动；缺乏对社会力量真实关系、广大工农群众心态、他们武装程度等任何考虑。因此，常常发生这样的情况：革命党让自身被一个尚未被摧毁、其资源未被正确评估的反动势力所屠杀，而伟大的群众——在每个反动时期后都变得极其谨慎，并且每当恢复到他们刚刚离开的局境的威胁出现时，就很容易陷入恐慌——则保持冷漠和被动。



总的来说，要防止犯下这类错误是困难的。因此，党有责任保持警惕，开展旨在改善局势和自身组织的具体活动，并在白色恐怖时期提高其成员的知识水平。因为这些人注定要成为党的核心，能够经受住每一次考验和牺牲，领导革命并管理无产阶级国家。



因此，问题显得更大、更复杂。革命运动的复苏，特别是其胜利，会给党带来大量新成员。他们不能被拒绝，特别是如果他们出身于无产阶级，因为他们的加入正是正在完成的革命最典型的标志之一。但问题在于，如何防止党的核心被强大的新浪潮所淹没和分裂。我们都记得战后在意大利社会党发生的事情。由在灾难期间忠于事业的同志组成的核心，减少到只有大约16,000人。然而在里窝那（Livorno）代表大会上，有220,000名成员的代表出席：换句话说，党内有200,000名战后加入的成员，他们没有政治准备，对马克思主义学说没有任何或几乎没有任何概念，很容易成为在1919-20年构成极左主义现象的夸夸其谈、小资产阶级吹牛者的猎物。当今社会党领袖和《前进报！》（Avanti!）的编辑恰恰是彼得罗·南尼（Pietro Nenni），他在里窝那之后加入了社会党，但他本人却总结并综合了所有战后极左主义的思想弱点和独特特征。



如果同样的事情发生在共产党身上，就像法西斯时期之于社会党在战争时期的遭遇一样，那将真是一种罪行。但如果我们的党在这一领域也没有一个方向，这是不可避免的：如果它不及时注意在思想上和政治上加强其现有的干部和成员，使他们有能力吸收和融合更庞大的群众，而不会使组织过于动摇，也不会使党的形象因此被改变。



我们已经从最重要的实践角度提出了这个问题。但它有一个超越任何直接偶然性的基础。我们知道，无产阶级反对资本主义的斗争是在三个战线上进行的：经济、政治和思想。经济斗争有三个阶段：抵抗资本主义，即初级的工会阶段；为工人控制生产而对资本主义发起的进攻；以及通过社会化消灭资本主义的斗争。政治斗争也有三个主要阶段：在议会制国家中遏制资产阶级权力的斗争，换句话说，维持或创造一个允许无产阶级组织的阶级间平衡的民主局面；赢得权力并建立工人国家的斗争，换句话说，一个复杂的政治活动，无产阶级通过它动员周围所有的反资本主义社会力量（首先是农民阶级）并领导他们取得胜利；以及无产阶级专政阶段，组织成一个统治阶级，以消除所有阻碍共产主义实现的技术和社会障碍。经济斗争不能与政治斗争分开，两者也不能与思想斗争分开。



在其最初的工会阶段，经济斗争是自发的；换句话说，它不可避免地产生于无产阶级在资产阶级秩序下所处的境地。但它本身并不是革命性的；换句话说，它不一定会导致资本主义的推翻，正如工团主义者所主张的那样——并且他们以较少的成功继续主张。如此真实的是，改良主义者甚至法西斯分子也允许初级的工会斗争；事实上，他们断言无产阶级作为一个阶级不应从事除工会斗争以外的任何斗争。改良主义者与法西斯分子的唯一区别在于他们说，如果无产阶级作为一个阶级不行，至少无产者作为个人和公民也应该为“普遍民主”而斗争，即为资产阶级民主而斗争：换句话说，应该只为维护或创造纯粹工会抵抗斗争的政治条件而斗争。



要使工会斗争成为一个革命性因素，无产阶级必须伴之以政治斗争：换句话说，无产阶级必须意识到自己是一场触及社会组织所有最重要问题的普遍斗争的主角；即，它必须意识到自己正在为社会主义而斗争。“自发性”因素不足以进行革命斗争；它永远不会将工人阶级引向超越现有资产阶级民主的界限。需要的是意识的因素，即“思想”因素：换句话说，是对斗争条件的理解，对工人所生活的社会关系的理解，对这些关系体系中起作用的基本倾向的理解，以及社会由于其中存在不可解决的对抗而经历的发展过程等等。



无产阶级斗争的三个战线，对于工人阶级的政党来说，被归结为一个单一的战线，这正是因为它总结并代表了普遍斗争的所有要求。当然，我们不能要求群众中的每一个工人都完全意识到他的阶级在人类发展过程中注定要完成的整个复杂功能。但这必须要求党的成员做到。我们不能期望在征服国家之前，就完全改变整个工人阶级的意识。这样做是乌托邦式的，因为阶级意识本身只有在阶级的生活方式改变之后才会改变；换句话说，当无产阶级成为统治阶级，并掌握了生产和交换的机器以及国家权力时。但是党作为一个整体，能够并且必须代表这种更高的意识。否则，它将不会在群众的前头，而是在群众的后头；它不会领导他们，而是被他们拖着走。因此，党必须吸收马克思主义，并以其现在的形式，即列宁主义来吸收它。



理论活动，换句话说，在思想战线上的斗争，在意大利工人运动中一直被忽视。在意大利，马克思主义（除了安东尼奥·拉布里奥拉（Antonio Labriola）之外）更多地是被资产阶级知识分子研究，以便歪曲它并将其用于资产阶级政治的目的，而不是被革命者。我们因此看到在意大利社会党内，最迥异的倾向和平共存。我们看到最矛盾的思想成为党的官方意见。党的领导人从未想过，为了与资产阶级意识形态作斗争，即为了把群众从资本主义的影响中解放出来，首先必须在党内传播马克思主义学说，并捍卫它免受所有错误的替代品的侵害。这一传统尚未被我们的党打破，或者至少尚未以系统的方式和通过有意义的、长期的活动来打破。



然而，人们说马克思主义在意大利享有好运，在某种意义上这是真的。但同样真实的是，这种好运并未帮助无产阶级；并未帮助创造新的斗争手段；也未成为一种革命现象。马克思主义，或者更确切地说，从马克思著作中摘取的几句话，帮助意大利资产阶级表明，放弃民主是其发展的必然需要；有必要践踏法律；有必要嘲弄自由和正义。换句话说，意大利资产阶级的哲学家们所谓的马克思主义，是马克思对资产阶级（无需任何马克思主义辩护）在与工人的斗争中所使用方法的描述。



改良主义者为了纠正这种欺骗性的解释，自己变成了民主主义者，并为资本主义所有被亵渎的圣徒充当了献香者。意大利资产阶级的理论家们有足够的精明，创造了“无产阶级国家”的概念；换句话说，声称整个意大利是“无产阶级的”，马克思的观念不应适用于意大利无产阶级反对意大利资本主义的斗争，而应适用于意大利反对其他资本主义国家的斗争。社会党的“马克思主义者”让这些谬论畅行无阻；事实上，它们被一个人所接受——恩里科·费里（Enrico Ferri）——他曾被视为社会主义的伟大理论家。¹⁷⁰ 这就是马克思主义在意大利的好运：它像调味品一样，被用于那些最鲁莽的笔杆冒险家们试图出售的所有难以下咽的酱料中。这类马克思主义者包括恩里科·费里、古列尔莫·费雷罗（Guglielmo Ferrero）、阿基里·洛里亚（Achille Loria）、保罗·奥拉诺（Paolo Orano）、贝尼托·墨索里尼……¹⁷¹ 为了消除由此造成的混乱，党有必要加强和系统化其在思想领域内的活动；使每个战斗队员至少在最普遍的层面上了解马克思列宁主义学说成为一种责任。



我们的党不是一个民主党，至少不是通常赋予这个词的庸俗意义上的民主党。它是一个在国家和国际上都集中的党。在国际领域，我们的党只是一个更大党派，一个世界性党派的一部分。这种类型的组织——它是革命的铁的需要——会产生什么反响，又已经产生了什么反响？意大利本身就给了我们这个问题的答案。作为对社会党通常习惯——在那里讨论很多，解决很少；在那里，统一性被派系、倾向和常常是个人集团的持续冲突粉碎成无数不相连的碎片——的反应，在我们的党里，我们最终不再讨论任何事情。集中化、方法和观念的统一，变成了思想上的停滞。与法西斯主义进行不懈斗争的必要性，恰恰在我们党成立之时就进入了其第一个活跃的、进攻性的阶段，也促成了这种状况的出现。但它也受到了在罗马代表大会上提出的“策略纲要”中所阐述的错误党观念的鼓励。¹⁷² 集中化和统一被以过于机械的方式理解：中央委员会，实际上是执行委员会，成了整个党，而不是代表和领导它。



如果这种观念被永久地应用，党将失去其独特的政治特征，并最多成为一支军队（而且是资产阶级类型的军队）。换句话说，它将失去其吸引力，并与群众分离。为了让党生存并与群众保持联系，党的每个成员都必须成为一个活跃的政治分子，一个领导者。正因为党是高度集中的，所以在其队伍中需要大量的宣传和鼓动。党有必要以有组织的方式教育其成员并提高他们的思想水平。集中化尤其意味着，在任何情况下——即使在最严厉的紧急状态法实施时，即使领导委员会在特定时期无法运作或处于无法与地方组织保持联系的情况下——党的所有成员，以及其范围内的每个人，都已能够自我定位，并知道如何从现实中推导出建立路线的要素，这样工人阶级就不会被打倒，而是会感到自己被领导并且仍能战斗。因此，群众的思想准备是革命斗争的必要条件，也是胜利的不可或缺的条件之一。



党校第一期课程提议，在情况允许的范围内，开展这一总体活动的一部分。它将包含三个系列的课程：一个关于历史唯物主义理论；一个关于一般政治的基本要素；一个关于共产党及其组织原则。在第一部分，将遵循——或者简单地给出——布哈林同志关于历史唯物主义理论的书的翻译，同志们将在其中找到对该主题的完整论述。¹⁷³



第二部分，关于一般政治，将提供以下一系列主题的最基本概念：政治经济学；资本主义发展到金融资本时代；战争与资本主义危机；经济形式的发展；共产主义社会与过渡政权；国家的共产主义学说；第一和第二国际；第三国际；俄国布尔什维克党的历史；意大利共产党的历史；苏维埃政权与苏维埃共和国的结构；战争共产主义时期苏维埃政权的经济政策；新经济政策的起源和基础；农业和农民政策；贸易与合作；财政政策；工会及其职能和任务；民族问题。



第三部分将系统地阐述关于党的学说和革命组织的原则，这些原则是通过共产国际的领导活动发展起来的，并在今年三月于莫斯科举行的组织会议上以更完整的形式确定下来。¹⁷⁴



这将是学校的基础课程。它不可能完整，因此也无法满足所有同志的需求。为了获得更大的完整性和系统性，已经决定每月以与学习笔记相同的格式，出版关于单一主题的独立卷宗。一个卷宗将专门讨论工会问题，并将处理工会生活中最基本和最实际的问题（如何组织工会；如何起草规则；如何发起工资斗争；如何制定劳动合同；等等），从而代表一个真正的组织者手册。另一个卷宗将旨在汇集关于意大利经济、社会和政治结构的每一个观点。在其他卷宗中，将根据马克思列宁主义的学说，处理工人阶级政治的其他具体主题。此外，在每一批学习笔记中，除了三节课外，还将发布信息性的——和形成性的——笔记，旨在直接支持课程本身；模型讨论；关于在没有教师帮助或直接指导下进行学习的教学建议等。



学习笔记必须被学生视为实际要学习的材料，而不仅仅是像读报纸或小册子那样阅读。学生们必须像在课程结束时要参加考试一样学习。换句话说，他们必须强迫自己记住和吸收所涉及的主题，以便能够发表报告或主持小型会议。党将保留学生名单，并在需要时首先求助于他们。



所以，如果起初许多学生在理解某些思想时遇到困难，他们不必担心。学习笔记的编写考虑到了广大党员的平均构成。对于某些人来说，它们可能代表了已经知道的东西，而对于另一些人来说，它们将是新的、有些难以消化的东西。事实上，这种情况是不可避免的。在这种情况下，学生们必须尽可能地互相帮助。建立小组和共同复述所学课程，有时可以消除这个问题。在任何情况下，都恳请所有学生写信给学校管理部门，解释他们的情况，请求进一步的阐释，并推荐其他方法或表达形式。



署名：“共产党宣传鼓动部”





66. 我党内部形势与即将召开的代表大会的任务¹⁷⁵




在最近一次会议上，共产国际扩大执行委员会不必解决在整个意大利党与国际之间出现的任何原则性或策略性问题。¹⁷⁶ 这是在国际所有会议系列中第一次发生这样的事情。因此，共产国际执行委员会中最具权威的同志们宁愿甚至不提意大利委员会的问题：因为意大利党没有普遍危机，也就不存在“意大利问题”。



事实上，应该立即指出，我们的党，尽管甚至在世界代表大会之前，特别是在之后，已经修改了其策略立场，以使其更接近共产国际的列宁主义路线，但其成员队伍中或与群众的关系中并未遭受任何危机：恰恰相反。在确定了其新的策略立场，以应对4月6日选举后，特别是贾科莫·马泰奥蒂（Giacomo Matteotti）遇刺后国内出现的总体局势之后，党成功地作为一个组织发展壮大，并显著地扩大了其在工农群众中的影响力。我们的党是国际中为数不多的，如果不是唯一一个，可以在如此困难的局势下声称取得如此成功的党，这种局势在所有国家（尤其是在欧洲）都因资本主义的相对稳定以及资产阶级政府和社会民主主义的相对加强而形成——后者已日益成为资产阶级体系的重要组成部分。至少需要顺便提一下，正是由于这种局势的出现，以及它不仅在广大工人群众中，而且在共产党内部所产生的后果，布尔什维克化的问题才必须被正视。





国际各党发展的现阶段




自1921年以来，即自以革命节奏放缓为特征的时期开始以来，国际各党所经历的危机表明，这些党的整体构成在思想上并非非常稳固。



由于革命节奏的放缓，已经表明这些党的整体构成在思想上并非非常稳固。各党自身摇摆不定，常常出现从右到极左的剧烈转变；这在整个组织中产生了最严重的 repercussions，并导致了党与群众关系的普遍危机。另一方面，国际各党目前正在经历的阶段，其特点是，在每个党中，都通过过去几年的政治经验形成了一个基本核心——并且已经巩固——这个核心正在实现其思想构成的列宁主义稳定化，从而确保它们将不再被过于深刻的危机或过于广泛的摇摆所动摇。通过以这种方式提出普遍的布尔什维克化问题，无论是在组织领域还是在思想形成领域，扩大执行委员会已经宣布我们的力量正处于解决危机的关头。从这个意义上说，扩大执行委员会会议是一个终点。但与此同时，它对各党在巩固组织和思想基础方面取得的巨大进展的认可，也是一个起点，因为这种进展必须被协调和系统化，换句话说，必须成为整个群众的有效的、普遍的意识。



在某些方面，西欧的革命政党今天发现自己处于与俄国布尔什维克从其建党之初就发现自己所处的相同条件下。在战前的俄国，不存在像战前欧洲第二国际整个时期那样的大型工人组织。在俄国，党，不仅仅是作为一种普遍的理论主张，而且是作为组织和斗争的实际需要，体现了工人阶级的所有切身利益。它的工厂和街道支部既在工会要求的斗争中，也在推翻沙皇制度的政治斗争中引导群众。相比之下，在西欧，工会组织和工人阶级的政治组织之间出现了日益增长的劳动分工。在工会领域，改良主义和和平主义倾向以日益增长的速度发展；换句话说，资产阶级对无产阶级的影响日益增强。出于同样的原因，在政党中，活动日益转向议会领域：换句话说，转向与资产阶级民主形式毫无区别的形式。在战争期间，以及在战争之后以及紧接着共产国际成立和导致我们各党形成的社会主义阵营分裂之前的时期，工团改良主义倾向作为工会的组织领导日益巩固。因此，一种普遍的局面形成了，这恰恰使西欧的共产党处于与战前俄国布尔什维克党所处的相同条件下。



让我们看看在意大利发生了什么。通过法西斯主义的镇压活动，我国的工会在成员数量和战斗力方面都失去了所有效力。利用这种情况，改良主义者完全掌握了他们的中央机构，并设计了各种可以想象的措施和安排，以防止任何少数派形成、组织、发展或成为能够接管中央领导权的多数派。但是广大群众——理所当然地——想要团结，并在传统的意大利工会组织：劳动总联合会中反映了这种统一的情感。群众想要斗争和被组织起来，但他们想要在劳动总联合会中斗争并被组织起来。改良主义者反对群众的组织。回顾一下达拉戈纳（D'Aragona）在最近的联合会大会上的讲话，他在讲话中断言联合会中的有组织工人不应超过一百万。如果我们记住联合会本身声称是所有意大利劳动者的统一组织，即不仅包括工农业工人，还包括农民，并且意大利至少有一千五百万未组织的劳动者，那么联合会似乎希望，作为一个纲领，只组织十五分之一，即7.5%的意大利劳动者，而我们则希望100%的劳动者都被组织到工会和农民组织中去。



但如果联合会出于其内部政治的原因，即为了将联合会的领导权掌握在改良主义者手中，只希望7.5%的意大利劳动者被组织起来，它也希望——出于一般政治的原因，即为了改良党能与资产阶级民主政府有效合作——整个联合会对未组织的工农业工人群众产生影响；它希望通过阻止农民的工会化，来确保它打算与之合作的民主党派能够保留他们的社会基础。因此，它特别在内部委员会领域进行操纵，这些委员会是由全体工会和非工会工人选举产生的。



换句话说，联合会希望阻止有组织的工人，除了那些属于改良主义倾向的工人，提出内部委员会的候选人名单。他们希望共产党员，即使他们在地方工会组织和个别工厂的工会工人中占多数，也能出于纪律考虑，投票给改良主义少数派的名单。如果我们接受这个组织纲领，我们实际上将被改良党所吸收，我们唯一的活动将停留在议会。





“支部”的任务




此外，我们如何在不引起我们绝对不想引起的分裂的情况下，与这种纲领的实施和组织作斗争？唯一的方法是通过支部的组织，以及它们以与战前俄国相同的方式发展。作为一个工会派别，改良主义者用纪律的手枪对着我们的喉咙，阻止我们通过工会或政治斗争来集中革命群众。



因此，很明显，我们的支部必须直接在工厂里工作，以围绕党来集中群众：推动他们加强现有的内部委员会，并在没有内部委员会或它们不履行职责的工厂里创建鼓动委员会；推动他们寻求工厂机构的集中化，作为不仅仅是工会性质的群众组织，而是为了反对资本主义及其政治制度的普遍斗争。可以肯定的是，我们所处的境地比布尔什维克所处的境地要困难得多，因为我们不仅要与法西斯国家所代表的反动势力作斗争，还要与工会中改良主义者所代表的反动势力作斗争。正因为局势更加困难，我们的支部在组织上和思想上必须更强大。无论如何，布尔什维克化在其组织领域的反映是一项迫切的需要。没有人敢声称列宁主义的党组织标准是俄国特有的，它们在西欧的应用纯属机械。要反对以支部形式组织党，意味着仍然固守于旧的社会民主主义观念。这意味着客观上站在右翼的立场上，即在没有与社会民主主义作斗争的愿望的立场上。





博尔迪加未能在莫斯科进行干预




在所有这些问题上，我们的党作为一个整体与国际之间今天没有分歧。因此，它们对意大利委员会的工作没有任何影响，该委员会只从思想和政治的角度关注布尔什维克化的问题，特别是在我们党内造成的局势方面。博尔迪加同志被坚持邀请参加扩大执行委员会的工作。这样做是他严格的责任，因为他在第五次世界代表大会上接受了成为国际执行委员会成员。更有责任的是，博尔迪加同志在一篇文章中（尽管他本人已将其发表提交国际执行委员会批准），就托洛茨基问题采取了与国际执行委员会不仅截然相反，而且与托洛茨基同志本人实际采取的立场也截然相反的立场。¹⁷⁷ 从任何角度来看，博尔迪加同志不愿意亲自参与托洛茨基问题的讨论，都是荒谬和可悲的。他不愿直接审视所有相关材料。他不愿将其观点和信息提交国际辩论的考验。



当然，不是以这种态度，一个人可以显示出自己具备必要的品质和才能，来展开一场其实际结果应该是改变政策，也改变共产国际领导层人事安排的斗争。





列宁关于一个好的布尔什维克党的五点




本应与博尔迪加同志专门讨论的委员会，在他缺席的情况下，确定了党应遵循的路线，以解决倾向问题，以及可能从中出现的派别问题：换句话说，以确保布尔什维克观念在我们的党内占主导地位。让我们审查我们党的总体状况，以列宁同志提出的五个基本品质为标准，这些品质是无产阶级革命党在革命准备时期发挥效力的必要条件，即：1. 每个共产党员都必须是马克思主义者（今天我们会说：每个共产党员都必须是马克思列宁主义者）；2. 每个共产党员都必须站在无产阶级斗争的第一线；3. 每个共产党员都必须憎恶革命姿态和肤浅的红色言辞，换句话说，不仅要是一个革命者，还要是一个现实的政治家；4. 每个共产党员都必须感到自己始终服从于党的意志，并且必须从党的角度判断一切，即必须是他那个词所能有的最佳意义上的宗派主义者；5. 每个共产党员都必须是国际主义者。



如果我们以这五点为标准来审视我们党的总体状况，我们可以看到，尽管可以说第二种品质构成了其特征之一，但就其他四点而言，情况并非如此。我们的党缺乏对马克思主义学说的深刻了解，因此也缺乏对列宁主义的深刻了解。我们知道，这与意大利社会主义运动的传统有关，该运动没有包含任何深刻地引起群众兴趣并有助于其思想形成的理论讨论。同样真实的是，我们的党至今也未能帮助打破这种状况。事实上，博尔迪加同志——一方面混淆了用一种普遍的文化活动来替代群众革命政治行动的改良主义倾向，另一方面又混淆了旨在将所有党员水平提高到对革命运动的近期和长期目标有全面认识的党内活动——帮助保留了这种状况。





极端主义现象




我们的党已经充分发展了纪律感。换句话说，每个成员都承认他作为一个整体服从于党。但就与共产国际的关系而言，即就属于一个世界性政党的意识而言，情况就不同了。从这个意义上说，只需要说国际主义精神实践得不多，当然不是在国际团结的普遍意义上。这是存在于社会党中的一种情况，而且在里窝那代表大会上对我们不利地反映出来。它以其他形式部分地继续存在，这归因于博尔迪加同志鼓励的一种倾向，即认为自称为所谓的“意大利左派”的拥护者是一种特殊的荣誉徽章。在这个领域，博尔迪加同志重新制造了一种类似于塞拉蒂同志在第二次世界代表大会之后所造成的情况，那次情况导致了极左派被排除在共产国际之外。换句话说，他创造了一种不愿融入世界性组织的党派爱国主义。¹⁷⁸



但我们党最大的弱点是列宁在第三点中所描述的。对革命姿态和肤浅的红色言辞的热爱，不是博尔迪加本人，而是声称追随他的那些人最显著的特征。当然，博尔迪加式极端主义的现象并非悬在空中。它有双重理由。一方面，它与我国阶级斗争的总体状况有关；换句话说，与工人阶级是劳动人口中的少数，并且主要集中在该国一个地区的事实有关。在这种情况下，工人阶级的党可能会因小资产阶级阶级的渗透而腐败，这些阶级虽然其利益作为一个整体与资本的利益背道而驰，但 nevertheless 不愿意将斗争进行到底。



另一方面，也有助于巩固博尔迪加意识形态的是社会党在里窝那之前所处的情况，列宁在他的书《“左派”共产主义——一种幼稚病》中对此作了如下描述：“在一个有图拉蒂（Turati）和不与图拉蒂作斗争的塞拉蒂的党里，有博尔迪加是自然的。”¹⁷⁹ 然而，当图拉蒂不再在党内，当甚至塞拉蒂也不在，当博尔迪加亲自负责与他们俩的斗争时，博尔迪加同志在思想上结晶化，这就不自然了。显然，国家局势的因素在博尔迪加同志的政治形成中占了主导地位，并在他身上凝结成一种对无产阶级及其政党在没有采用极端宗派主义政治策略的情况下，仍能免受小资产阶级意识形态渗透的可能性的永久悲观状态，这种策略使得 caractériser 布尔什维主义的两个政治原则的运用和实现成为不可能：工农联盟，以及无产阶级在反资本主义革命中的霸权运动。为了与我们党的这些弱点作斗争而应采取的路线，是为布尔什维克化而斗争。要进行的运动必须主要是思想上的。然而，就极左派而言，即博尔迪加同志所代表的倾向而言，它必须成为一场政治运动，这种倾向将从潜在的派别主义必然过渡到公开的派别主义，并在代表大会上寻求改变国际的政治路线。





倾向问题




我们的党内是否存在其他倾向？它们的性质是什么？它们可能代表什么危险？如果我们从这个角度审视我们党的内部状况，我们必须认识到，它不仅没有达到我们概括为“布尔什维克化”的革命政治成熟水平，甚至没有实现其形成之初各部分的完全统一。这得益于自其成立以来不幸地 caractériser 该党的任何广泛辩论的缺席。如果我们考虑到在里窝那代表大会上支持共产国际的分子，我们可以说，构成共产党的三个潮流中——即1. 博尔迪加派的弃权主义者；2. 围绕《新秩序》（L'Ordine Nuovo）和都灵《前进报！》聚集的分子；3. 跟随我们所说的 Gennari-Marabini 集团的群众分子，即跟随与我们同来的社会党领导层最典型人物的追随者——只有两个，即弃权主义潮流和《新秩序》/都灵《前进报！》的潮流，在里窝那代表大会之前进行了一定的自主政治工作，在他们中间讨论了共产国际的关键问题，从而获得了一定的共产主义政治能力和经验。但是这些潮流，虽然它们成功地在新共产党的领导层中占了上风，但并没有构成其基础的大多数。此外，在这两个潮流中，只有一个，即弃权主义者，自1919年以来——即在里窝那之前两年——就有一个全国性的组织，并在其拥护者中形成了一定的组织性政党经验。但在准备时期，它只关注党内问题和具体的派别斗争，而没有作为一个整体经历过群众性质的政治经验，除了纯粹的议会问题。围绕《新秩序》和皮埃蒙特版《前进报！》形成的潮流，既没有在全国范围内形成派别，甚至在它产生和发展的皮埃蒙特地区内也没有形成真正的派别。它的活动主要是群众性的。党内问题被它系统地与普遍阶级斗争的需求和愿望联系起来：普遍于皮埃蒙特的劳动人口，特别是都灵的无产阶级。这一事实，虽然给了该潮流的成员更好的政治准备，并且作为个人，即使在基层，也有更强的领导实际运动的能力，但 nevertheless 使其在党的总的组织中处于劣势。如果排除皮埃蒙特，我们党的绝大多数是由在里窝那支持共产国际的分子组成的。对于一系列旧社会党领导层的同志来说，他们仍然与共产国际在一起：像 Gennari, Marabini, Bombacci, Misiano, Salvadori, Graziadei 等同志。地方弃权主义团体被嫁接到这批群众上——其观念与极左派没有任何区别——并赋予了新共产党组织的形式。



如果不考虑我们党的这种真实形成，人们既不会理解它所经历的危机，也不会理解目前的局势。我们党的起源与最残酷的法西斯反动势力的爆发相吻合，所以可以说组织的每一部分都受到了我们最优秀同志的鲜血的洗礼。由于一场无情的斗争从一开始就强加给我们党的要求，共产国际的经验——即不仅是俄国党的经验，也是其他兄弟党的经验——没有传到我们这里，也没有被党的群众所吸收，除非是以一种不规则和零星的方式。实际上，我们的党脱离了国际整体。它开始在我们的直接国家经验的基础上发展自己不连贯、混乱的意识形态。换句话说，在意大利形成了一种新形式的极左主义。



这种普遍的局势去年因第三国际主义派的加入而加剧。¹⁸⁰ caractériser 我们的弱点，以一种更严重和危险的形式存在于这个派别中，它在极左党内以自治形式存在了两年半，从而在其拥护者中创造了即使在合并后仍将持续的内部联系。



此外，第三国际主义派别，也在两年半的时间里，完全被反对极左党领导层的内部斗争所吸收：一场主要是个人和宗派性质的斗争，只是偶尔处理基本的政治或组织问题。





布尔什维克化




因此，很明显，在思想领域内，党的布尔什维克化不能仅仅考虑我们可以概括为极左潮流的存在和博尔迪加同志个人态度的情况。它必须处理党的总体情况；换句话说，它必须面对提高我们所有同志理论和政治水平的问题。例如，可以肯定的是，也存在一个格拉齐亚代伊（Graziadei）问题，在这个意义上，我们必须利用他最近的出版物来改善我们同志的马克思主义教育，通过与其中所捍卫的所谓的科学偏差作斗争。¹⁸¹ 然而，没有人会认为格拉齐亚代伊同志代表了一种政治危险；也就是说，在他的修正主义马克思主义观念的基础上，可能会出现一个庞大的潮流，从而形成一个危及党组织统一的派别。另一方面，也不应忘记，格拉齐亚代伊的修正主义会导致支持我们党内存在的右翼潮流，即使只是以潜在的状态。



第三国际主义派别的加入，即一个尚未失去许多极左特征的政治分子的加入，并且正如已经说过的，它自动地倾向于将其作为极左党内一个派别的存在——在前一时期创造的联系——延长，无疑可以给这个潜在的右翼潮流一个某种组织基础，从而提出绝对不能忽视的问题。无论如何，在以下一系列观点上不会出现剧烈的分歧。我们党原始构成所造成的上述困难，主要使我们面临与以下两个必要性密切相关的思想问题：1. 党的旧卫队应吸收自马泰奥蒂事件以来加入党并使其成员数量增加了三倍的新成员群众；¹⁸² 2. 我们创建党的组织干部，他们不仅能解决党内生活的日常问题，无论是作为一个组织本身还是在其与工会和其他群众组织的关系中，而且还能够与我们为赢得权力并在赢得权力后行使权力所做的准备相关的更复杂的问题。





右翼危险




可以说，我们党内潜在地存在着右翼危险。它与该国的总体局势有关。宪政反对派力量，无论他们在拒绝我们创建反议会的提议后，在其历史功能上失败了多少，但 nevertheless 继续与一个巩固的法西斯主义在政治上并存。反对派所遭受的损失，虽然加强了我们的党，但其加强程度与掌握着整个国家机器的法西斯主义得到巩固的程度相同。因此，很明显，在我们党内，可能会出现一种右翼倾向，如果它尚不存在的话，与一种极左倾向相对立，后者在任何时候都认为时机已到，可以对该政权进行正面攻击，而该政权是无法被反对派的策略所瓦解的。这种右翼倾向的分子，被占主导地位的党的明显压倒性力量所 demoralized，并对无产阶级能够迅速推翻整个政权的可能性感到绝望，将开始认为最好的策略是，如果不是直接导致一个资产阶级-无产阶级集团以宪政方式消灭法西斯主义，至少也是一种真正被动的策略，我们党不进行积极干预，从而允许资产阶级利用无产阶级作为反对法西斯主义的选举炮灰。



党必须考虑到所有这些可能性和概率，以使其正确的革命路线不受偏差的影响。它应将右翼危险视为一种可能性，通过思想宣传和在必要时采取正常的纪律手段来与之斗争。但它应将极左危险视为一种直接的现实：不仅是党的思想发展，而且是其政治发展的障碍；作为一种不仅需要通过宣传，而且需要通过政治行动来斗争的危险——因为它直接导致我们组织甚至形式上的统一的瓦解，并且它倾向于在党内创建一个党，一种反对党的纪律的纪律。



这是否意味着我们想与博尔迪加同志和那些自称是他朋友的人决裂？这是否意味着我们想修改党的基本基础，就像它在里窝那代表大会上构成并在罗马代表大会上保留的那样？当然不是，绝对不是。但党的基本基础并非纯粹的机械事实：它建立在无条件接受共产国际的原则和纪律之上。不是我们把这些原则和纪律置于疑问之中。因此，不应在我们身上寻求修改党基本基础的愿望。此外，必须说，90%或更多的党员对我们组织与共产国际之间出现的问题一无所知。如果，特别是在罗马代表大会之后，整个党能够了解我们的国际关系状况，它现在可能就不会处于它所发现的混乱状况中。无论如何，我们希望以最有力的方式断言，为了挫败某些不负责任分子的可鄙计谋，他们似乎通过加剧我们组织的创伤来找到他们的政治满足感，我们相信与博尔迪加同志达成协议是可能的，我们认为这也是博尔迪加同志本人的意见。





讨论的框架




我们认为，我们代表大会讨论的框架应根据这种总的方法来定义。在我们自上次议会选举以来所经历的时期内，党进行了一项真正的政治活动，得到了我们绝大多数同志的同意。在此活动的基础上，党的成员数量增加了三倍，并在无产阶级中显著发展了其影响力——以至于可以说我们的党是那些在劳动总联合会中有基础的党中最强大的。



我们在这最后时期成功地具体提出了我们革命的基本问题：工农联盟的问题。我们的党，一言以蔽之，已成为意大利局势的一个重要因素。在这种真正的政治活动的基础上，我们的同志之间已经形成了一定的同质性。这一要素必须在代表大会的讨论中继续发展，并且必须是布尔什维克化的基本决定因素之一。这意味着代表大会不能仅仅被视为我们总的政治的一个时刻：我们通过它将自己与群众联系起来，并为革命唤醒新的力量。因此，代表大会活动的核心，必须见于将要进行的讨论中，以确定我们正在经历意大利和国际生活的哪个阶段：换句话说，意大利目前社会力量的关系是什么；局势的动力是什么；阶级斗争的现阶段代表什么。



从这次审查中，出现了两个基本问题。1. 我们如何发展我们的党，使其成为一个能够领导无产阶级进行斗争的统一体；能够赢得并永久赢得胜利。这是布尔什维克化的问题。2. 我们的党应继续进行什么样的真正政治活动，以便在特定情况下，实现由（革命的）无产阶级领导的所有反资本主义力量的联合：以便在第一阶段推翻资本主义秩序，并在第二阶段构成革命工人国家的基础。换句话说，我们必须审查意大利生活的基本问题是什么：以及哪种解决方案将鼓励和实现无产阶级与农民的革命联盟，并实现无产阶级的霸权。因此，代表大会至少必须准备我们政府纲领的总纲。



这是我们党生活的一个重要阶段。完善意大利无产阶级革命所必需的工具——这是我们代表大会的主要任务。这是我们邀请所有善意的同志，将他们阶级的统一利益置于琐碎和无益的派别斗争之上的工作。



《团结报》（L'Unita），1925年7月3日。





67. 局势的要素¹⁸³




当前政治时刻的重要性源于这样一个事实，即它允许我们从1924年选举开启的冲突时期的经验中得出某些一般性结论，这些冲突在马泰奥蒂遇刺事件后达到了最尖锐的程度。今天很清楚，共产党在这一时期概述的政治前景已得到充分证实，而这一证实是对党的口号的最佳辩护。



“马泰奥蒂”时期——广义上理解为法西斯主义在向罗马进军后发起的政治危机时期——其特征是资产阶级各集团之间的冲突，以及一部分小资产阶级本身试图领导推翻法西斯政权的斗争，并将其背后动员起来进行这场斗争的其他阶级，特别是无产阶级和农民阶级拉到自己一边。阿文丁派政策就是这种企图的表达。它的失败——今天没有人能否认——再次证明了在帝国主义时期，小资产阶级领导反对反动派——资本和地主统治的形式和工具——的斗争是不可能的。阿文丁派的崩溃使得法西斯主义得以有力地推进其政策，这应从两个基本角度来看。



一方面，法西斯主义继续以更大的决心贯彻其有机统一所有资产阶级力量于一个单一中心（法西斯党、大委员会和政府的领导）控制之下的计划，并在这方面取得了不容置疑的成果。旨在将“同路人”团体作为自治团体消灭并将其残余部分并入法西斯主义的活动，现已成功。在国家自由主义者转投法西斯主义之后，法西斯主义之外不再存在一个公开自称为反动派的力量中心。与此同时，与旧的领导集团的斗争以日益加剧的激烈程度继续进行。其最显著的方面是与共济会的斗争，在意大利，共济会是支持并赋予国家凝聚力的所有力量的组织。法西斯主义已经理解了需要将这一功能完全地据为己有。¹⁸⁴ 保证了旧领导集团残余部分声望和对公众舆论影响的反对派报刊，已不再履行该功能。法西斯主义正在系统地冲击所有有组织的抵抗中心——即使是部分的和柏拉图式的——对其活动的抵抗。在经济领域，统一和集中的计划正在通过一系列措施来完成，这些措施旨在保证一个工农业寡头集团的无可挑战的霸权，确保其对整个国家经济的控制（恢复谷物关税；银行的统一；商业法的改变；与美国支付债务的协议等）。



法西斯政策的第二个方面涉及对工人的镇压，以防止他们的任何形式的力量组织，并将他们系统地、永久地排除在任何政治生活参与之外。目前特别值得关注的是以下几点：1. 法西斯主义的新工会政策（“法西斯工会法”）；2. 同样由参议院批准的结社法；3. 行政结构的改革（为农村市镇设立 podestà 制度，以及决定市政咨询机构由公司提名的决定；将颠覆分子从城市市政委员会中排除）。



乍一看，法西斯主义似乎在其政策的实现上只取得了成功。但实际上，它的行动正日益加深所有的社会冲突，并带来新的转变和重组，其中蕴含着不可避免的无产阶级复兴的先决条件。阿文丁派的终结肯定不会结束旧统治阶级试图阻止——即使不融入法西斯主义——无产阶级上升到统治阶级地位的一系列企图。事实上，我们可以看到今天正在发生一种巨大的调整和重组现象。组成阿文丁派，或仍处于其和法西斯主义之外的各种团体和政党，正在寻求最容易让他们继续履行其反革命职能的立场。对于无产阶级和共产党来说，将群众工人阶级运动束缚在阿文丁派的那些政党的立场尤为重要。



极左党，作为第一个认识到阿文丁派失败的政党，正日益果断地转向反革命。见证其领导人正在对俄国无产阶级国家进行的宣传，采纳了他们自己的西欧反动民主派的论点；并见证《前进报！》对关于“美国资本干预”意大利优势的社会民主主义观点的附和。对其在所有其他领域态度的全面审查，可以完整地定义其立场。这无疑部分地对应了某些工人阶层倾向于认为被动抵抗反动就足够了，而无需做出任何系统性的努力来重组自己的力量，重建阶级阵线或为革命做准备。极左党的领导人以空洞的革命言辞和极端主义姿态掩盖了他们的惰性和被动。他们为组建一个新的政治集团而进行的宣传，该集团将聚集阿文丁派的一些残余，是这种言辞的最新形式。它伴随着在那些本应开展工人阶级政党活动的领域中的消极活动。



与极左派类似的活动，正由统一社会党人和共和党人在工人阶级和反法西斯小资产阶级的其他阶层中进行；由人民党人在农村人口中进行；由萨丁尼亚党人（Sardists）在撒丁岛的农业群众中进行；由民族联盟和社会民主党在南方和西西里岛的人们中进行。通过这种方式，一个新的“中心”集团的形成正在准备之中，它将具有与马泰奥蒂危机期间阿文丁派类似的功能。为了无产阶级的革命准备，以及反对反动斗争的成功，这个新的形成必须被果断地揭露，被迫在群众面前暴露其真实性质，并使其无法对他们施加任何影响。



共产党在当前局势下必须着手解决的根本问题是，引导无产阶级回到一个作为革命阶级的自主地位；摆脱所有反革命阶级、团体和政党的影响：能够聚集并领导所有可以动员起来反对资本主义斗争的力量。因此，共产党必须积极干预所有对其活动开放的领域，并且必须利用所有的运动、所有的冲突、所有的斗争，即使是部分的和有限的性质的，以动员无产阶级群众，并将意大利劳动人口对法西斯主义的抵抗和反对转移到阶级领域。



共产党必须系统地打击和揭露那些在无产阶级身上承载着其他阶级和非革命社会类别影响的团体和政党。它必须努力将他们从甚至是最落后的工人阶层的影响中移除，以便一个阶级力量的统一战线可以从下而上地产生。这个统一战线必须有一个有组织的形式，而这正是由工农委员会提供的。所有创建代表性群众组织的尝试都必须以坚韧和恒心来鼓励和发展，作为迈向工农统一战线实际实现的第一步。



未署名，《团结报》，1925年11月24日。





V 里昂代表大会


68. 中央委员会为最终确定里昂代表大会文件而提名的政治委员会会议纪要¹⁸⁵




（出席：葛兰西、波迪加、埃尔科利 [陶里亚蒂]、里恩齐 [塔斯卡]、莫雷利 [斯科西马罗]、马西莫、那不勒斯·F. - 非大会代表，卡拉布里亚。都灵1区、都灵2区、米兰、艾米利亚、罗马、西西里、那不勒斯、威尼托。）

主席：米兰；会议纪要：埃尔科利。



在简要交换了关于议程的意见后，会议决定在分析审查中央委员会提出的草案论纲之前，先就这些论纲所依据的原则进行一般性讨论。



葛兰西：概括了提交给大会的党中央委员会草案论纲所依据的基本原则。他从历史上论证了在第五次世界代表大会和1925年4月执行委员会扩大会议之后开始的无产阶级政党“布尔什维克化”进程的价值。他指出，今天正在进行的“布尔什维克化”进程与卡尔·马克思在工人运动中的活动之间存在着根本的相似性。今天和当时一样，问题在于同革命阶级斗争的理论和实践中的一切偏差作斗争。这场斗争在思想领域、组织领域以及无产阶级政党的策略和战略领域展开。然而，在我们党内，最充分的讨论发生在组织领域。这可以解释为，今天正是在这个领域，不同思想和策略立场的后果立即对所有同志显而易见——即使是对那些最不准备进行纯理论辩论的同志也是如此。



党中央领导层与极左派之间的所有分歧点可以归结为三个基本问题：1. 党的中央领导层与党员群众之间的关系问题；2. 中央领导层与工人阶级的关系问题；3. 工人阶级与其他反资本主义阶级的关系问题。



所有这些关系都必须准确建立，如果希望实现无产阶级专政的历史使命的话。事实上，为了达到这个目标，工人阶级必须成为领导反资本主义斗争的阶级；共产党必须领导工人阶级进行这场斗争；党的内部结构必须能够使其履行这一基本职能。因此，上述三个问题中的每一个都与完成共产党革命任务这一根本问题相关联。



前两个问题与党的性质及其领导机构的性质问题相关。我们认为，在定义党时，今天有必要强调它是工人阶级的一个“部分”，而极左派则忽视并低估了这一定义的这一方面，反而将根本重要性赋予了党是工人阶级的一个“机关”的观念。我们的立场源于我们认为必须最大限度地强调党不仅通过思想纽带，而且通过“实体”纽带与工人阶级联合在一起的事实。这与必须为党设定的相对于工人阶级的任务密切相关。



根据极左派的观点，党的形成过程是一个“综合”过程，而对我们来说，这是一个历史和政治性质的过程，与资本主义社会的整个发展紧密相连。观念上的差异导致了确定党的功能和任务的不同方式。由于极左派的错误观念，由于党与工人阶级之间最初产生的裂痕，党为提高群众政治水平、说服他们并引导他们走上革命阶级斗争的道路所必须完成的一切工作，都被降格和阻碍了。



极左派对党的性质的错误观念无疑具有阶级性。这并不是说，像在社会党内部发生的那样，有任何倾向于让其他阶级的影响在无产阶级的政治组织中占上风；而是在于对组成党的各种元素应有的分量作出了不正确的评估。极左派将工人和来自其他社会阶级的元素置于同一平面，而不关心维护党的无产阶级性质，这对应于知识分子在政治上和社会上最为先进，因而注定要成为工人阶级的组织者的那种情况。在我们看来，今天工人阶级的组织者必须是工人自己。因此，在定义党时，有必要特别强调那部分定义，即突出党与其所源自的阶级之间存在的密切关系。



这个技术性质的问题引发了关于按“支部”（即以生产为基础）进行组织的讨论。事实上，这正是在会前讨论中被最多同志、也是被最大多数同志所关注的一点。因此，所有使党组织在支部的基础上进行改革变得有用且不可或缺的实践性论据都已得到充分阐述，同志们也都知道了。极左派提出了反对意见，其中最重要的在于夸大了克服不同工人类别之间竞争的问题；换言之，就是无产阶级的阶级统一问题。这个问题确实存在，但把它变成一个决定党组织形式的根本性问题是错误的。此外，这个问题在意大利的工会领域早已得到解决，经验表明，以工厂为基础的组织能够最有效地对抗一切行会主义和宗派主义的残余。实际上，如果极左派看似视为根本并引发其忧虑的问题，果真是意大利当前历史时期的主要问题，那么知识分子在组织上确实会成为革命运动的先锋。然而，情况并非如此。



第二个基本问题是工人阶级与其他反资本主义阶级之间应该建立什么样的关系。这是一个只能由工人阶级政党通过其政策来解决的问题。在任何国家，无产阶级都无法仅凭自身力量赢得并维持政权。因此，它必须获得同盟者：换言之，它必须遵循一种政策，使其能够领导其他具有反资本主义利益的阶级，并引导他们进行推翻资产阶级社会的斗争。这个问题在意大利尤为重要，因为在意大利，无产阶级在劳动人口中只占少数，并且在地理上分布不均，除非它事先非常精确地解决了与农民阶级的关系问题，否则它不可能领导一场胜利的夺权斗争。我党必须在近期特别致力于处理和解决这个问题。此外，工人与农民的联盟问题与工人阶级及其政党的组织问题之间存在相互关系。如果前者接近解决，后者将更容易解决。



工人与农民的联盟问题已经被党的领导层正视；但不能说所有同志都已正确理解其条款，或者有能力去解决它——在那些最需要、也最应该努力的地区，即南方，情况尤其如此。因此，极左派批评了领导层在对待米廖利（Miglioli）——人民党中农民左翼的代表¹⁸⁶——问题上的全部活动。这些批评表明，极左派没有掌握无产阶级与其他反资本主义阶级关系问题的重要性及其条款。党在对待米廖利问题上的活动，正是为了在反对资本主义和资产阶级国家的斗争中，为工农联盟开辟道路。梵蒂冈作为一个反革命政治力量的问题，也处于同一层面。梵蒂冈的社会基础恰恰是由农民提供的，教权势力一直将他们视为反动的后备军，并一直努力将他们控制在自己手中。在反对资本主义的斗争中实现工农联盟，其前提是摧毁梵蒂冈对意大利中部和北部农民的影响。党对米廖利采取的策略正是为了实现这一目标。



无产阶级与其他反资本主义阶级的关系问题只是涉及党的策略和战略的诸多问题之一。在其他问题上，领导层与极左派之间也存在深刻分歧。领导层认为，党的策略应由具体形势以及赢得工人阶级大多数决定性影响的目标来决定，以便实际地引导其走向革命。而极左派则认为，策略应由形式主义的考虑来决定，并且党不应时时刻刻都把赢得多数的问题摆在面前，而应在很长时期内将自己局限于为其一般政治原则进行简单的宣传活动。



这种分歧的性质和程度，最好的例子体现在马泰奥蒂遇刺案后党所遵循的策略，以及极左派对此提出的批评。可以肯定的是，在初期，即马泰奥蒂被谋杀后，宪政反对派是局势中的主导因素，其力量主要来自工人阶级和农民。因此，实际上是工人阶级发现自己处于不正确的立场上，在行动中没有意识到自身的功能，也没有意识到在冲突力量的背景下适合于它的政治立场。必须设法让工人阶级认识到这一功能和立场。



为此，我们党应该采取什么态度？仅仅发表宣传口号，并发起一场既针对法西斯主义又针对宪政反对派（阿文丁派）的思想和政治批判运动就足够了吗？不，这还不够。在党的机关报刊上进行的宣传和政治批判所享有的影响范围非常有限；它们的影响力远远超不出党员范围。有必要开展一场政治活动，而这场活动在对待法西斯主义和对待反对派的情况下必须有所不同。事实上，极左派也说当时局势中有三个因素：法西斯主义、反对派和无产阶级。这意味着我们必须对前两者加以区分，并提出问题——不仅在理论上，而且在实践中——如何瓦解反对派，从社会上和政治上剥夺它在群众中的基础。党对反对派的政治活动就是为了这个目的。



可以肯定的是，当时对我们和无产阶级来说，存在一个根本问题：推翻法西斯主义。正因为群众希望不惜一切手段推翻法西斯主义，他们才在很大程度上追随反对派。而且，实际上，不容否认的是，如果墨索里尼政府倒台，无论导致其倒台的原因是什么，意大利都将爆发一场极其深刻的政治危机，其发展无人能够预见或阻止。但反对派势力也知道这一点，因此他们从一开始就排除了推翻法西斯主义的“一种”方式，即唯一可能的方式，也就是动员和斗争群众。通过排除这种唯一可能推翻法西斯主义的方式，反对派实际上在支撑着法西斯主义，并成为正在瓦解的政权最有效的支柱。那么我们，通过我们针对反对派所进行的政治活动（退出议会；参加反对派议会；退出该议会），成功地让群众明白了这一事实：这是我们仅靠宣传或批判活动等方式肯定无法做到的。我们认为，党的策略必须始终具有我们当时策略的特征。如果党想取得成果，就必须以真实和政治的方式向群众提出问题。



赢得工人阶级多数的决定性影响的问题，以及工农联盟的问题，都与革命的军事问题紧密相连。鉴于意大利资产阶级所掌握的武装力量的部署，这个问题今天以一种相当特殊的方式摆在我们面前。首先，有一支国家军队；然而，这支军队的规模极其缩小，并且其中控制着士兵群众的军官比例很高。因此，要想对军队施加任何影响，以便在革命时期使其成为盟友，是远非易事的。在最好的情况下——以及在今天可以预见的程度上——军队可能保持中立。但除了军队之外，还有非常多的武装部队（警察、宪兵、国民民兵），无产阶级要影响他们是极其困难的。简言之，在资产阶级所拥有的60万武装人员中，至少有40万是无法被争取到工人阶级政策一边来的。因此，无产阶级与资产阶级之间现存的力量关系，只能通过工人阶级政党所进行的政治斗争的结果来改变，这种斗争使其能够赢得并领导大多数劳动人民。左派的策略观念是完成这项任务的障碍。



党内领导层与极左派之间在讨论中出现的所有问题都与国际形势，以及无产阶级国际组织——共产国际的问题相关联。极左派在这一领域采取了一种奇怪的态度，部分类似于最高纲领派的态度，即它将共产国际视为一个事实上的组织，并 противопоставляет(与之对立)一个仍有待创建的“真正”国际。这种提出问题的方式，在政治上，潜在地包含了分裂的问题。极左派在代表大会前和讨论期间在意大利采取的立场（宗派主义）更是证明了这一点。



有必要审视我们党作为一个国际组织的状况。1921年，我们的党是在共产国际前两次代表大会的论纲和决议所指明的立场上建立的。是谁背离了这些论纲，采取了与国际的论纲相冲突的立场？不是党的领导层——它基本上仍然是里窝那和罗马代表大会选出的那个领导层——而是一群党的领导人，即构成极左派倾向的那些人。这个团体的立场是不正确的，而党在反对和谴责它的过程中，只是在延续自己的政治传统。



已经发生的和即将在代表大会上与极左派同志们进行的广泛讨论，是由于这些同志为了在党内作为一个派别而标新立异，感到有必要在所有可能被讨论的问题上都表现出不同，同时他们还进行了一种可能导致党的基础瓦解的活动。这种活动必须受到代表大会的谴责，并且必须排除其在未来重演的可能性。



这次代表大会上将进行的讨论具有巨大的重要性，因为它触及了意大利革命的所有问题，因此深刻地关系到我们党的发展。会上将作出的决定，将在整个历史时期内标志着党的活动。因此，每个同志都有必要意识到自己肩负的无产阶级和革命的责任。



**波迪加**：葛兰西对党中央领导层与极左派之间基本分歧点的阐述，使我确信有必要进行彻底的区分。因此，极左派将提出自己的论纲草案，与领导层的论纲完全对立，这将补充已经在党报上发表的部分¹⁸⁷。



基本上，我们与领导层和国际之间只存在一个根本性的分歧，所有的冲突点都可以归结于此。我保留在全体会议上进行充分阐述的权利，在此我仅限于指出基本要点。



首先，在意识形态方面，我们认为我们站在革命马克思主义的立场上，而背离它的是领导层的同志们，他们与国际本身所谴责的唯心主义哲学观念结盟。



关于党的性质，我们坚持认为它是工人阶级的一个“机关”。主张党是一个“部分”而非工人阶级的“机关”，表明了一种以统计方式认同党和阶级的关切，这是机会主义偏向的症状。党和阶级的统计认同一直是机会主义劳工主义的特征之一。



我们否认按支部组织能赋予党无产阶级精神。实际上，我们断言它倾向于剥夺党的这种精神，因为它导致行会精神的盛行。说在意大利，反对行会主义的问题已不复存在，这是不正确的。这个问题确实存在，只有作为工人阶级统一机关的党才能解决它。在辩论这个问题时，我们看到了一个将左派立场呈现为右翼立场的典型方法。有人说我们对无产阶级没有信心。嗯，我们记得，正是这个论点被改良主义者用来反对革命者。今天，就像在反对改良主义的斗争时期一样，我们反对煽动性的工人主义乐观情绪，并认为这是一种危险的偏向。



就策略而言，也就是党在具体情况下的活动，我们认为党的领导层提出的方案非常危险。例如，现在说党必须“在任何情况下”都与群众保持接触，以便对他们施加主导影响。这甚至不再是列宁的论点了。列宁提出在被认为是夺取政权斗争之前的时期内争取多数的论点。列宁将这一论点与“进攻”论点对立起来，即认为共产党即使没有掌握群众的决定性部分，也可以为夺取政权而斗争。我们接受列宁提出的论点，即在夺取政权之前的时期。但我们拒绝现在提出的扩展，并确实认为这种扩展是走向机会主义的一步。此外，它与布尔什维主义的历史相矛盾。这段历史表明，在某些时期，少比多好。我们对这种差异感到警惕。



关于我们特意提出的国际问题，我们断言共产国际存在危机。这场危机的根源在于，在建设共产党的过程中，正确的道路并非总被遵循。人们忘记了，有时不必太在意眼前的成功，而应关注赢得未来永不失落的稳固阵地。在第一个时期，唯一的关切是集结力量，而不关心这些力量是否是真正的共产主义力量。随后，有必要进行一系列的清洗，所有党派都必须经历深刻的危机。这种状况也对国际的现状产生了影响。



策略问题也用同样的方式解决：即不依据清晰、精确和不变的路线，而是依据一种可悲的“折衷主义”，这种折衷主义以考虑客观形势变化为由。最明显的例子涉及政治运动和工会运动之间的关系。在第一个时期，工会性质的组织被接纳进共产国际的行列，从而藐视了组织的基本原则（世界产业工人联合会、西班牙工团主义者等）。然后，赤色职工国际成立了，并制定了整个行动计划，以使各国的工会运动加入其中；自然，这被声称是唯一正确的方法。但在第五次代表大会上——更严重的是——在没有任何充分准备或讨论的情况下，采取了第三种方针：为国际工会运动的有机统一而斗争。正是这种由只顾眼前成功的折衷和“政治手腕”分析主导的方法，导致了我们的失败。我们指望得到一切，但一事无成，今天我们比以前更弱了。



这种对待政治问题和一般策略的错误方法，与国际内部工作方法的根本缺陷相伴而生。为各个党派建立领导层所遵循的制度是不正确的，为世界代表大会强加和指导讨论的制度也是不正确的。在这一领域，我们接受托洛茨基对国际工作方法的批评。



现在的想法是通过所谓的布尔什维克化来修复国际中存在的危机。我们拒绝这个口号，因为它意味着将俄罗斯党特有的方法人为地、机械地移植到西方党派。通过布尔什维克化，人们试图用组织性质的公式来解决政治问题。例如，在宗派主义问题上就是如此。在这一点上，我们的立场与我们党的中央领导层的立场之间是否存在直接的对立？领导层发起了一场反对宗派主义的运动，那是一场彻头彻尾的瓦解运动。这场运动使工人们被推向纯粹的统一主义，这是一个不正确的立场。宗派主义问题不能在组织和纪律层面上解决，而只能在政治和历史层面上解决。如果国际领导不力，宗派主义必然会产生，因为它的根源恰恰在于国际组织在解决当前无产阶级历史问题上的不足。用我们党的中央领导层所使用的方法发起的反对宗派主义的运动，如果我们不决心避免对党的完整性造成任何危险，将会导致极其严重的后果。



布尔什维克化运动的另一个基本方面涉及通过支部进行的组织变革。我们反对将按支部组织作为原则问题。此外，我们认为就非俄罗斯党派而言，组织的基础必须是地域性的，而支部必须是党为在工厂开展工作而设立的机构。



就策略而言，我们坚持我们长期以来对统一战线和工人政府口号的批评。除此之外，我们还增加了对新策略立场的新批评，我们在意大利领导层对阿文丁派采取的策略中看到了首个例子；在推荐给德国党参加总统选举的策略中；以及在法国党在市政选举（克利希）中遵循的策略中。¹⁸⁸ 这些新的策略态度与对客观形势的评估有关。最好要知道，我们基本上同意这种评估（资本主义的暂时稳定），但从中提出的策略和政治推论让我们感到警惕。我们认为，即使在这一时期，也有一项革命政策需要遵循。相反，在国际和我们党内占主导地位的潮流方面，这一时期的党的政策是根据资产阶级左右两派的人为的、非马克思主义的对立来决定的。资产阶级右翼和左翼之间的二元论被高估了。人们援引一部分资产阶级希望摧毁过去几十年取得的进步的幽灵；并得出结论，工人阶级应该采取策略来维护这些进步。我们认为，在这个方向上犯的错误比在相反方向上犯的错误更严重，即低估了资产阶级各派别之间的矛盾。



葛兰西：我们党之所以让法西斯主义如此轻易地掌权，部分原因正是由于犯了后一种错误。



波迪加：你们的错误恰恰在于高估了右翼资产阶级集团胜利的危险。法西斯主义的胜利之所以成为可能，是因为在民主时期，左翼资产阶级对工人运动采取了让步政策。那些让步旨在阻止工人阶级统一的形成。因此，无产阶级在民主时期的行动自由是一种反革命的条件，我们必须从现在起就与存在左翼资产阶级的幻想作斗争，以防止重蹈覆辙。你们没有为摧毁这种幻想做出贡献，反而让无产阶级落入其他阶级的影响之下。



党不能仅仅局限于宣传，就像它不能仅仅局限于领导局部行动一样，这是完全正确的。然而，它必须在今天提出明天的问题，加强自身以对抗资产阶级两种政策的反革命影响。因此，你们反对阿文丁派的策略是根本错误的。在反议会的提议中，你们把自由等问题作为一个先决问题；换句话说，你们接受了反对派的立场。这也意味着损害了我们在可能发生的革命发展方面的处境。事实上，我们认为，即使反对派发动了反对法西斯主义的斗争，我们也只有在群众从未见过我们与反对派有任何接触点的情况下，才能有效地介入那场斗争并将其引向我们自己的目的。我们与反对派之间的任何接触或表面上的接触，实际上都有助于让工人们继续受其控制。



就党的传统而言，左派认为它代表了反对机会主义偏向和中间主义的斗争的传统和延续。



我们不相信一个人可以提出行动建议，或解决意大利党的问题，如果国际层面的问题首先得不到解决的话。对我们来说，根本问题是共产国际的问题。要解决这个问题，理论化俄国共产党经验的方法是完全不够的。相反，我们的意见是，俄国共产党本身的问题今天也只能根据从其他国家阶级斗争经验中汲取的因素来解决。



最近在俄国党内发生的讨论¹⁸⁹，证实了这一意见的准确性。我们对这次讨论的信息极少，但可以肯定的是，它触及了与整个国际形势相关的问题。这些问题必须在国际的所有支部中讨论，因此当我们读到俄国共产党的一封信，表示希望最近在俄国代表大会上讨论的问题不应成为其他党派讨论的主题时，我们感到极其惊讶。除此之外，最近讨论的方式表明，呈现给我们作为解决各党在当前历史时期（列宁主义）所面临的所有问题的平台，是一个非常不稳定的平台，因为即使坚守它，也可能出现像俄国讨论期间那样剧烈的摇摆。



总之，我们认为解决我们和国际危机的唯一方法是就国际本身的问题展开一场认真而详尽的讨论。



里恩齐 [塔斯卡]：同意有必要进行全面而认真的讨论。



关于波迪加提到的哲学问题，他断言，极左派将党视为工人阶级的机关的观念，远未完全符合历史唯物主义的学说。此外，极左派关于党的性质的观念与其关于党必须与群众建立的关系的观念之间存在明显的裂痕。



毫无疑问，如果党提议在任何时候、任何情况下都保持为一个群众性政党，那么“情境主义”将构成一种危险。但是，赢得多数的问题不可能通过这种方式实现。必须这样理解，即在每一种情况下，都必须存在党赢得工人阶级多数的可能性条件，而且不存在这种征服不可能的情况。当群众丧失了自欺欺人的能力时，我们就赢得了群众；但即使在这些时刻，我们也只有在任何时候都未曾抛弃群众的情况下才能取得成果。群众与党之间存在着命运的同一性。例如，在意大利，如果反对派势力推翻了法西斯主义，他们能成功地用民主幻想来麻痹群众吗？恰恰相反，情况会完全相反。



对形势的评估和随之而来的党的策略的确定，永远不能与时间的考虑分开。一个人永远不能脱离时间。最好的例子是共产国际为解决党派与工会关系问题所遵循的策略。可以肯定的是，在1919年和1920年，尽一切努力将尽可能广泛的群众聚集在国际的控制之下是正确的。正是因为这个原因，甚至工会组织也被欢迎加入国际：但当情况发生变化时，这种态度也随之改变。如果不脱离总体形势，就无法理解国际在这一领域所遵循的政策。



波迪加要求我们讨论国际问题是正确的：但仅仅是在有必要加快各党派政治经验的节奏，利用国际各支部在近期经历的经验这一意义上。为了对这一形成国际经验的过程做出贡献，发言者迅速回顾了各党派在上一时期所面临的问题。



就法国而言，我们党在提出和进行反对摩洛哥战争的运动方面犯了错误。该党将自己局限于基于明确的共产主义口号的鼓动性宣传，反对战争并主张失败主义：它没有费心去寻找中间口号，这些口号在不与共产主义口号冲突的情况下，有可能将群众重新聚集在我们周围。这是一个极左的错误，并导致法国党在一个非常有利的形势下，没有在群众中大幅增加其影响，也没有取得它本可以取得的成功。



法国党犯的另一个错误是机械地坚持将法西斯主义与资产阶级、将资产阶级与社会民主主义等同起来。这些错误产生了错误的策略立场。问题——里恩齐同志说——具有普遍意义，有必要修改我们党派中已经普遍使用的某些表述。我不同意政治论纲中否认社会民主主义是工人阶级运动的右翼，并将其变为资产阶级左翼的观点。如果情况是这样，统一战线的策略将是荒谬的，因为它将是与敌对阶级联合的策略。通过这样的断言，实际上是在为极左派对统一战线策略的批评辩护。社会民主主义意识形态是资产阶级对工人阶级运动影响的反映，这是事实。这种影响确实非常强烈地作用于领导人，也影响着广大群众。但这并没有消除工人运动的阶级性质或社会结构，即使它遵循社会民主主义。当社会民主主义构成整个工人阶级的下一个历史阶段时尤其如此，就像英国“工党”一样：如果不是这样，共产党人加入工党将是荒谬的。因此，我要求修改论纲中的这一点，以避免党的基层将与社会民主主义工人的统一战线策略解释为与资产阶级左翼的统一战线策略。



接着谈到德国局势和工农政府，里恩齐同志观察到，对萨克森事件的批评并非针对共产党人参与社会民主主义左翼政府（这是共产国际授权的参与），而是针对这一事实，即它没有伴随着在基层进行任何适当的政治或军事准备，也没有进行任何严肃的革命斗争动员。他认为，参与外部议会形式的政府是一种可能的情节——一个短暂且非常短暂的情节，但也是一个可能的情节——它处于内战的背景下，而工农政府的策略和发展正是在这一背景下进行的。在这方面，他观察到，如果工农政府在保加利亚得以实现以阻止赞科夫上台¹⁹⁰，它本应在议会舞台上实现。



总的来说，发言者认为1923年德国革命失败的原因不能仅仅归咎于在应用统一战线和工人政府策略上犯的错误。原因要深刻得多、复杂得多，不能否认一部分责任也应由共产国际的中央领导层承担。这些原因在第五次世界代表大会上没有被分析，我不同意其动机。据称，在第五次代表大会上不可能进行这种全面的分析，因为首要的必要性是避免在群众中传播士气低落。这些担忧无疑有其价值，但除此之外，还必须关心向群众自身阐明无产阶级政党的策略是什么。后一种担忧不应因内部性质的问题而被置于次要地位。



至于俄罗斯以及在俄国党内发生的讨论，发言者为俄共致西方各党的信中所使用的表述辩护，即担心这次讨论会发生与第一、二次托洛茨基讨论相同的情况，即冲突被机械地移植到西方党派。俄罗斯的社会主义建设问题是必须引起整个无产阶级关注的问题。此外，斯大林在对俄国党代会的讲话中明确指出了这一点。所有工人都必须感受到俄罗斯的问题是他们自己的问题。



发言者认为，适用于俄罗斯现状的“国家资本主义”这一表述是模棱两可的。当前俄罗斯经济体系的社会主义性质在于，它允许俄罗斯革命确保产生这样的条件，在这些条件下，它有可能在欧洲和世界范围内扩展。可以肯定的是，存在着为俄罗斯无产阶级专政提供有机基础的可能性，这将使其能够抵抗到其他国家革命爆发为止。工人们必须知道，俄罗斯在当前历史时期必须做出的让步，是为了将俄罗斯革命与其他国家的革命联系起来。这个等待时期需要资源，这些资源是通过国家对外贸易垄断所实现的原始积累形式创造的。



关于国际的总体情况，发言者指出，波迪加对此问题的陈述是绝对肤浅和平庸的。有必要从更广阔的视角看待事物，牢记当前历史时期资本主义秩序部分恢复的特点。此外，有必要从世界视角审视革命的形势，并认识到——如果考虑到它所取得的进步（东方人民的运动）和它通过国际的工作所保持的阵地（苏维埃俄国）——那么国际的资产负债表必须被呈现为正面的。毫无疑问，建设党派的工作存在巨大困难，并受到工人群众所处环境的影响。根本问题是创建一个领导中心，并使外围的党派能够胜任属于无产阶级先锋队政治组织的所有任务。不能否认，这个问题在某些党派中被国际有所忽视。



在我们党内，一场政治演变已经开始。这必须是彻底和完整的。这里提出了派别的问题。派别的存在可能意味着，在最严峻的时刻，党的一部分，固守在极左派的立场上，将无法行动。如果发生这种情况，我们的危险将非常巨大。



那不勒斯·F.（非大会正式代表）：他指出，为准备党代会而进行的讨论是一场肮脏的名字和侮辱的讨论，而不是一场思想讨论。极左派正是通过其策略的僵化来争取群众。在马泰奥蒂时期，党的中央不知道该做什么，是来自外围的压力强加给了它所取得的一点点好处。他抗议说，在《团结报》上发表的讨论中，左派的思想被社论评论所歪曲，这些评论或置于文章之前或附加其后。¹⁹¹



**莫雷利 [斯科西马罗]**：极左派与党的领导层之间争论的基本问题，毫无疑问，是那些涉及党的性质以及为获得对群众的决定性影响而应遵循的相对于群众的策略。然而，波迪加同志在他的发言中没有回答领导层所坚持的那些观点，而是批评了一些无人曾梦想过的断言和观点。也许他认为这样会使自己的任务变得更容易。



我们中没有人认为党与工人阶级之间存在统计上的一致，也没有人认为每个工人因为他是工人就应该是党员。因此，从这个角度提出的批评不是针对我们的，波迪加本可以省去这些。我们，在将党定义为工人阶级的“一部分”时，明确定义了所指的是哪一部分，即先锋队，并说明了这部分必须具备的品质。



另一方面，波迪加同志则把自己限制在将党定义为“接受特定纲领的那些人的联合体”。这是一个非马克思主义的定义，因为它完全低估了党的群众性。波迪加的定义，以那种形式，可以适用于任何政党。



我们说党必须“在所有情况下”都是一个群众性政党，这也是不正确的。然而，我们确实说，在所有情况下，它都必须“旨在”成为一个群众性政党。这两者是非常不同的，波迪加应该辩驳的是后一种观点，而不是他为了辩论方便而归咎于我们的前一种观点。



另一个分歧点涉及资产阶级不同集团之间的内部斗争和冲突应如何被无产阶级政党评估和利用的方式。这种策略不存在，也从未在我们的党内应用过。可以肯定的是，我们不接受波迪加的表述，即墨索里尼或阿门多拉掌权是无所谓的。



同样，关于统一战线和共产国际的“新策略”，从来没有人主张共产党应该执行与左翼资产阶级政党结盟的策略，正如波迪加所声称的那样。我们区分资产阶级的不同集团，并根据这些差异来调节和修改我们的策略，以便从各种情况中为无产阶级和阶级斗争的利益获取最大的可能优势。在这方面，列宁所写的以及他在科尔尼洛夫政变时期说服党遵循的策略具有决定性的重要性。始终有必要考虑党的口号和政治立场在群众中产生的反响。例如，当我们提出反议会的建议时，我们立即感到工人们明白这是一个革命性的口号。事实上，那个口号促使群众向前迈出了一步，使他们脱离了他们曾寄予信心的阿文丁派。



从党内领导层和极左派之间正在讨论的所有观点来看，很明显存在着根本性的分歧。这涉及到两种意识形态，它们正趋于分化。统一党并赋予其内部凝聚力是不可能的，只要两种意识形态并存于其中。党必须在单一的意识形态，即列宁主义的意识形态基础上统一起来。那么我们是否必须开除那些不认同这种意识形态的同志呢？我们不这么认为，因为我们仍然希望他们会被说服并转到我们的立场上来。



关于社会民主主义和工农政府的性质，里恩齐同志所说的代表了他个人的意见，而绝不是党中央委员会多数派的意见。里恩齐同志基本上重复了格拉齐亚代在第四次世界代表大会上就工人政府及其在议会领域实现的可能性所提出的观点。我认为里恩齐的立场是错误的。此外，它也已经被国际本身的代表大会所谴责。保加利亚的工农政府，如果得以建立，将是一个旨在指导内战的政府，而不是一个议会联合政府。



米兰：这次第三届代表大会必须在党内创造一个新的局面。一方面，它必须结束宗派主义并宣告派系的终结；另一方面，它必须构成党在获得更大政治能力方面向前迈出的一步。极左派，通过其活动和所采取的立场，倾向于为实现这两个目标制造障碍。但对极左派也必须有纪律。



关于党从马泰奥蒂遇刺案后所遵循的策略，其正确性已由在群众中取得的实际结果所证明。我们的影响在增长并且仍在增长。我们可以在群众中很好地工作以扩大它。这意味着策略是正确的。



关于党的意识形态及其性质，中央委员会的论纲以其精确的措辞提出了这些问题，而极左派的断言则意味着，如果党的策略要按照它们来确定，我们的组织肯定会受到损害，并且看到其在群众中影响的发展受到阻碍。



卡拉布里亚：指出，一旦说极左派的同志们有一种错误的意识形态，并且坚持其应用会损害党的论点，就不应再要求他们进入中央委员会，实际上应该希望他们留在外面。



在马泰奥蒂危机期间，南方的农民与我们站在一起，而党的中央，由于不了解情况，未能利用他们的这种倾向。



葛兰西：委员会与党的极左派之间正在进行的讨论并非纯粹的学术讨论。例如，极左派给出了一个党的定义，这导致它在策略上犯错。当它领导党的时候，这种情况就发生了。对其关于资产阶级运动和政党的分析也可以这样说。例如，当法西斯主义在意大利出现和发展时，应该如何看待它？它仅仅是资产阶级的一个战斗机关，还是也是一个社会运动？当时领导党的极左派只考虑了前一个方面：这个错误的结果是我们未能阻止法西斯主义的前进，而这或许是可能的。没有采取任何政治行动来阻止法西斯主义上台。当时的领导层犯了这样一个错误：认为‘21-’22年的局势可能会持续并巩固，而军事独裁的上台既不必要也不可能。这种评估错误是不正确的政治分析体系的结果，即波迪加今天 противопоставляет(与之对立)中央委员会所坚持的列宁主义体系。



意大利局势的特点是，资产阶级在组织上比其他国家弱，它只有在成功控制和支配农民的情况下才能维持政权。无产阶级必须为将农民从资产阶级的影响下解放出来，并将他们置于自己的政治指导之下而斗争。这是党在近期必须解决的政治问题的核心点。



可以肯定的是，仔细审视资产阶级阶层的不同分层也是必要的。实际上，审视法西斯主义本身的分层也是必要的；因为鉴于法西斯主义倾向于建立的极权体系，那些无法以其他方式表达自己的冲突，将倾向于在法西斯主义内部重新出现。党在马泰奥蒂时期的策略总是努力考虑到资产阶级的分层，而我们关于反议会的提议，其目的在于设法与那些直到那时仍处于大资产阶级或小资产阶级阶层控制之下的落后群众取得联系。可以肯定的是，在南方，有大量的农民，只有当我们提出反议会的建议时，他们才知道共产党的存在。



关于支部的问题，波迪加同志将不同工人类别之间的行会竞争与工人阶级的政治分裂混淆了。今天，至关重要的是要与工人阶级的政治分裂作斗争，而法西斯分子正试图在无产阶级内部保持这种政治分裂；而反对行会竞争的斗争，即使必须进行，也不是一个根本性的问题。



可以肯定的是，正如波迪加所断言的，党的组织问题对我们来说与对俄国党来说，在本质上提出的条件是不同的，俄国党是以生产为基础组织的。波迪加断言沙皇制度是一种反动形式，而不是资本主义力量。这是不正确的。只要了解1905年革命的历史，以及资本主义在战前和战时在俄国发展的方式，就足以反驳波迪加的说法。



今天我们面临的问题，基本上与俄国党在反动时期面临的问题相同，即工人阶级的政治平衡和统一问题。为了解决这个问题，党必须以工厂支部为基础进行组织。极左派主张将支部仅仅作为党的工作机构的解决方案是完全不够的。今天，党内存在两个工作机构——工会委员会和议会小组——而它们恰恰是党的两个最薄弱环节。任何工作机构如果不同时也是一个政治机构，就不可能存在。如果我们采纳极左派为支部问题提出的解决方案，唯一的结果将是，要么支部不再从事政治工作，而它们必须这样做，要么它们会成为党内偏向的载体。



那么，波迪加所说的支部问题不是原则问题，这是不真实的。在组织领域，这是一个原则问题。我们的党是一个阶级政党，是无产阶级先锋队的政治组织。无产阶级先锋队的任务是领导整个工人阶级走向社会主义建设。但是，为了完成这项任务，无产阶级先锋队恰恰需要以生产为基础进行组织。



至于策略，波迪加同志当他被迫给他的批评一个具体形式时，他把自己限制在说列宁主义策略的应用中存在“危险”。但他提出的策略的应用也同样存在非常严重的危险。确实必须看到党的策略对工人阶级群众产生的影响，也确实必须谴责那些导致群众消极的策略。但这恰恰发生在1921-2年，是由于党的领导层对人民敢死队¹⁹²问题的态度所致。那种策略，即使一方面对应了防止党员被非党领导控制的需要，另一方面却使一个从底层开始的群众运动失去了资格，而这个运动本可以被我们政治上利用的。



断言民主局势和反动局势之间没有区别，甚至说在民主局势中赢得群众的任务更为艰巨，这是荒谬的。事实是，今天，在反动局势中，我们正在为组织党而斗争，而在民主局势中，我们将为组织起义而斗争。



波迪加：但群众必须准备好将自己置于那个立场上。



葛兰西：为此，有必要摧毁中间的阵营，而这用你所主张的策略是无法实现的。



波迪加曾说，他赞成在革命直接来临之前的时期争取群众。但一个人如何知道自己何时处于这个时期？这恰恰取决于我们能够在群众中开展的工作，这个时期是否开始。只有我们工作并成功地争取到群众，才会达到革命前的局面。



那不勒斯同志抗议了反对极左派宗派主义的运动所进行的方式。我坚持认为这场运动是完全正当的。正是我写道，在共产党内，在我们目前的局势下，创建一个派别，就是充当挑衅者的行为，我今天仍然坚持这一断言。如果宗派主义对某些人是容忍的，它就必须对所有人容忍。而警察可能用来摧毁革命党派的方法之一，恰恰是在其中制造人为的反对运动。



那不勒斯同志还说，如果领导层做了任何好事，那是因为来自地方的压力。很奇怪，如果在地方有如此强大的“左派”压力，所有这些左派力量后来都应该像讨论中文章附加的几句评论那样烟消云散。现实是，在基层并不存在一个巨大的左派运动，而派别的建立完全是人为的。至于在马泰奥蒂时期党在基层的政治方向，这远非左倾。党的领导层不得不努力将党拖到既反对法西斯主义又反对阿文丁派的立场上。顺便说一下，这是1923年党所处情况的结果，当时它没有进行任何政治活动。因此，当它与群众隔绝时，党同时受到群众自身的影响，而群众又受到其他党派的影响。



关于党的现状，我们不能悲观。我们党正处于一个比国际其他党派更先进的发展阶段。它包含了一个基本的、稳定的无产阶级核心，并且正在建立一个同质化和坚实的中央领导层。但正因为如此，有必要比对国际其他党派要求更多地要求我们的党，反对宗派主义的斗争能够也必须以最大的决心在其内部进行。



葛兰西总结后，中央委员会提出的政治论纲草案被付诸表决。委员会决定采纳这份草案作为详细讨论的基础，三票反对（其中一票是那不勒斯·F.同志的，他不是代表大会代表），并否决了极左派提出的草案。



委员会随后对中央委员会提出的论纲草案的各个部分进行了分析性审查。



#### 第一节

#### 引言，论纲1-3



**波迪加**：指出这些章节没有给予在战前社会党内出现的、并且是真正的“马克思主义左派”的极左倾向以足够的重视。



**葛兰西**：论纲中所说的是真实的，即在社会党内，一个“马克思主义左派”倾向并非以永久的方式存在。



#### 第二节

#### 意大利结构分析 – 论纲4-9



**波迪加**：在这一部分中，工业阶级的重要性被低估了，而意大利工业主义的弱点被高估了。此外，在北方，农业也具有巨大的经济和社会重要性。



**威尼托**：也认为意大利工业主义的实力被低估了。



**里恩齐**：认为应更加强调波河流域农村无产阶级运动的重要性。农村无产阶级是一支必须被纳入工人国家建设进程的力量，也是一支在意大利主导了整个社会斗争时期的力量。



**葛兰西**：工业主义的弱点是相对于它在其他国家的力量，以及相对于它在意大利其他经济和社会因素的重要性而言的。



**波迪加**：在论纲9中，最好能提及移民现象。许多农民移民成为工人。当他们回来时，他们构成了农民与无产阶级之间的联系。



#### 第三节

#### 意大利资产阶级的政策 – 论纲10-14



**波迪加**：或许在这一部分中，资产阶级总参谋部的危机被高估了。这场危机并不总是与资产阶级政治集团的内部分裂相匹配。



**埃尔科利**：重要的是要强调国家机器的分裂，这是由资产阶级的内部冲突以及不同冲突集团之间的力量平衡所引起的，每个集团都追求自己的利益。这一概念在罗马论纲中已经表达过。



**波迪加**：罗马论纲的那一点不是我写的，而是葛兰西写的。



**里恩齐**：有必要明确指出，不是法西斯主义通过上台击败了革命，而是革命的失败让法西斯主义取得了胜利。关于国家的分裂，这是由不同冲突集团之间的平衡所带来的，有必要更清晰地定义国家这个概念。除了作为阶级统治的工具外，国家也是一个确保满足基本和普遍需求的机器。现在，1919-20年的意大利经验表明，资产阶级在其活动中利用了这样一个事实，即通过国家，它也垄断了对某些可能被称为生理性的社会生活基本需求的满足——尽管是以某种方式。在革命危机时期，有必要考虑到对资产阶级国家的攻击也扰乱了某些形式的社会生活。因此，革命斗争不能被简化为社会生活中反复的停顿，除非人们意识到这种活动，如果不是以夺取政权为导向，可能会将广大人口从可能的盟友或中立者转变为革命衰退的因素。



**葛兰西**：里恩齐所阐述的绝对意义上的国家概念是不能接受的。至于意大利国家在1920年时期所经历的危机，这具有国家机器领导层之间真正分裂的性质。法西斯主义实施的政策旨在防止这种情况在未来重演。在描述法西斯夺权后的局势时，有必要考虑到这样一个事实，即在两年时间里，无产阶级继续武装反抗法西斯主义，尽管它从前几年所持有的阵地上撤退了。



#### 第四节

#### 法西斯主义及其政策 – 论纲15-18



**波迪加**：在阐述法西斯主义镇压行动倾向于产生的结果时，不应给人留下这种情况可能会因此立即得到解决的印象。



**米兰**：党的想法从来都不是情况会有立即的解决。然而，有必要坚持阐述法西斯镇压政策对群众的真实后果，因为这是抵消沮丧情绪的一个因素。



**波迪加**：在我看来，在这些段落中犯的错误是，将无产阶级作为一个革命力量，与中间社会阶层置于同一水平和同一平面上。



**埃尔科利**：在这一点上，没有低估无产阶级在改变当前政治局势中的作用。



**葛兰西**：无产阶级的卓越作用源于这样一个事实，即法西斯主义虽然试图对无产阶级和农民施加同样的压力，但实际上在镇压工人方面遇到了更大的困难。因此，可以肯定的是，如果农民单独对抗法西斯主义，他们会被击败。他们的胜利只有在工人的领导下进行斗争才有可能。



#### 第五节

#### 革命的动力与前景 – 论纲19-22



**波迪加**：从政治和组织的角度来看，有必要强调农村无产阶级的重要性。农村无产阶级的组织应由党的工会科负责，而不是农业科。



**葛兰西**：可以肯定的是，从政治观点来看，存在着一种类似环环相扣的系列，农村无产阶级借此成为无产阶级对农民影响的载体。



**埃尔科利、莫雷利和马西莫**解释说，在正在讨论的论纲中，以及在党的过去实践中，农村无产阶级的问题一直以正确的方式得到考虑。一直是由工会委员会处理农业雇工的组织和要求。



#### 第六节

#### 共产党的基本任务 – 论纲23



**埃尔科利**：问波迪加是否接受这个关于党的任务的表述。



**波迪加**：我接受。



#### 第七节

#### 将共产党建设成一个“布尔什维克”党 – 论纲24



#### 第八节

#### 党的意识形态 – 论纲25-28



**里恩齐**：根据他在一般讨论中所说的，要求修改关于社会民主主义是资产阶级左翼的段落。



**葛兰西**：指出里恩齐要求的修改不能被接受。如果他所坚持的是真的，我们在某些场合甚至不能用武器来对抗社会民主主义。



**克里斯托夫** [温伯特-德罗兹，国际执行委员会代表]：社会民主主义有时确实在无产阶级中有社会基础，但它是资产阶级的左翼，因为它所履行的政治职能。



**波迪加**：里恩齐是对的。如果说社会民主主义是资产阶级的左翼，那么就必须承认，统一战线是与资产阶级政党联合的策略。然而，里恩齐关于社会民主主义的社会基础和他关于党的性质的说法之间存在矛盾。如果一个人从其社会基础来判断一个政党的性质是真的，那么社会民主主义实际上就是一个无产阶级和革命的政党。



* * *



在对党的概念进行了简短讨论后，里恩齐的提议被否决。



#### 第九、十、十一节 – 论纲29-35



**威尼托**：请求波迪加同志定义极左派关于党内中央集权的看法。



**波迪加**：对我们来说，中央集权不是一个出发点，而是一个到达点：换句话说，是党所执行的整个政策的结果。发言者承认多数制应被接受为一种规范。在特定情况下，党的领导层甚至可以违背多数的意愿来领导党。因此，最好用“有机中央集权”的公式来代替“民主中央集权”¹⁹³。中央集权要得以应用，其基本条件是整个党应有同质的组织标准。这在我们党近期的生活中并非如此。



**莫雷利**：波迪加的话意味着什么很清楚。对他来说，只有当党遵循他所赞同的政治路线时，中央集权才存在。发言者解释了党内中央集权和民主的界限。



#### 第十二节

#### 党的战略与策略 – 论纲36-44



**威尼托**：要求更好地解释工农政府的口号和策略。





69. 意大利局势与意大利共产党（PCI）的任务（“里昂论纲”）¹⁹⁴ –葛兰西；陶里亚蒂




1. 将共产党——工人阶级的先锋队所集结的地方——转变为布尔什维克党，可以被看作是当前共产国际的根本任务。这项任务必须与国际工人运动的历史发展，特别是其中马克思主义与代表革命阶级斗争原则与实践偏差的思潮之间发生的斗争联系起来。



在意大利，只有牢记工人运动自其起源以来的变迁，以及其中暴露出的根本缺陷，创建一个布尔什维克党的任务才能展现其全部维度。



2. 工人阶级运动的诞生在每个国家都以不同的形式发生。各地的共同点是无产阶级对资本主义的自发反抗。然而，这种反抗在每个民族都采取了特定的形式，这是构成工业无产阶级主体的、源自小资产阶级和农民的元素的特定民族特征的反映和后果。



马克思主义代表了自觉的、科学的元素，优于各种具有民族特征和起源的特殊主义倾向；它在理论领域和组织领域都与这些倾向进行了斗争。第一国际的整个形成过程都围绕着这场斗争展开，最终以将巴枯宁主义驱逐出国际而告终。当第一国际不复存在时，马克思主义已经在工人阶级运动中取得了胜利。第二国际实际上是由所有自称为马克思主义者并将马克思主义作为其所有基本问题策略基础的政党组成的。



马克思主义胜利后，它所战胜的具有民族特征的倾向试图以其他方式表现自己，以修正主义的形式在马克思主义内部重新出现。这一过程受到资本主义帝国主义阶段发展的影响。以下三个事实与这一现象密切相关：工人阶级运动队伍中对国家批判的消失——这是马克思主义学说的基本要素，并被民主乌托邦所取代；劳工贵族的形成；以及小资产阶级和农民向工人阶级的大量转移，从而在无产阶级中重新传播了与马克思主义相冲突的具有民族特征的思想潮流。第二国际的堕落过程因此采取了在马克思主义内部展开的反马克思主义斗争的形式。它在战争引发的崩溃中达到高潮。



唯一一个免于堕落的政党是布尔什维克党，它成功地在自己的国家保持了工人运动的领导地位，将反马克思主义倾向从自己的队伍中驱逐出去，并通过三次革命的经验发展出了列宁主义，即垄断资本主义、帝国主义战争和无产阶级革命时代的马克思主义。因此，布尔什维克党在第三国际的创立和领导中的地位是历史决定的，在每个国家建立布尔什维克党的问题的条款也由此确定：这是号召无产阶级先锋队回归革命马克思主义的学说和实践，克服并彻底清除一切反马克思主义思潮的问题。



3. 在意大利，工人运动的起源和变迁使得在战前从未形成过任何具有持久或连续特征的马克思主义左翼思潮。意大利工人阶级运动的最初特征非常混乱。各种倾向在其内部汇合，从马志尼的理想主义到合作社成员和互助倡导者的普遍人道主义；再到巴枯宁主义，它认为在意大利——甚至在资本主义发展之前——就已经存在直接过渡到社会主义的条件。工业主义的晚期起源和弱点意味着缺乏强大无产阶级所提供的澄清因素。一个后果是，即使是无政府主义者与社会主义者的分裂也延迟了二十年（1892年，热那亚代表大会）。



在从热那亚代表大会中产生的意大利社会党中，存在着两种主导思潮。一方面，有一群知识分子，他们仅仅代表了一种对国家进行民主改革的倾向：他们的马克思主义没有超出唤起和组织无产阶级力量以便让他们服务于建立民主（屠拉蒂、比索拉蒂等）的目标。另一方面，有一个更直接与无产阶级运动联系在一起的团体，代表了一种工人阶级倾向，但缺乏足够的理论意识（拉扎里）。直到1900年，该党除了民主性质的目标外，没有为自己设定任何其他目标。1900年后，一旦组织自由得以赢得，民主阶段开始，所有组成它的团体都无法赋予它无产阶级马克思主义政党的面貌。



知识分子元素确实越来越多地脱离了工人阶级。此外，另一批知识分子和小资产阶级试图以工团主义的形式创建马克思主义左派，也一事无成。作为对后一种尝试的反应，该党被整合主义派别所征服。这是意大利工人阶级运动一个基本特征的表达，其空洞的调和主义言辞——也可以用工业主义的弱点和无产阶级批判意识的不足来解释。战前几年的革命主义保持了这一特征，从未能超越一种普遍的民粹主义的局限，也未能建立一个工人阶级政党并运用阶级斗争的方法。



在这个革命潮流中，甚至在战前，一个“极左”团体开始分离出来；它坚持革命马克思主义的论点，但方式是痉挛的，并且未能对工人运动的发展产生真正的影响。



这就是解释了社会党对战争的反对所呈现的消极和模棱两可的特征：这也解释了社会党在战后如何发现自己面临一个直接的革命形势，却没有解决甚至没有提出任何政治组织为了履行其任务必须解决的根本问题：首先是“阶级选择”问题和与之相适应的组织形式问题；然后是党的纲领和意识形态问题；最后是战略和策略问题，其解决方案本可以围绕无产阶级团结那些在反对国家的斗争中是其天然盟友的力量，从而引导它征服政权。



能够以积极方式为解决这些问题做出贡献的经验的系统积累，在意大利只在战后才开始。只有随着里窝那代表大会，才为无产阶级的阶级政党奠定了构成性基础，如果它要成为一个布尔什维克政党并充分发挥其作用，就必须清除传统上标志着工人阶级运动的所有反马克思主义倾向。





意大利社会结构分析




4. 资本主义是意大利社会的主导因素，也是决定其发展的决定性力量。这个基本事实意味着，在意大利，任何不是社会主义革命的革命都是不可能的。在资本主义国家，唯一能够完成真正、深刻的社会变革的阶级是工人阶级。只有工人阶级能够将我们国家为了获得完全的自由和发展可能性所必需的经济和政治性质的变化付诸行动。它完成这一革命职能的方式与意大利资本主义的发展程度及其相应的社会结构有关。



5. 工业主义，作为资本主义的基本部分，在意大利非常薄弱。其发展可能性有限，既因为地理位置，也因为缺乏原材料。因此，它未能吸收意大利人口的大多数（400万工业工人与350万农业工人和400万农民并存）。与工业主义相对的是农业，它自然地表现为国家经济的基础。然而，地形的极其多样的条件，以及耕作和租赁制度的差异，导致了农村阶层的高度分化，其中贫困阶层占主导地位，更接近无产阶级的条件，更容易受其影响并接受其领导。在工业和农业阶级之间，存在着一个相当广泛的城市小资产阶级，具有非常重要的意义。它主要由手工业者、专业人士和国家雇员组成。



6. 资本主义的内在弱点迫使工业阶级采取权宜之计来保证其对国家经济的控制。这些权宜之计基本上不过是一个由一部分工业家和一部分农业阶级，特别是大地主之间的经济妥协体系。因此，这里既找不到工业家和地主之间的传统经济斗争，也找不到由此在其他国家产生的统治集团的轮换。无论如何，工业家不需要为确保劳动力从农村持续流入工厂的经济政策而与地主作斗争，因为这一流动已由意大利特有的贫困农村人口所保证。工农业协议是基于某些特权集团之间的利益团结，以牺牲生产的普遍利益和大多数劳动者的利益为代价。它导致财富在大工业家手中积累，这是系统性掠夺整个人口类别和整个国家区域的结果。这种经济政策的实际结果是：在经济预算中造成赤字；在整个区域（南方、岛屿）中止经济发展；阻碍了更适合国家结构和资源的经济的出现和发展；劳动人口日益贫困；以及持续的移民潮，导致了人口的贫困化。



7. 正如它未能自然地控制整个经济一样，工业阶级也未能独立组织整个社会和国家。对它来说，建立一个民族国家之所以成为可能，只是因为它利用了国际政治的因素（所谓的“复兴运动”）。它的巩固和防御需要与工业对其行使有限霸权的阶级进行妥协：特别是地主和小资产阶级。由此产生了整个社会结构以及作为其表现的国家的多样性和弱点。



7之二. 战前，社会结构的弱点在军队中有一个典型的反映。一个由缺乏领导威望的军官组成的狭隘圈子（旧的农业统治阶级、新的工业阶级），其下是一个官僚化的下级军官阶层（小资产阶级），他们无法充当与纪律涣散、自生自灭的士兵大众之间的联系。在战争期间，军队在淘汰了上层军衔并进行了组织结构转型后，被迫从底层重新组织自己，这对应于一个新的下级军官类别的出现。这一现象预示了法西斯主义将在更广阔的范围内对国家完成的类似剧变。



8. 工业与农业之间的关系，对于一个国家的经济生活和决定其政治上层建筑至关重要，在意大利具有地域基础。在北方，农业生产和农村人口集中在少数几个大中心。因此，国家社会结构中固有的所有冲突都包含着一个影响国家统一并使其处于危险之中的因素。这个问题的解决方案是由资产阶级和农业统治集团通过妥协来寻求的。这些集团中没有一个自然地拥有统一的特征或统一的功能。此外，用以维护统一的妥协，其方式使得局势更加严重。它给予南方劳动群众一个类似于殖民地人口的地位。北方的大工业对他们履行着资本主义宗主国的功能。而南方的大地主甚至中产阶级，则扮演着殖民地中那些与宗主国结盟以维持劳动人民被征服的角色的类别。经济剥削和政治压迫因此联合起来，使南方的劳动人民成为一支持续动员起来反对国家的力量。



9. 意大利的无产阶级比其他欧洲国家，甚至比一些更先进的资本主义国家，都具有更大的重要性：它只可与革命前俄国存在的情况相比。这首先与这样一个事实有关：工业由于原材料短缺，优先依赖劳动力（专业技术阶层）。这也与削弱统治阶级的异质性和利益冲突有关。面对这种异质性，无产阶级表现为唯一一个本质上具有统一功能、能够协调整个社会的元素。它的阶级纲领是唯一的“统一”纲领：换言之，是唯一一个其实施不会导致经济和社会各元素之间的冲突加深，或破坏国家统一的纲领。除了工业无产阶级，还存在着大量的农村无产阶级，主要集中在波河流域：这些人很容易受到工业工人的影响，因此很容易被动员起来反对资本主义和国家。



在意大利，证实了这样一个论点，即无产阶级革命最有利的条件不一定总是在那些资本主义和工业主义发展水平最高的国家出现，而可能是在资本主义体系的结构由于其结构性弱点，对革命阶级及其盟友的攻击抵抗力最小的地方出现。





意大利资产阶级的政策




10. 意大利统治阶级从统一国家建立之初就为自己设定的目标，是维持广大劳动人民的被征服状态，并防止他们围绕工业和农村无产阶级组织起来——这是一个能够进行彻底的社会和政治变革，并催生一个无产阶级国家的革命力量。然而，资本主义的内在弱点，迫使它将资产阶级国家的经济部署建立在一个由非同质集团之间的妥协所获得的统一体之上。在一个广阔的历史视角下，这个体系显然不足以实现其目的。统治意大利社会的各集团之间的每一种妥协形式，实际上都成为阻碍国家经济某一部分发展的障碍。因此，新的冲突产生了，人口大多数也产生了新的反应；加剧对群众的压力变得必要；结果是他们动员起来反抗国家的趋势越来越具有决定性。



11. 意大利国家生命中的第一个时期（1870-90）是其最弱的时期。构成统治阶级的两个元素，一方面的资产阶级知识分子和另一方面的资本家，在维持统一的目标上是联合的，但在给予统一国家的形式上是分裂的。他们之间没有积极的同质性。国家处理的问题是有限的：它们更多地涉及形式而非资产阶级政治统治的实质。一切都由平衡预算的问题所主导，这是一个纯粹保守的问题。扩大统治阶级基础的必要性的认识，只随着“转型主义”¹⁹⁶的开始而出现。



国家在这一时期的最大弱点在于，在它之外，梵蒂冈围绕自己集结了一个由地主和广大落后农民组成的反应性和反国家的集团，由富有的地主和教士控制和领导。梵蒂冈的纲领有两个要素：它试图与统一的、“自由的”资产阶级国家作斗争；同时，它旨在将农民塑造成一支反对因工业发展而兴起的社会主义无产阶级前进的后备军。国家对梵蒂冈以其为代价进行的破坏活动作出了反应，即通过削弱其与农民的联系，并以反教权的立法来削弱其权力。



12. 在1890年至1900年期间，资产阶级大胆地处理了组织自身专政的问题，并通过一系列决定了意大利后续历史的政治和经济措施解决了这个问题。



首先，知识分子资产阶级与工业家之间的冲突得到了解决：克里斯皮的崛起是其标志。¹⁹⁷ 如此得到加强的资产阶级，解决了其对外关系问题（三国同盟），从而赢得了尝试进入殖民地市场国际竞争领域的必要安全。¹⁹⁸ 在国内，资产阶级专政通过限制投票权，将选民减少到3000万人口中略多于一百万，从而在政治上确立了自己。在经济领域，工农业保护主义的引入，对应于资本主义获得对所有国民财富控制的目标。通过它，工业家和地主之间结成了联盟。这个联盟剥夺了梵蒂冈围绕自己集结的一部分力量，特别是南方的地主，并将他们带入了资产阶级国家的框架之内。此外，梵蒂冈本身也看到了在其反动纲领中更加强调抵抗工人阶级运动的部分的必要性，并在通谕《新事》¹⁹⁹中表明了反对社会主义的立场。然而，统治阶级对梵蒂冈继续对国家构成的危险作出了反应，即通过赋予自己一个具有反教权纲领的统一组织，以共济会的形式。



工人阶级运动的第一次真正进步实际上发生在这个时期。工农业专政的建立，以其真实的方式提出了革命问题，决定了其历史条件。在北方，一个工业和农村的无产阶级出现了，而在南方，农村人口受到“殖民”式的剥削体系，必须用越来越强的政治镇压来压制。“南方问题”的条款在这一时期被清晰地阐明。并且自发地——没有任何有意识的因素的干预，也没有社会党从这一事实中为其作为工人阶级政党的策略得出任何指示——在这个时期，北方无产阶级与南方农民（西西里法西斯）²⁰⁰的起义尝试出现了汇合。



13. 一旦它打破了无产阶级和农民反抗国家的第一次尝试，得到加强的意大利资产阶级就能够采取民主的外在方法来阻碍工人阶级运动的进程。资产阶级还利用了最先进部分劳动人民（劳工贵族）的政治腐败，以便使后者成为其继续行使的反动专政的同谋，并阻止其成为反对国家的人民起义的中心（焦利蒂主义）。然而，在1900年至1910年之间，出现了一个工农业集中的阶段。农村无产阶级增长了50%，以牺牲雇农、分成制佃农和佃农的类别为代价。



结果是一波农业骚动，以及农民的新动向，迫使梵蒂冈本身作出反应，成立了天主教行动会，并伴随着一个“社会”运动，其最先进的形式实际上呈现为宗教改革（现代主义）²⁰¹。梵蒂冈方面旨在维持对群众控制的这种反应，与天主教徒和统治阶级之间达成协议以给予国家更安全的基础（废除非临场令、真蒂洛尼协定）²⁰²相匹配。再次接近这一第三时期的末期（1914年），无产阶级和农民的各种局部运动最终以一次新的无意识的尝试，将不同的群众反国家力量融合为一场反对反动国家的起义。这次尝试已经非常清晰地提出了战后将以其全部维度出现的问题：即无产阶级需要在一个阶级政党内部组织起来，这个政党将赋予它将自己置于起义领导地位并给予其领导的能力。



14. 工业领域最大的经济集中发生在战后时期。无产阶级达到了最高的组织水平；这对应于统治阶级和国家的最大限度的瓦解。意大利社会有机体中固有的所有矛盾都以极端的暴力浮出水面，这是战争及其直接后果所带来的，即使是最落后的群众也重新觉醒到政治生活中。一如既往，工农业工人的前进伴随着南方和其他地区农民群众的大规模骚动。大罢工和占领工厂与占领土地同时发生。



反动势力的抵抗再次沿着传统路线运作。梵蒂冈允许一个真正的政党与天主教行动会并存，旨在通过表面上满足农民对经济解放和政治民主的渴望，将农民群众整合到资产阶级国家的框架中。²⁰³ 统治阶级则以宏大的方式实施了他们腐蚀工人阶级运动并从内部摧毁它的计划，即通过在机会主义领导人眼前晃动劳工贵族可能合作执政的可能性，以试图“改良主义”地解决国家问题（左翼政府）。但在像意大利这样一个贫穷和分裂的国家，“改良主义”解决国家问题的出现，不可避免地会引起国家和社会凝聚力的瓦解；因为这无法抵抗统治阶级本身和中间阶级分裂成的众多集团的冲击。每个集团都有其经济保护和政治自治的需要：在缺乏一个能够通过其专政——在整个国家强制实行工作和生产纪律，击溃和消灭资本家和地主剥削者——的同质阶级核心的情况下，政府变得不可能，权力危机持续不断。



革命无产阶级在这一决定性时期的失败，是由于工人政党的政治、组织、策略和战略上的缺陷。由于这些缺陷，无产阶级未能将自己置于广大人民起义的领导地位，并将其引向建立一个工人国家。相反，它自己受到了其他社会阶级的影响，这使其活动陷于瘫痪。因此，1922年法西斯主义的胜利，不应被看作是对革命的胜利，而应被看作是革命力量因其内在弱点而遭受失败的后果。





法西斯主义及其政策




15. 法西斯主义，作为一场旨在分裂和瓦解工人阶级以使其无法动员的武装反动运动，融入了传统的意大利统治阶级政策的框架，并融入了资本主义反对工人阶级的斗争。因此，它在其起源、组织和发展中受到了所有旧统治集团的青睐，无一例外——尤其是那些感到农村民众压力最大的地主。然而，在社会上，法西斯主义的基础是在城市小资产阶级，以及在某些地区由农村财产转型（艾米利亚的农业资本主义现象；农村中间人阶层的起源；“土地赠与”；新的土地分割）所催生的新农村资产阶级中找到的。



这种情况——加上它在战时传统（敢死队精神）得以延续的军事编队中找到了思想和组织上的统一，并为反对工人进行游击战服务——使得法西斯主义能够构想并实施一个反对旧统治阶层的夺取国家的计划。将此称为一场革命是荒谬的。然而，围绕法西斯主义重新集结的新阶层，从其起源中获得了一种同质性和一种“新生资本主义”的共同心态。这解释了他们如何能够与过去的政治家作斗争，以及他们如何能够通过一种与传统的国家及其与公民关系理论相冲突的思想建构来证明这一点。实质上，法西斯主义仅仅是以一种不同的方式构想保守和反动过程的统一，从而改变了始终主导意大利政治的保守和反动纲领。它用一个在单一中心控制下的单一政治有机体中实现所有资产阶级力量有机统一的计划，取代了协议和妥协的策略，这个中心将同时指导党、政府和国家。这个计划对应于抵抗到底，反对任何革命攻击的决心；它因此使得法西斯主义赢得了工业资产阶级和地主中最具决定性的反动部分的支持。



16. 法西斯主义捍卫秩序、财产和国家的方法，甚至比传统的妥协和左翼政策体系更倾向于破坏社会凝聚力及其伴随的政治上层建筑。它所引发的反应必须在其经济和政治领域的应用中加以审视。



首先，在政治领域，法西斯主义在赢得政权后并未立即实现资产阶级的有机统一。资产阶级反对政权的中心仍然在法西斯主义之外。一方面，仍然忠于焦利蒂解决国家问题方案的集团尚未被吸收。这个集团与一部分工业资产阶级有联系，并以“工党主义”改良主义的纲领，对工人和小资产阶级阶层施加影响。另一方面，以南方农村民主和北方工业“健康”部分（《晚邮报》、自由贸易者、尼蒂）为基础建立国家的纲领，正趋于成为一个在南方有群众基础的反对法西斯主义的政治组织的纲领（国民联合会）。²⁰⁴



法西斯主义被迫非常激烈地与这些幸存的团体作斗争，甚至更激烈地与共济会作斗争，它正确地认为共济会是所有支持国家的传统力量的组织中心。这场斗争，是保守和反无产阶级集团分裂的标志，无论其意图如何，在某些情况下可能有利于无产阶级作为政治局势的第三个决定性因素的发展和自我主张。



在经济领域，法西斯主义充当了工农业寡头的工具，将对国家所有财富的控制集中在资本主义手中。这必然在小资产阶级中引起不满，他们曾相信随着法西斯主义的到来，他们的统治时代已经来临。



法西斯主义正在采取一系列措施来鼓励新的工业集中（废除死亡税；财政和税收政策；加强保护主义），与此相对应的是其他有利于地主并针对中小农的措施（税收；谷物税；“谷物战”）。这些措施实现的积累不是国民财富的增加，而是以牺牲一个阶级为代价掠夺另一个阶级：换言之，是以牺牲工人和中产阶级为代价来支持财阀。在新商法典中合法化优先股制度的计划，无耻地揭示了支持财阀的意图；这样一来，一小撮金融家将能够不受限制地处置来自中产阶级和小资产阶级的大量储蓄，而这些阶层将被剥夺处置其财富的权利。



在同一层面上，但具有更大的政治后果，必须放置统一发行银行的计划，即实际上取消两家大的南方银行。这两家银行今天履行着吸收南方储蓄和移民汇款（6亿）的功能：换言之，过去由国家通过发行国库券以及由意大利贴现银行代表北方重工业的一部分利益所履行的功能。南方银行至今一直由南方统治阶级自己控制，他们在这种控制中找到了其政治统治的真正基础。取消南方银行作为发行银行的地位，将把这一功能转移给北方大工业，后者通过商业银行控制着意大利银行。我们将因此看到“殖民地”式的经济剥削和南方贫困化的加剧，以及南方小资产阶级与国家分离的缓慢过程的加速。



法西斯主义的经济政策，通过旨在提高里拉币值、稳定贸易平衡、支付战争债务和鼓励英美资本在意大利投资的措施而得以完善。在所有这些领域，法西斯主义正在执行财阀（尼蒂）和工农业地主少数派的纲领，以牺牲绝大多数人口的利益为代价，他们的生活条件正日益恶化。



所有法西斯主义的思想宣传以及政治和经济活动都以其“帝国主义”倾向而告终。这种倾向表达了意大利工农业统治阶级在国家领域之外寻找解决意大利社会危机因素的需要。它包含了战争的萌芽，这场战争表面上将为意大利的扩张而战，但实际上意大利将成为争取世界霸权的帝国主义集团之一手中的工具。



17. 作为法西斯主义政策的后果，群众中引发了深刻的反应。最严重的现象是南方和岛屿的农村人口与统治国家的势力体系越来越尖锐地脱离。旧的地方统治阶级（奥兰多、迪切萨罗、德尼古拉等）不再系统地履行其作为与国家连接的纽带的功能。小资产阶级因此倾向于更接近农民。对南方群众的剥削和压迫体系被法西斯主义推向极端：这促进了中间阶层的激进化，并将南方问题以其真实的面目提出，即一个只能通过农民与无产阶级结盟，在反对资本家和地主的斗争中起义来解决的问题。



意大利其他地区的中间和贫困农民也正在承担起革命的功能，尽管速度较慢。梵蒂冈——其反动功能已被法西斯主义取代——不再能通过教士、天主教行动会和人民党完全控制农村人口。有一部分农民已经重新觉醒，为捍卫自身利益而斗争，这正是由教会当局授权和指导的组织所促成的。现在，在法西斯主义的经济和政治压力下，这一部分正在加强其自身的阶级导向，并开始感到其命运不能与工人阶级的命运分开。这一趋势的一个标志是米廖利现象。一个非常有趣的症状也是，自作为天主教行动会一部分以来直接由梵蒂冈控制的白色组织，不得不与红色农民联盟组成联合委员会：这是天主教徒从1870年起就指出的意大利社会即将来临的无产阶级时期的表现。



至于无产阶级，旨在粉碎其力量的活动在革命先锋队的积极抵抗中找到了限制，也在广大群众的消极抵抗中找到了限制，他们仍然保持着根本的阶级意识，并显示出一旦法西斯主义的物质压力放松，阶级利益的刺激更强烈地感受到时，他们将再次行动起来的迹象。通过法西斯工会分裂他们队伍的尝试可以被认为是失败了。法西斯工会，改变其纲领，现在正成为为国家服务的反动镇压的直接工具。



18. 法西斯主义对其政策所引发的危险转变和新的力量招募作出反应，即将整个社会置于一支军事力量和镇压体系的重压之下，该体系将民众钉在机械的生产事实上——没有任何拥有自己生活、表达自己意愿或组织起来捍卫自己利益的可能性。



所谓的法西斯立法除了巩固和永久化这个体系外，没有其他目的。新的政治选举法、对农村公社行政结构的修改（引入地方长官等），旨在标志着群众参与国家政治和行政生活的终结。对结社的控制阻止了任何永久性的“合法”群众组织形式。新的工会政策剥夺了劳工联合会和阶级工会任何进行谈判协议的可能性，以便将他们与他们曾组织起来的群众隔离开来。无产阶级报刊被镇压。无产阶级的阶级政党被简化为纯粹的非法存在。人身暴力和警察迫害被系统地，尤其是在农村地区，用来制造恐怖和维持紧急状态。



这种复杂的反动和镇压活动的结果是，社会力量的真实关系与有组织力量的关系之间出现了不平衡，因此，表面上回归正常和稳定实际上对应于矛盾的加剧，随时准备以新的方式爆发。



18之二. 马泰奥蒂遇刺案后发生的危机，提供了一个例子，说明法西斯政权的表面稳定可能会因被忽视的、日益尖锐的经济和政治冲突的突然爆发而从底层被动摇。同时，它也证明了小资产阶级在当前历史时期领导反对工农业地主反动斗争的无能。





革命的动力与前景




19. 意大利革命的动力，正如我们的分析现在所表明的，按其重要性顺序如下：



(a) 工人阶级和农村无产阶级；

(b) 南方和岛屿的农民，以及意大利其他地区的农民。



革命进程的发展和速度，如果不评估主观因素，是无法预测的：即工人阶级在多大程度上成功地获得自己的政治形象、精确的阶级意识和对所有其他阶级的独立性；以及它在多大程度上成功地组织自己的力量，即事实上对其他因素行使领导权，尤其是在政治上具体化其与农民的联盟。



总的来说，可以断言，当北方工农业无产阶级——由于客观形势的发展，并通过一系列具体和直接的斗争——成功地重新获得了高水平的组织和战斗力时，人们将从革命准备时期过渡到“直接”革命时期。



至于农民，南方和岛屿的农民必须被包括在前线，在反对工农业地主专政的起义所必须依赖的力量之中，尽管不应赋予他们决定性的重要性，除非他们与无产阶级结盟。他们与工人之间的联盟是自然而深刻的历史进程的结果，受到意大利国家所有过去经验的鼓励。对于意大利其他地区的农民来说，朝向与无产阶级结盟的导向过程较慢，将需要无产阶级政党方面谨慎的政治活动来鼓励。在这一领域，意大利已经取得的成功表明，此外，打破农民与反动势力联盟的问题，在很大程度上，在其他西欧国家也必须被提出，作为摧毁天主教组织对农村群众影响的问题。



20. 革命发展的障碍不仅源于法西斯主义的压力，也与资产阶级分裂成的各种集团有关。这些集团中的每一个都试图对一部分劳动人民施加影响，以防止无产阶级的影响扩大；或者对无产阶级本身施加影响，使其失去其作为革命阶级的形象和自主性。这样，就形成了一条反动势力的链条，从法西斯主义开始，包括：没有广大群众基础的反法西斯集团（自由派）；在农民和小资产阶级中有基础的集团（民主派、退伍军人、人民党、共和党），部分也包括在工人中（改良主义党）；以及有无产阶级基础，并倾向于维持工人阶级群众处于消极状态，并诱使他们追随其他阶级政策的集团（最高纲领派）。领导劳工联合会的集团也应从这个角度考虑，即作为其他阶级对工人施加瓦解影响的载体。我们提到的每个集团都控制着一部分意大利劳动人民。这种状况的改变只能被设想为由组织在共产党内的无产阶级先锋队进行系统和不间断的政治活动的结果。



必须特别注意那些在南方和岛屿的农业人口中拥有或寻求建立群众基础的集团和政党——无论是民主的还是区域性的（国民联合会；撒丁岛行动党；莫利塞、伊尔皮尼亚等地的行动党）。这些政党对无产阶级没有直接影响；但它们是实现工人与农民联盟的障碍。将南方农业阶级引向农村民主和区域民主解决方案，它们打破了意大利劳动人民解放进程的统一性：阻止农民将他们反对资产阶级和地主的经济和政治剥削的斗争进行到底；并为他们转变为反动的白卫队做准备。工人阶级在这一领域的政治成功也取决于无产阶级政党的政治活动。



21. 所谓民主反法西斯集团的行动可能推翻法西斯政权的可能性，只有在这些集团成功地中和无产阶级的活动，并控制一场能够使其制动后者发展的群众运动的情况下才会存在。民主资产阶级反对派的功能毋宁说是与法西斯主义合作，以防止工人阶级的重组和其阶级纲领的实现。在这个意义上，法西斯主义与资产阶级反对派之间的妥协正在进行中，并将启发从阿文丁派废墟中出现的每一个“中心”阵营的政策。只有当法西斯镇压本身不再成功地阻止阶级冲突的爆发，以及与农民战争相结合的无产阶级起义的危险显得严重和迫在眉睫时，反对派才能再次成为资本主义政权防御活动的主角。因此，资产阶级和法西斯主义本身可能诉诸于由“左翼政府”出现所掩盖的反动体系的可能性，必须永久地存在于我们的视野中（法西斯主义与民主之间的功能分工，第五次世界代表大会的论纲）。



22. 从对革命因素及其前景的这一分析中，可以推断出共产党的任务。党的组织和政治活动的标准必须与这一分析相关，其纲领的基本坐标也源于此。





共产党的基本任务




23. 在胜利地抵抗了试图吞没它的反动浪潮（1923年）之后；通过自己的行动为在工人阶级力量分散过程中首次停顿做出贡献（1924年选举）之后；利用马泰奥蒂危机重新组织了一个无产阶级先锋队，并以显著的成功反对了在政治生活中建立小资产阶级主导地位的企图（阿文丁派）之后；并为意大利无产阶级的真正农民政策奠定了基础之后——党今天发现自己处于革命的政治准备阶段。

其基本任务可以通过以下三点来表明：



(a) 组织和统一工农业无产阶级以进行革命；

(b) 围绕无产阶级组织和动员所有为革命胜利和建立工人国家所必需的力量；

(c) 向无产阶级及其盟友提出反对资产阶级国家的起义问题和争取无产阶级专政的斗争问题，并在政治上和物质上通过一系列局部斗争引导他们走向解决方案。





将共产党建设成为“布尔什维克”党




24. 在共产党内组织无产阶级先锋队是我们组织活动的基本特征。意大利工人从他们的经验（1919-20）中学到，在缺乏一个作为工人阶级政党和革命政党建立的共产党领导的情况下，推翻资本主义秩序的斗争不可能取得胜利。建立一个真正是工人阶级政党和革命政党的共产党——换言之，即一个“布尔什维克”党——直接关系到以下基本点：



(a) 党的意识形态；

(b) 其组织形式和凝聚力程度；

(c) 其与群众接触的能力；

(d) 其战略和战术能力。



这些点中的每一个都与其他点紧密相连，不能逻辑地分开。实际上，它们中的每一个都指向并包含一系列问题，其解决方案是相互关联和重叠的。只有牢记没有一个问题可以在不被同时处理和解决的情况下得到解决，分别审视它们才是有用的。





党的意识形态




25. 共产党需要完全的意识形态统一，以便在任何时候都能履行其作为工人阶级领导者的职能。意识形态统一是党的力量和政治能力的一个要素；要使其成为一个布尔什维克党，这是不可或缺的。意识形态统一的基础是马克思主义和列宁主义的学说，后者被理解为适应帝国主义时期和无产阶级革命开始时期的问题的马克思主义学说（1925年4月执行委员会扩大会议关于布尔什维克化的论纲，第4和6条）。



意大利共产党在反对社会民主主义（改良主义者）和反对最高纲领派所代表的政治中间主义的斗争中形成了其意识形态。然而，它在意大利工人运动的历史中没有找到任何可以引为依据的、有力的或持续的马克思主义思想潮流。此外，其队伍中没有对马克思主义和列宁主义理论的深刻或广泛的了解。因此，偏差是可能的。提高党的意识形态水平必须通过系统的内部活动来实现，旨在确保所有成员都彻底了解革命运动的直接目标，具有一定的马克思主义分析形势的能力，以及相应的政治导向能力（党校）。任何声称革命意识和觉悟的因素——这些构成意识形态——可以在党内实现而无需在组成它的绝大多数个人中实现的观念，都必须被摒弃。



26. 尽管已经开始与工人运动的右翼和中间派堕落作斗争，但在意大利共产党内部仍然存在右翼偏向的危险。在理论领域，这种危险由格拉齐亚代同志以“科学”完善马克思学说某些基本概念为幌子，试图修正马克思主义所代表。²⁰⁵ 格拉齐亚代的尝试当然不可能导致一个潮流的产生，从而导致一个派别的产生，这会危及党的意识形态统一和凝聚力。然而，它们意味着对右翼潮流和政治偏向的支持。无论如何，它们指向了党进行马克思主义深入研究并获得更高更坚实的理论意识的必要性。



右翼倾向可能产生的危险与国家的总体形势有关。法西斯主义所施加的极度镇压，倾向于滋养这样一种观点，即既然无产阶级无法很快推翻政权，那么最好的策略就是，如果不是一个实际的资产阶级-无产阶级集团以宪法方式消灭法西斯主义，至少也是革命先锋队的消极和不干预当前的政治斗争，从而允许资产阶级利用无产阶级作为反对法西斯主义的选举部队。这个纲领通过这样一个公式来表达：共产党必须是所有合力推翻法西斯政权的反对派的“左翼”。这是对工人阶级革命能力深切悲观的表达。



同样的悲观主义和同样的偏向导致了对当前社会民主主义政党的性质和历史功能的错误解释。他们导致忘记了社会民主主义，尽管它在很大程度上仍然在无产阶级中保留其社会基础，但就其意识形态和其履行的政治职能而言，必须被视为不是工人阶级运动的右翼，而是资产阶级的左翼，并且必须在群众眼中揭露其真面目。



右翼危险必须通过意识形态宣传来斗争，即将工人阶级及其政党的革命纲领与右翼纲领对立起来，并在必要时通过常规的纪律手段来斗争。



27. 党的起源与国家的总体形势之间存在着类似的联系，另一方面，也存在着马克思主义和列宁主义意识形态的左倾偏向的危险。这由波迪加同志领导的极左倾向所代表。这种倾向是在意大利社会党从战争结束到里窝那代表大会所处的特定的瓦解和纲领性、组织性、战略性和战术性无能的形势下形成的。此外，其起源和命运与这样一个事实有关，即由于工人阶级在意大利劳动人口中占少数，其政党将不断面临被其他阶级，特别是小资产阶级的渗透所腐蚀的危险。极左倾向对工人阶级的这种状况以及意大利社会党的形势作出了反应，提出了一种特殊的意识形态，即一种关于党的性质、职能和策略的观念，与马克思主义和列宁主义相冲突。



(a) 极左派忽视或低估党的社会内容，将其定义为由异质元素综合构成的工人阶级的“机关”。实际上，在定义党时，首先必须强调它是工人阶级的“一部分”。定义党的错误导致了对组织问题和策略问题的不正确处理。



(b) 对极左派而言，党的功能不是在任何时候都领导阶级，努力通过客观形势的所有变化与之保持接触，而是形成和准备能够领导群众的干部，当形势的演变将他们带到党面前，并使他们接受党已经确定的纲领和原则立场时。



(c) 关于策略，极左派坚持认为，这些策略不应根据客观形势和群众的立场来确定，以便始终与现实保持一致并与最广泛的劳动人民保持持续接触；相反，它们必须根据形式主义的关切来确定。极左主义的特点是这样一种观念，即共产主义政治原则的偏离不是通过建设能够毫不偏离地进行任何动员群众和争取革命胜利所需政治行动的“布尔什维克”党来避免的；而是通过对党的策略施加外部形式的僵硬限制来避免的。（在组织领域：“个人招募”，即拒绝“合并”——实际上，在适当的条件下，这总是一种非常有效的扩大党影响的手段。在政治领域：歪曲赢得多数问题的条款；工会统一战线，但没有政治统一战线；在反对民主的方式上没有区别，根据反革命民主阵营的支持程度或反动危险的迫近和严重性；拒绝工农政府的口号。）因此，群众运动的形势只被审查以检查已根据形式主义和宗派主义关切推断出的路线。因此，在确定党的政策时，具体的要素总是缺失的； caractérise(标志)我们政治探究方法（辩证法）的统一和完整性被打破了：党的活动和口号失去了其有效性和价值，仍然只是简单的宣传活动和宣传口号。



由于这些立场，党的政治消极性是不可避免的。“弃权主义”是过去这方面的一个方面。这使得极左主义与最高纲领主义和右翼偏向相关联。此外，它像右翼倾向一样，是对工人阶级群众组织起来，在自身内部形成一个能够领导广大群众并同时努力使其与自身紧密相连的阶级政党的可能性的怀疑主义的表达。因此，反对极左主义的思想斗争必须通过 противопоставление(与之对立)马克思主义和列宁主义的群众政党观念来进行。并通过证明后者有必要使其策略适应形势，以便能够改变它们：为了不失去与群众的联系；为了不断获得新的影响区域。



极左主义是意大利党在其存在初期的官方意识形态。它是由那些属于党的创始人并在里窝那之后为其建设做出巨大贡献的同志们所倡导的。因此，有一些因素可以解释为什么这种观念在很长一段时间内深深植根于大多数同志之中。它与其说被他们以任何彻底的方式批判性地评估，不如说是一种广泛心态的结果。因此，很明显，左倾危险必须被视为一个直接的现实：它不仅是意识形态统一和完善的障碍，也是党的政治发展及其活动有效性的障碍。必须如此与之斗争，不仅通过宣传，而且通过政治行动，必要时还通过组织措施。



28. 党的意识形态的一个要素是渗透其队伍的国际主义精神的程度。作为国际团结的精神，这在我们中间非常强烈，但作为属于一个世界政党的意识，它就不那么强烈了。导致这种弱点的一个因素是，倾向于将极左派的观念呈现为一种民族观念（“意大利左派”立场的“独创性”和“历史价值”），与共产国际的马克思主义和列宁主义观念对立，并试图取而代之。因此，产生了一种“党派爱国主义”，它不愿按照该组织的原则融入一个世界组织（拒绝责任、国际派别斗争等）。这种国际主义精神的弱点为资产阶级反对共产国际的运动在党内找到了回响提供了土壤，该运动将其描述为俄罗斯国家的一个机关。极左派关于这个问题的某些论点与反革命政党的习惯性论点相吻合。必须以极大的精力与之斗争，并通过宣传旨在说明俄罗斯党在建设共产国际中历史上所起的决定性和指导性作用，并说明俄罗斯工人国家——作为工人阶级在争取政权斗争中的第一个也是唯一一个真正的征服——相对于国际工人运动的地位（关于国际形势的论纲）。





党的组织基础




29. 所有的组织问题都是政治问题。它们的解决方案必须使党能够履行其根本任务：确保无产阶级获得完全的政治独立性；赋予它一个面貌、一个个性和一种精确的革命意识；并防止任何来自那些即使有反对资本主义的利益，也不愿意将与后者的斗争进行到底的阶级和分子的渗透或瓦解性影响。



首要的是一个政治问题：组织的基础问题。党的组织必须建立在生产的基础上，因此也就是工作场所（支部）的基础上。这一原则对于创建一个“布尔什维克”党至关重要。它取决于党必须有能力领导工人阶级的群众运动，而工人阶级是随着生产过程的发展而自然统一的。通过将组织基础置于生产场所，党就选择了一个它所依据的阶级。它宣告它是一个阶级政党和一个单一阶级的政党，即工人阶级。



所有反对将党的组织建立在生产基础上的原则的异议，都源于与无产阶级相异的阶级的观念，即使它们是由自称为“极左派”的同志和团体提出的。它们基于对工人和共产主义工人的革命能力的悲观观点，是小资产阶级知识分子的反无产阶级精神的表现，他们相信自己是世界的精华，而工人只是社会变革的物质工具，而不是自觉和聪明的革命主角。



在意大利党内，关于支部的问题，正在重演导致俄国布尔什维克和孟什维克分裂的讨论和冲突，即关于党的阶级性质的选择问题，以及非无产阶级分子可以加入党的方式。此外，这一事实对意大利局势具有非常重要的意义。因为社会结构本身，以及意大利政治斗争的条件和传统，使得在异质元素“综合”的基础上建立党的危险——即通过这些元素为其他阶级的麻痹性影响打开通道的危险——比其他地方更为严重。此外，法西斯主义的政策将驱使整批小资产阶级走上革命的道路，这一危险将变得更加严重。



可以肯定的是，共产党只能是工人的政党。工人阶级及其政党不能没有知识分子，也不能忽视围绕自己团结并领导所有那些以这样或那样的方式被迫反抗资本主义的元素的问题。因此，共产党不能对农民关上大门：实际上，它必须接纳农民，并利用他们来加强无产阶级与农村阶级之间的政治联系。但必须坚决拒绝任何将党变成异质元素“综合”的观念——而不是坚持，不作任何此类让步，即它是无产阶级的一部分；无产阶级必须以其自身的组织烙印来标记它；并且必须保证无产阶级在党内享有领导职能。



30. 对于在生产基础上（支部）组织的实际反对意见是没有一致性的，根据这些意见，这种组织结构将不允许我们超越不同工人类别之间的竞争，并将使党受制于官僚主义。工厂运动的实践（1919-20）表明，只有适应生产地点和制度的组织，才有可能在工人群众的上层和下层（技术工人、非技术工人和体力劳动者）之间建立联系，并创造出消除任何“劳工贵族”现象基础的团结纽带。



按支部组织导致在党内形成一个非常大的领导干部阶层（支部书记、支部委员会成员等），他们是群众的一部分，并留在群众之中，即使他们行使领导职能——不像那些必然是从工人群众中分离出来的地域分支机构的书记。党必须特别关心这些同志的教育，他们构成了组织的连接结构，是将它与群众联系起来的工具。无论从哪个角度看，在生产基础上改变其结构仍然是党在当前时期的根本任务，也是解决其最重要问题的手段。我们必须坚持这一点，并加强所有与之相关的思想和实践工作。





党的组织的坚固性。宗派主义




31. 布尔什维克党的组织在党的生命中的任何时刻都必须是一个由中央委员会领导的集中化组织，不仅在言辞上，而且在行动上。铁的无产阶级纪律必须在其队伍中占主导地位。这并不意味着党必须用专制的方法从高处统治。中央委员会和下属领导机构都是在选举的基础上，并在通过工作考验和运动经验中挑选出的有能力的人员的基础上形成的。这第二个因素保证了地方领导小组和中央领导小组的形成标准不是机械的、外部的和“议会式的”，而是对应于一个与群众相联系的同质无产阶级先锋队的真正形成过程。



选举领导机构的原则——内部民主——不是一个绝对的原则，而是相对于政治斗争的条件而言。即使在它受到限制时，中央和地方机关也必须始终认为它们的权力不是强加的，而是源于党的意愿，并必须努力突出其无产阶级性质，并增加其与同志群众和工人阶级的联系。后一种必要性在意大利尤其迫切，因为反动势力已经施加并将继续施加对内部民主的严格限制。



内部民主也与地方机构和在地方工作的个别同志所拥有的政治能力程度有关。中央为提高这种能力而进行的活动，使得“民主”方法的扩展和“拉拢”制度以及从上而下干预以解决地方组织问题的减少成为可能。



32. 党的集中化和凝聚力要求在其内部不应存在具有派别性质的有组织团体。布尔什维克党在这方面与社会民主党有明显的不同，后者包含各种各样的团体，其中派别斗争是制定政治方向和选择领导团体的正常方法。共产党和国际是在第二国际内部进行的一场派别斗争后出现的。它们将自己确立为无产阶级的政党和世界组织，选择了有机合作所有倾向通过参与领导机构的方式，代替派别斗争，作为其内部生活和发展的规范。



派别的存在和它们之间的斗争，实际上与无产阶级政党的本质是不相容的，因为它们破坏了它的统一，并为其他阶级的影响开辟了道路。这并不意味着倾向不可能在党内出现，也不意味着这些倾向在某些场合不可能试图将自己组织成派别：但这确实意味着必须进行一场有力的斗争来防止后一种情况的发生，即将倾向冲突、理论讨论和领导人的选择简化为适合共产党的模式，即一种真实和统一（辩证）的演变过程，而不是“议会式”的辩论或斗争模式。



33. 工人阶级运动由于意大利社会党（PSI）的无能而失败，这是由派别斗争以及每个派别独立于党而推行自己的政策所造成的，从而瘫痪了其他派别的活动和整个党的活动。这一经验为创建和维持必须成为布尔什维克党特征的凝聚力和集中化提供了良好的土壤。



在意大利共产党从中产生的不同团体中，仍然存在一些差异，随着共同的马克思主义和列宁主义意识形态扎根更深，这些差异必须消失。只有在极左派的反马克思主义意识形态的追随者中，一种派别性质的同质性和团结才得以长期维持。实际上，有人试图从隐蔽的宗派主义过渡到公开的派别斗争，即成立了所谓的“协调委员会”²⁰⁶。党对这一疯狂分裂其力量的企图的强烈反应，充分保证了在这一领域任何试图将我们带回社会民主主义习惯的企图都不会得到回应。



34. 宗派主义的危险在某种程度上也因与来自社会党的第三国际主义者融合而存在。第三国际主义者不具备共同的意识形态，但他们之间存在着一种本质上是团体性质的联系，这是在他们在社会党内部作为派别的两年中形成的。这些联系一直在稳步削弱，要完全消除它们并不困难。



反对宗派主义的斗争首先必须涉及对正确组织原则的宣传。但只有当意大利党能够再次将其自身当前问题和国际问题的讨论视为正常情况，并根据这些问题来调整其倾向时，它才会成功。





党的组织的运作




34. 布尔什维克党必须以这样一种方式组织起来，即无论条件如何，它都能与群众保持接触。由于法西斯主义旨在阻止力量的真实关系转化为有组织力量的关系而施加的镇压，这一原则在我们中间具有最大的重要性。只有通过最集中的党内活动和最强的强度，才能至少部分地中和这一负面因素，并阻止它极大地阻碍革命进程。因此，有必要考虑到以下几点。



(a) 党员人数及其政治能力：他们必须足以允许我们影响力的持续扩大。有必要与人为限制成员资格的倾向作斗争；这会导致消极和萎缩。然而，每个成员都必须是一个政治上活跃的分子，能够在日常基础上宣传党的影响力并将其指示付诸行动，并领导一部分工人群众。

(b) 所有同志在一些实际工作中的利用。

(c) 通过委员会的统一协调，将各种活动统一起来，使整个党在群众中作为一个工作机构进行活动。

(d) 党的中央机关的合议运作，被视为建立一个同质和有凝聚力的“布尔什维克”领导小组的条件。

(e) 同志们在群众中工作的能力，不断地出现在他们中间，在每一次斗争中都站在第一线，能够在任何场合都采取并保持适合无产阶级先锋队的立场。这一点之所以被强调，是因为秘密工作的需要，以及“极左派”的错误意识形态，导致了我们在群众中和与群众一起工作的能力的限制。

(f) 地方组织和个别同志在领导机构的指示到来之前，面对意外情况并采取正确立场的能力。有必要与消极的形式作斗争——这又是极左主义错误组织观念的残余——即仅仅能够“等待上级命令”。党必须在基层具有“主动性”；换言之，基层组织必须能够对每一个意外和突发情况立即作出反应。

(g) 进行“地下”（非法）活动并保卫党免受各种形式的反动攻击的能力，而不失去与群众的联系——实际上，使与最广泛的工人阶级阶层的这种联系成为一种防御。在目前的情况下，通过仅仅局限于进行“内部组织”活动来保卫党及其机构，必须被视为对革命事业的放弃。



这些要点中的每一个都必须认真考虑，因为它既指出了党的弱点，也指出了它必须取得的进步。它们之所以更加重要，是因为可以预见，反动的打击将进一步削弱连接中央和地方组织的机构，无论为保持其完整付出了多大的努力。





党的战略与策略




35. 党的战略和战术能力是指组织和统一围绕无产阶级先锋队和工人阶级的所有为革命胜利所必需的力量；并实际上引导这些力量走向革命，利用客观环境以及它们在力量平衡中所带来的变化，无论是在劳动人民中还是在工人阶级的敌人中。凭借其战略和战术，党在重大的历史运动和日常斗争中都“领导着工人阶级”。一种领导形式与另一种相联系并受其制约。



36. 党领导工人阶级的原则不应以机械的方式来解释。没有必要相信党可以通过外部强加权威来领导工人阶级。这既不适用于赢得政权之前的时期，也不适用于其后的时期。这种原则的机械解释的错误，必须在意大利党内加以斗争，作为极左派意识形态偏向的可能后果。因为这些偏向导致了对党作为阶级领导者职能的任意的、形式上的高估。我们断言，领导阶级的能力，不是与党“宣称”自己是革命机关的事实相关，而是与它“真正”成功地作为工人阶级的一部分，将自己与该阶级的所有部分联系起来，并在群众中留下一种朝着客观条件所期望和有利的方向运动的事实相关。只有通过它在群众中的活动，党才能让后者承认它是“他们的”党（赢得多数）；也只有当这一条件实现后，它才能假定自己能够将工人阶级拉到自己身后。这种在群众中活动的需要超过了任何党派的“爱国主义”。



37. 党通过深入到工人群众聚集的所有组织中，并通过这些组织进行符合阶级斗争纲领的系统性能量动员，以及旨在赢得多数人接受共产主义指示的活动来领导阶级。



党在其中工作的组织，以及那些本质上倾向于吸纳全体工人群众的组织，永远不能取代作为革命家，即无产阶级先锋队的政治组织的共产党。这排除了群众组织与党之间的任何从属关系或“平等”关系（斯图加特工会协定；意大利社会党与总工会之间的联盟协定）。²⁰⁷ 工会与党之间的关系是一种特殊的领导关系，这是通过共产党人在工会内部进行的活动来实现的。共产党人在工会中组织成小组，并在所有群众组织中，参与这些组织的生活和他们发动的斗争，坚持党的纲领和口号。任何试图将自己从这些组织的——无论它们可能是什么——生活中分离出来的倾向，只要有可能与工人群众接触，都应被视为一种危险的偏向，表明了悲观主义和产生了消极性。



38. 在资本主义国家，工会是组织工人群众的特定机构。在工会中的活动必须被认为是实现党的目标所必需的。放弃在工会中施加影响并赢得其领导权的斗争的政党，实际上放弃了赢得工人群众，也放弃了革命的夺权斗争。



在意大利，工会中的活动具有特殊的重要性；因为这种活动使得以更大的强度和更好的结果，进行工业和农村无产阶级的重组工作成为可能，这种重组必须恢复其相对于其他社会阶层的优势地位。然而，法西斯主义的镇压，特别是法西斯主义的新工会政策，正在造成一种非常特殊的状况。劳工联合会和阶级工会发现自己被剥夺了以传统形式进行组织和经济防御活动的任何可能性。它们正倾向于沦为纯粹的宣传办公室。然而，与此同时，工人阶级正被客观形势的压力所驱使，以新的组织形式重新组织自己的力量。因此，党必须设法进行捍卫阶级工会并要求其自由的活动；同时，它必须鼓励和刺激建立适应生产体系的代表性群众机构的倾向。随着阶级工会活动的瘫痪，工人的直接利益的捍卫倾向于通过工厂、类别、工作场所等的抵抗和斗争的碎片化来进行。共产党必须能够跟踪所有这些斗争，并对它们行使真正的领导权：确保阶级冲突的统一和革命性质不致丧失，并确实利用它们来帮助整个无产阶级的动员及其在一个战斗阵线上的组织（工会论纲）。



39. 党通过参与所有局部性质的斗争，并围绕一个符合工人阶级直接利益的要求的纲领进行制定和鼓动，来领导和统一工人阶级。局部和有限的行动被它视为实现所有工人阶级力量逐步动员和统一的必要步骤。



党反对那种认为应该避免支持或参与局部行动的观念，因为关系到工人阶级的问题只能通过推翻资本主义秩序和所有反资本主义力量的普遍行动来解决。它意识到，在帝国主义时期和在资本主义秩序被推翻之前，工人的条件不可能以严肃或持久的方式得到改善。然而，围绕一个直接要求的纲领进行鼓动和支持局部斗争是接触广大群众并动员他们反对资本的唯一途径。此外，任何由工人类别在直接要求领域进行的鼓动或取得的胜利，都会使资本主义的危机更加尖锐，并在主观上加速其垮台，因为它改变了其权力所依赖的不稳定的经济平衡。



共产党将每一个直接要求都与一个革命目标联系起来；利用每一次局部斗争来教导群众需要采取普遍行动和反对资本的反动统治的起义；并力求确保每一次有限性质的斗争都以能够导致无产阶级力量的动员和统一，而不是其分散的方式来准备和领导。它在领导局部运动的群众组织内部，或反对发起这些运动的政党，坚持这些观念。或者，它自己通过主动提出局部行动，无论是在群众组织内部还是对其他政党（统一战线策略），来赋予这些观念力量。在每一种情况下，党都利用所讨论的运动的经验及其自身提议的结果来增加其影响——通过事实证明其行动纲领是唯一符合群众利益和客观形势的纲领——并将工人阶级的落后部分推向更先进的立场。



共产党为局部行动采取的直接主动行动，可能发生在其通过群众组织控制了工人阶级的显著部分时；或者当可以肯定其直接口号之一同样被工人阶级的显著部分所遵循时。然而，党不会采取这一主动行动——除非——取决于客观形势——它导致力量平衡向其有利的方向转变，并代表着在革命领域统一和动员阶级的向前一步。



排除了个人或团体的暴力行动能够动摇工人阶级群众脱离其消极状态的可能性，如果党没有与他们紧密相连的话。特别是，武装团体的活动，即使是对法西斯分子的肉体暴力的反应，也只有在它与群众的反应相联系或成功地挑起或准备一个群众反应时才有价值。然后，它可以在动员物质力量方面获得与罢工和具体的经济斗争为工人阶级的普遍动员以捍卫其阶级利益所具有的相同价值。



39之二. 认为直接要求和局部行动可以具有纯粹的经济性质是一种错误。随着资本主义危机的加深，资本家和地主统治阶级被迫为了维护他们的权力，限制和压制无产阶级的组织和政治自由。因此，对这些自由的要求为鼓动和可能导致广大劳动人民动员的局部斗争提供了绝佳的土壤。法西斯分子在意大利压制甚至最基本的工人阶级自由的所有立法，因此必须为共产党提供在群众中鼓动和动员他们的主题。共产党的任务是将它在这一领域发起的每一个口号与其活动的总体指令联系起来：特别是，通过实际证明法西斯主义建立的政权不可能在“自由”和“民主”的方向上经历根本的限制和转变，而不发动一场反对法西斯主义的群众斗争，这场斗争将不可避免地以一场内战告终。只要我们成功地将具有政治性质的局部要求与具有经济性质的要求联系起来，将“革命的民主”运动转变为工人阶级的、社会主义的革命运动，这种信念就必须在群众中传播。



这必须特别通过反对君主制的鼓动来实现。君主制是法西斯政权的支柱之一；它是意大利法西斯主义的国家形式。反君主制的意大利人民群众的动员是共产党必须为自己设定的目标之一。它将有效地揭露某些在阿文丁派中联合起来的所谓反法西斯集团。然而，它必须始终伴随着针对法西斯政权其他基本支柱，即工业财阀和地主的鼓动和斗争。在反君主制的鼓动中，国家形式的问题，此外，将总是由共产党与共产党人打算赋予国家的阶级内容问题紧密联系起来。在最近的过去（1925年6月），党通过将其政治活动建立在“基于工农委员会的共和制议会；工业的工人控制；土地归农民”的口号上，实现了这些问题之间的联系。



40. 在斗争的领域团结无产阶级和所有工人阶级的力量的任务是统一战线策略的“积极”部分：在意大利，在当前的情况下，这是党的基本任务。共产党人必须将工人阶级的统一视为一个具体的、真实的结果来实现，以防止资本主义实施其永久分裂无产阶级并使所有革命斗争成为不可能的计划。他们必须以各种方式努力实现这一目标。最重要的是，他们必须能够接近其他政党的工人和没有政党的工人，克服无端的敌意和不理解，并在所有情况下都将自己呈现为在争取其防御和解放的斗争中阶级统一的倡导者。



共产党人努力创建的反法西斯和反资本主义斗争的“统一战线”，必须旨在成为一个有组织的统一战线，即以群众作为一个整体可以重新集结并找到一种形式的机构为基础。这些机构是群众自己今天倾向于创建的代表性机构，从工厂和每一次斗争的场合开始，因为工会正常运作的可能性开始受到限制。共产党人必须考虑到群众中的这种倾向，并能够刺激它，发展其中包含的积极因素，并与它可能引起的特殊主义偏向作斗争。必须在不迷信任何特定组织形式的情况下考虑这个问题，牢记我们的根本目的是实现不断增加的动员和力量的有机统一。为了实现这一目的，有必要能够适应现实为我们提供的每一个领域：利用每一个鼓动主题：并根据需要和每一个可能性来强调一种或另一种组织形式（工会论纲：关于内部委员会、鼓动委员会和工厂会议的章节）。



41. 工农委员会的口号必须被视为对所有党内活动的综合公式，因为它旨在创建一个有组织的工人阶级统一战线。工农委员会是工人阶级的统一机构，无论它们是为了一个直接性质的斗争还是为了更广泛范围的政治行动而被动员起来。因此，号召创建工农委员会的口号是一个必须立即实现的口号，在所有党通过其活动成功地动员了工人阶级的相当一部分（不仅仅是一个工厂，或一个地区的单一类别）的情况下。但同时，它是一个适合整个党存在和活动时期的政治解决方案和鼓动口号。它使工人组织其力量的必要性变得明显和具体，并在实践中与所有资产阶级出身和性质的集团的力量对立，以便成为政治局势中决定性和主导的因素。



42. 作为政治活动（策略）的统一战线策略，旨在揭露那些拥有群众基础的所谓无产阶级和革命政党和团体，与共产党如何领导群众以及如何赢得多数的问题密切相关。以世界代表大会所定义的形式，它适用于所有情况，因为由于我们正在与之斗争的团体的群众支持，与他们进行正面斗争不足以给我们带来迅速和深远的结果。²⁰⁸ 这一策略的成功与它之前或伴随着通过党的自下而上的行动实现的群众的有效统一和动员程度有关。



在意大利，统一战线策略必须继续被党所利用，因为它还远未在工人阶级和劳动人民的大多数中赢得决定性的影响。特定的意大利条件确保了基于模棱两可并受到大部分群众消极性青睐的中间政治阵营的活力（最高纲领派、共和党、统一社会党）。很可能从阿文丁派崩溃中出现的中心集团将是这种类型的阵营。除了通过统一战线策略，不可能完全对抗这些阵营所代表的危险。但除了同时进行将群众从他们的消极性中解救出来的工作之外，不应指望取得成功。



42之二. 最高纲领派党的问题必须在所有其他中间阵营问题的背景下加以考虑，这些阵营是共产党作为革命准备的障碍而与之斗争的，并对其采取（取决于情况）统一战线策略。毫无疑问，在某些地区，赢得多数的问题与我们摧毁意大利社会党（PSI）及其报纸影响的问题有具体的联系。此外，社会党的领导人正越来越多地将自己置于维护资本主义秩序的反革命力量之中（为美国资本干预的运动；与改良主义工会领导人的事实上的团结）。没有任何理由完全排除他们与改良主义者结盟并随后与之合并的可能性。共产党必须牢记这种可能性，并必须已经为自己设定目标，确保——如果发生这种情况——仍然由最高纲领派控制的群众，尽管保留了阶级观点，但会决定性地与他们脱离，并尽可能紧密地与围绕共产主义先锋队集结的群众联系起来。第五次代表大会决定的与第三国际派别合并所取得的良好结果，已经教会了意大利党，在特定条件下，通过精明的政策，可以取得通过常规的宣传和组织活动无法获得的结果。



43. 在推进其直接阶级要求的纲领，并将其活动集中于实现工人阶级力量的动员和统一的同时，党——为了促进其自身活动的发展——可以为一般政治问题提出直接的解决方案，并在仍然支持反革命政党和阵营的群众中提出这些解决方案。这种围绕中间解决方案——既远离党自身的口号，也远离我们希望与之斗争的团体的惰性和消极性纲领——的提出和鼓动，使我们能够在党背后集结更广泛的力量：将反革命群众政党领导人的言辞与他们的真实意图对立起来；将群众推向革命解决方案；并扩大我们的影响（例如：“反议会”）。这些中间解决方案不可能都被预见，因为它们在任何情况下都必须适应现实。但它们必须能够构成通向党口号的桥梁；并且必须始终让群众明白，如果它们得以实现，这将导致革命进程的加速和更广泛斗争的开始。



提出和争取这种中间解决方案是必须用来反对所谓民主政党的特定斗争形式——这些政党实际上是摇摇欲坠的资本主义秩序最强大的支柱之一，并因此与反动集团交替执政——当这些所谓民主政党与相当大和决定性的劳动人民阶层有联系时（如在马泰奥蒂危机头几个月的意大利），以及当一个严重的反动危险迫在眉睫时（布尔什维克在科尔尼洛夫政变期间对克伦斯基采取的策略）。在这种情况下，共产党将通过提出那些所谓民主政党如果真的能够以局势所需的一切手段进行一贯的民主斗争，本应采取的实际解决方案来取得最好的结果。这些政党，因此受到行动的考验，将在群众面前暴露自己，并失去对他们的影响。



44. 党所领导的所有特定斗争，以及它在各个战线上为动员和统一工人阶级力量所进行的活动，必须汇集并综合成一个群众容易理解、并具有最大可能鼓动价值的政治公式。这个公式就是“工农政府”。它甚至向最落后的群众指明了为解决关系到他们的重要问题而赢得政权的需要；它提供了将他们转移到更先进的无产阶级先锋队（为无产阶级专政而斗争）的领域的方法。在这个意义上，它是一个鼓动口号，但仅在与前一段所处理的中间解决方案相同的意义上，对应于历史发展的真实阶段。党不能设想这个口号的实现，除非是直接革命斗争的开始：即由无产阶级与农民结盟，以赢得政权为目的而进行的一场内战。如果党将工农政府解释为对应于争取政权斗争发展的真实阶段：换言之，如果它认为这个口号指明了以除无产阶级专政之外的任何其他形式解决国家问题的可能性，以符合工人阶级的利益，那么党就可能被引向对其作为革命领导者任务的严重偏离。



里昂，1926年1月





VI 后卫行动


70. 党的第一个五年




鉴于立即以新闻报道形式发表我们党第三次代表大会会议记录的困难，我们仍然认为，向同志们和全体读者提供一份关于代表大会结果的总体报告和总体信息是恰当的。²⁰⁹ 但我们急于宣布，代表大会的会议记录将在不久的将来在我们的报纸上发表，并且讨论和最终形式的论纲随后将被汇编成册。



代表大会的投票数字结果如下：



缺席和未投票：18.9%。

出席代表大会的人中：

中央委员会得票率：90.8%。

极左派得票率：9.2%。



我们的党诞生于1921年1月，即在意大利资产阶级总危机和工人运动危机的最关键时刻。分裂，尽管在历史上是必要和不可避免的，但广大群众却毫无准备且不情愿。在这种情况下，我们党的物质组织遇到了最困难的条件。因此，结果是，纯粹的组织工作，考虑到必须进行的条件的困难，几乎完全吸收了党的创造性能量。我们面临的政治问题，一方面是由于旧的资产阶级领导集团的瓦解，另一方面是由于工人运动中类似的过程，无法得到充分的分析。分裂后几年党的整个政治路线，主要受制于这一必要性：保持党的队伍的封闭，因为它一方面受到法西斯攻势的物质攻击，另一方面受到社会主义瓦解的尸臭般的恶臭的攻击。在这种情况下，我们党内发展出一种团体和宗派的态度和观点是很自然的。我们党的存在和发展所固有的普遍政治问题，没有被看作是通过在最广泛的群众中赢得胜利并组织必要的社会力量来击败资产阶级和赢得政权的活动，而是被看作是党自身的存在。





里窝那分裂




分裂的事实被从其直接和机械的价值角度看待，我们在另一个方向上，也犯了与塞拉蒂同样的错误。列宁同志在对塞拉蒂同志说：“与屠拉蒂分道扬镳，然后与他结盟”时，已经给出了意大利分裂意义的简洁公式。这个公式本应由我们适应分裂，而分裂的发生形式与列宁预见的有所不同。换句话说，我们应该——作为我们不可或缺和历史性的任务——不仅与改良主义分离，而且与实际上代表并且仍然代表意大利工人运动中典型的机会主义的最高纲领主义分离。但在此之后，尽管继续与他们进行思想和组织上的斗争，我们本应寻求结成反对反动的联盟。但对于我们党内的领导分子来说，国际旨在实现这种重新定位的每一个行动，似乎都像是对里窝那分裂的含蓄否认——一种悔改的标志。他们说，如果接受这种政治斗争的方法，就意味着承认我们的党不过是一个模糊的星云；而正确和必要的是断言我们的党，通过其诞生，已经明确地解决了意大利无产阶级政党的历史形成问题。这种观点因不久前匈牙利苏维埃革命的经验而得到加强，在那里，共产党人与社会民主党人的合并是导致失败的因素之一。





匈牙利经验的意义




实际上，我们党看待这个问题的方式是错误的，并且越来越多地被广大党员这样看待。恰恰是匈牙利的经验应该使我们相信，国际在组建共产党方面所遵循的路线并非我们所归因于它的那样。事实上，众所周知，列宁同志曾极力阻止匈牙利共产党人与社会民主党人的合并，尽管后者宣称支持无产阶级专政。因此，能说列宁同志普遍反对合并吗？当然不能。列宁同志和国际将这个问题看作一个辩证的过程，通过这个过程，共产主义分子，即无产阶级中最先进和最自觉的部分，在组织工人阶级政党和领导广大群众的任务中，都将自己置于阶级中已经创造并存在的一切健康和积极事物的领导地位。



在匈牙利，在夺取政权的那一刻破坏独立的共产主义组织是一个错误：将已经实现的重组解散并稀释到更庞大、更无定形的社会民主组织中，后者必然会重新获得主导地位，这是一个错误。在匈牙利的情况下，列宁同志也将我们前党的路线表述为与社会民主主义的联盟，而不是合并。合并本应在稍后阶段实现，当共产主义重组的主导过程在党组织、工会组织和国家机器的领域中在最广泛的范围内发展起来时——换言之，随着革命工人与机会主义领导人的有机和政治分离。



对于意大利来说，问题提出的条件甚至比匈牙利更简单，因为不仅无产阶级没有赢得政权，而且恰恰在党的形成时刻，一场大的撤退运动开始了。在意大利以列宁同志向塞拉蒂提出的公式的方式提出党的形成问题，意味着——在当时正在出现的无产阶级撤退的条件下——给予我们的党围绕自己重新集结那些希望抵抗，但在最高纲领派领导下被卷入普遍溃败并逐渐陷入消极的无产阶级分子的可能性。这意味着列宁和国际提出的策略是唯一能够加强和发展里窝那分裂成果的策略，并使我们的党真正地，从那一刻起，不仅仅是抽象地和作为一种历史肯定，而是在一种有效的形式中，成为工人阶级的领导党。由于对这个问题的错误处理，我们维持了我们的先进阵地，独自一人，并且只有与党最接近的群众部分在一起。但我们没有做必要的事情来将整个无产阶级保持在我们的阵地上，尽管后者仍然充满强烈的战斗意愿，正如在抵抗敌人进攻中无数的英雄事迹所显示的那样。





1921-2年间的党




我们组织的另一个弱点在于，这样的问题——考虑到局势的困难和党的精力被为自身生存的直接斗争所吸收——没有成为基层讨论的对象，因此没有成为发展党的思想和政治能力的一个因素。



因此，党的第一次代表大会，即分裂后立即在里窝那的圣马可剧院举行的那次大会，仅仅执行了直接的组织任务：组建中央机构和党的整体结构。第二次代表大会本可以，也或许应该审查和面对上述问题；但以下因素阻止了这一点。



1. 不仅是普通党员，而且是党内最负责任的分子和最接近领导层的人中的很大部分，实际上都不知道我们党所遵循的路线与国际所倡导的路线之间存在深刻和根本的差异。



2. 党被卷入直接的肉体斗争，导致对思想和政治问题的低估，而不是纯粹的组织问题。因此，在党内出现一种先验地反对深入探讨任何可能引发在里窝那组成的领导小组内部严重冲突危险的问题的心态是自然的。



3. 在罗马代表大会上出现的、并声称是国际指示的唯一代表的反对派，是——在当时的情况下——党内某些地区存在的厌倦和消极心态的一种表现。



在法西斯主义上台之前的时期，统治阶级和无产阶级都经历的危机，再次使我们的党面临罗马代表大会没有可能解决的问题。这场危机包括什么？资产阶级的左翼集团，口头上赞成一个旨在以真正的能量遏制法西斯运动的民主政府，却把它留给社会党自由选择是否接受这个解决方案，以便在未能达成反法西斯协议的情况下，在政治上清算该党。正是以这种方式，民主党人提出了问题，他们的先前投降在马泰奥蒂危机期间重演了。



然而，这种做法，尽管它最初可能在社会党内部带来澄清，因为最高纲领派和改良派之间的分裂已经在基层发生，但却使无产阶级的处境变得更糟。²¹⁰ 事实上，分裂使得民主党人提出的策略变得毫无结果，因为他们提出的左翼政府本应包括统一社会党，换言之，本应意味着将有组织的无产阶级的大多数纳入资产阶级国家的机器中，预示着法西斯立法并使得直接的法西斯实验在政治上变得不必要。此外，分裂（正如后来更清楚地出现的）仅仅在机械意义上导致了最高纲领派的左倾跳跃。对于后者，尽管他们声称想加入共产国际，并因此承认他们在里窝那犯下的错误，但仍然带着如此多未言明的精神保留，以至于中和了分裂在群众中激起的革命复苏，从而导致那些群众陷入新的失望和新的消极状态，而法西斯主义则利用这一点来进行向罗马的进军。





党的新路线




这种新情况反映在共产国际第四次代表大会上，在那里，在一个融合委员会的组建是在与我们党大多数代表的信念相关的犹豫和抵制之后实现的，他们认为最高纲领派的立场变化仅仅代表了一个无果而终的短暂摇摆。无论如何，正是从那一刻起，我们党内部在里窝那领导小组内部开始了一个分化过程：这个过程稳步持续，并当伴随都灵人民党代表大会开始的法西斯主义危机的因素开始出现和发展时，它脱离了团体现象的阶段，成为整个党的一个特征。²¹¹



越来越清楚的是，如果共产主义运动要与统治阶级正在经历的危机同步发展，就必须将党从1921-2年所维持的立场上移开。过去重要的前提，即首先必须维持党的组织统一，已不再起作用。因为在我们与国际的冲突局势中，我们队伍中正在形成一种潜在的派别状态，这种状态在明显是右翼和清算主义性质的团体中找到了它的表现。再拖延下去，不向他们提出全部的根本性战术问题，而迄今为止我们一直犹豫是否要展开讨论，就意味着引发一场党的总危机，而且无出路。



新的重组就这样发生并进一步发展，直到我们第三次代表大会前夕，当时可以确定，不仅是党的基层的大多数（他们从未被公开呼吁），而且是旧领导集团的大多数，已经明确地与极左派的政治观念和立场脱离，并完全转移到了国际和列宁主义的立场上。





第三次代表大会的重要性




到目前

为止所说的一切，清楚地说明了我们第三次代表大会的重要性和任务是多么巨大。它必须结束我们党生活中的一个完整时代，结束内部危机，实现一个稳定的力量组合，能够使党的能力得到正常发展，为群众提供政治领导，从而也为其行动能力提供保障。



代表大会是否真的完成了这些任务？毫无疑问，代表大会的全部议程都表明，尽管形势困难，我们党在解决其发展危机方面取得了成功，达到了显著的同质性、凝聚力和稳定水平——而且这一水平肯定高于国际其他许多支部。来自基层的代表在代表大会辩论中的干预，这些代表在某些情况下来自党活动遇到最大困难的地区，表明了国际与中央委员会之间在一方面，以及反对派在另一方面，辩论的基本要素不仅没有被党机械地吸收，反而促成了一种自觉和广泛的信念，从而有助于提高同志群众的思想生活水平和他们的政治领导与主动性能力，其程度甚至最乐观的同志也未曾预见。



在我看来，这正是代表大会的关键意义所在。结果是，我们的党可以称自己为一个群众性政党，这不仅是因为它在广大工人阶级和农民群众中发挥着影响，而且因为它在其组成的单一分子中获得了过去所缺乏的分析形势、政治主动性和强大领导的能力，而这是其集体领导能力的基础。



此外，在基层为组织代表大会所进行的全部工作方式，无论是在思想上还是在实践上，在那些警察镇压对我们同志的每一个动向都保持最密切监视的地区和省份，以及我们成功地将六十多名同志聚集在一起参加党代表大会七天，几乎同样多的青年代表大会的事实，本身就是上述发展的证明。对每个人来说都很清楚，同志们和组织单位的所有这些活动，不仅仅是一个纯粹的组织事实，而本身就是一个非常引人注目的政治能力的展示。



在这方面有几个数字。在代表大会筹备的第一阶段，基层举行了两千到三千次会议：这些会议最终导致了一百多个省级代表大会，在经过彻底讨论后，选出了代表大会的代表。





政治意义与成就




每个工人都能够体会到，在占领工厂的时代五年之后，在法西斯政府执政三年之后，这些数字的全部意义，法西斯政府加强了对每一次群众活动的全面控制，并完成了一个远远优于先前存在的警察组织的警察组织。



传统工人阶级组织的最大弱点，主要在于其永久性的不平衡——这在群众活动的高潮时刻变得灾难性——即党的组织干部能力与群众自发高涨之间的不平衡。因此，很明显，我们的党，尽管目前条件极其不利，但在很大程度上克服了这一弱点，并在预设协调和集中的组织力量方面取得了成功，这些力量可以确保工人阶级免受过去出现的错误和不足的影响。这是我们代表大会具有重要意义的另一个最重要的方式。工人阶级有能力采取行动，并表明它在历史上能够完成其在反资本主义斗争中的领导使命，只要它成功地从内部产生现代社会中已被证明对于具体组织无产阶级纲领将要实现的制度所不可或缺的所有技术要素。



正是从这个角度，必须分析从1921年到最近的极端法西斯法律的整个法西斯运动的活动：它系统地致力于摧毁无产阶级和革命运动在近五十年历史中辛辛苦苦形成的干部。通过这种方式，法西斯主义在直接的、实际的意义上成功地剥夺了工人阶级的政治自主和独立，并将其简化为一种消极状态，即对国家机器的惰性服从，或者，在像马泰奥蒂时期那样的政治危机时刻，去寻求在其他受压制较少的阶级中为其斗争寻找干部。我们的党仍然是工人阶级为自己挑选新的领导干部的唯一机制：换言之，是为了赢回其政治独立和自主。代表大会表明，我们的党出色地完成了这一基本任务。



代表大会有两个基本目标需要实现。



1. 在我们已经描述过的辩论和新的力量对比形成之后，有必要在组织原则和实践的领域以及更狭隘的政治领域团结党。



2. 代表大会的任务是确立党在近期的政治路线，并制定一个在所有群众活动领域进行实际工作的纲领。



如果我们希望实现各种具体目标，我们所面临的问题，当然不是相互独立的，而是在列宁主义的总体构想的框架内协调的。代表大会的讨论，因此，即使它围绕着每一个具体实际问题的技术方面展开，也提出了接受或不接受列宁主义的普遍问题。因此，代表大会的作用在于表明我们的党在多大程度上已经成为一个布尔什维克党。





基本目标




从对我国工人阶级职能的历史和直接政治评估出发，代表大会为一系列可以归纳如下的问题提供了解决方案。



1. 党中央委员会与党员之间的关系。



 (a) 这组问题包括关于党的性质的一般讨论：关于它需要成为一个阶级政党，不仅是抽象的，即就其成员所接受的纲领表达了无产阶级的愿望而言，而且可以说是生理上的，即就其绝大多数成员由无产者组成，并且它只反映和集中一个单一阶级——无产阶级的需要和意识形态而言。



 (b) 以这种方式在社会上统一起来的所有党的精力，完全服从于中央委员会的领导。党的所有分子对中央委员会的忠诚，必须不仅成为一个纯粹的组织和纪律事实，而且成为革命伦理的一个真正原则。有必要在全体党员中灌输一种如此根深蒂固的信念，即派别主动性和任何试图破坏党凝聚力的企图，都会在基层遇到自发和直接的反应，将它们扼杀在萌芽状态。中央委员会的权威，在一次代表大会和下一次代表大会之间，绝不能受到质疑，党必须成为一个同质的集团。只有在这种条件下，党才能战胜其阶级敌人。那些在任何党派之外的群众，怎么能相信革命斗争的工具——党，会成功地进行一场不屈不挠的斗争来赢得并保持权力，而没有犹豫或动摇，如果党的中央委员会没有必要的能力和精力来消除所有可能破坏其团结的弱点呢？



上述两点将是不可能实现的，如果在党内，组织的社会同质性和整体坚固性没有伴随着意识形态和政治同质性的广泛意识。



具体而言，党必须遵循的路线可以用以下公式来表达：党的组织核心在于一个强大的中央委员会，它与党本身的无产阶级基础紧密相连，并在马克思列宁主义的意识形态和策略的领域上。



在这一系列问题上，代表大会的绝大多数明确表示赞成中央委员会的立场，并拒绝了——不仅是毫不让步，而且确实坚持理论上不妥协和实践上不灵活的必要性——反对派的观念，这些观念可能会使党处于一种瓦解和政治社会无定形的状态。



2. 党与无产阶级之间的关系（即党是其直接代表的阶级；负有领导反资本主义斗争和组织新社会的任务的阶级）。这组问题包括对无产阶级在意大利社会中职能的评估：换言之，是对该社会从资本主义向社会主义转变的成熟程度，以及因此无产阶级成为一个独立和主导阶级的可能性的评估。因此，代表大会讨论了：(a) 工会问题，对我们来说，这本质上是一个在直接经济利益的基础上，作为一个独立的阶级，组织最广泛的群众，并作为革命政治教育的领域的问题；(b) 统一战线问题，即无产阶级最先进部分与较落后部分之间政治领导关系的问题。



3. 无产阶级作为一个整体与其他客观上处于反资本主义领域的社会力量之间的关系，尽管它们是由与资产阶级有联系的政党和政治团体所领导的：因此，首先是无产阶级与农民之间的关系。在这一系列问题上，代表大会的绝大多数也拒绝了反对派的错误观念，并表示赞成中央委员会给出的解决方案。





代表大会上的力量对比




我们早些时候提到了代表大会对将要提出的当前问题解决方案所采取的态度。因此，值得更详细地分析反对派所采取的态度；并简要提及提交给代表大会的其他立场，这些立场是个人性的，但在未来可能与意大利局势发展的特定过渡时刻相吻合，因此必须立即予以揭露和斗争。我们已经在本报告的开头段落中提到了标志着我们党在1921年至1924年间发展危机的模式和形式。让我们简要回顾一下，在第五次世界代表大会上，这场危机本身是如何通过一个临时的组织解决方案得到解决的，即成立了一个作为一个整体完全置于列宁主义和共产国际策略立场上的中央委员会，但它由三部分组成。其中之一，在委员会有多数加一席，代表了在第四次世界代表大会后从旧的里窝那领导小组中分离出来的左派分子。第二部分代表了在我们的第二次代表大会上反对罗马论纲而形成的反对派。第三部分代表了在合并后加入党的“第三国际主义者”。尽管其内在的弱点，由于其内部的领导角色明显由所谓的“中心”小组扮演，即从里窝那领导小组中分离出来的左派分子，中央委员会成功地面对并有力地解决了布尔什维克化党并确保其与共产国际指示完全一致的问题。





极左派的立场




当然存在一些阻力，其高潮事件是，所有同志都会记得，成立了“协调委员会”：即试图创建一个有组织的派别，以与党内领导层的中央委员会对立。实际上，“协调委员会”的成立是极左派瓦解的最引人注目的症状，因为它感到自己在党的队伍中逐渐失势，试图通过一种戏剧性的反叛行为来激励其剩下的少数力量。值得注意的是，在代表大会前时期遭受思想和政治失败后，其核心集团开始采取越来越宗派和敌视党的立场，每一天都感到更加疏远和孤立。这些同志不仅继续停留在对党的意识形态和政治的某些具体要点最坚决的反对立场上；他们系统地在每一个问题上寻找反对的动机，以便以一种几乎像党内之党的方式将自己呈现为一个集团。很容易想象，从这样一个立场出发，他们在代表大会期间应该会达到一些理论和实践的立场，其中反映党必须在其中运作的普遍局势的戏剧性，只能难以与某种装腔作势区别开来，这对任何真正为无产阶级阶级斗争和牺牲过的人来说都显得做作。



在这一类别中，应该包括，例如，反对派在代表大会一开始就提出的程序性动议，质疑其审议的有效性，并以此方式试图为可能更新的派别活动和可能拒绝承认新党领导权威制造一个预先的借口。²¹² 对于知道准备代表大会所付出的牺牲和组织努力的广大代表来说，这个程序性动议显得是一种彻头彻尾的挑衅；并且，并非没有意义的是，唯一的掌声（代表大会的规定出于可以理解的原因禁止任何同意或谴责的喧闹示威）是给予那位谴责反对派所采取态度的发言者的，他主张有必要以示威的方式加强将要选举的新委员会，给予它一个明确的授权，以无情的严厉对待任何在实践中对代表大会权威及其审议有效性提出怀疑的主动行动。



在同一类别中，并且以其做作和戏剧性的形式加剧，也必须包括反对派在代表大会结束前，当我们准备得出代表大会议程的政治组织结论时所采取的态度。但反对派的分子本身可以清楚地证明党内队伍的普遍心态。党不打算再容忍派别主义和不守纪律的游戏。党希望达到最大程度的集体领导，并且不允许任何个人——无论其个人功绩如何——将自己置于党的对立面。





右翼偏向的初步迹象




在代表大会的全体会议上，极左派是唯一官方宣布的反对派。旧中央委员会的两名成员在工会问题上采取的反对立场，由于其即兴和冲动的性质，应被更多地视为一种政治歇斯底里的个人现象，而不是一种系统性的反对。²¹³ 然而，在政治委员会的工作期间，出现了一种示威，如果目前可以将其视为纯粹个人性质的话，那么——考虑到构成其基础的思想因素——必须被看作是一个彻头彻尾的右翼纲领，它可以在特定情况下提交给党，因此必须（正如它所是）毫不犹豫地予以拒绝，特别是考虑到旧中央委员会的一名成员为其代言。²¹⁴



所涉及的思想因素是：1. 断言工农政府可以在资产阶级议会的基础上组成；2. 断言社会民主主义不应被视为资产阶级的左翼，而应被视为无产阶级的右翼；3. 断言，在评估资产阶级国家时，有必要将一个阶级的压迫职能与为社会的某些普遍要求生产某些满足感的职能区分开来。这些因素中的第一和第二个与第三次代表大会的决定相悖；第三个则在马克思主义的国家观念之外。这三者共同揭示了一种倾向于在革命之外构想解决资产阶级社会危机的方案。





党所定义的政治路线




由于在代表大会上代表的力量以这种方式结盟，即作为“极左主义”残余对党的多数派的理论和实践立场的最不灵活的反对，我们将只迅速提及有关代表大会所确定的路线的几点。



**意识形态问题。** 在这个问题上，代表大会宣布，党有必要发展一个完整的教育过程，以加强我们队伍中马克思主义学说的知识，并发展最广泛的领导阶层的能力。反对派试图在这里制造一个巧妙的转移视线：它挖掘了一些旧文章和同志们的文章摘录，以便表明他们只是最近才完整地接受了从马克思和恩格斯著作中得出的历史唯物主义观念，而他们以前曾支持贝奈戴托·克罗齐所给出的历史唯物主义的解释。既然众所周知罗马论纲也被判断为基本上受到克罗齐哲学的启发，反对派的这种论证方式似乎受到了最纯粹的代表大会煽动性的鼓动。无论如何，既然问题不是个人的，而是成员群众的，代表大会所确定的关于需要进行具体的教育工作以提高党内普遍马克思主义文化水平的路线，就将反对派的论战简化为对个别同志知识发展中或多或少有趣的传记细节的博学研究。



**党的策略。** 代表大会批准并有力地捍卫了反对派对党在意大利历史最后时期所遵循的策略的攻击，这一时期以马泰奥蒂危机为特征。应该说，反对派没有试图将中央委员会为代表大会所作的意大利局势分析与另一个会导致不同策略路线或足以证明原则立场合理的局部修正的分析对立起来。实际上，它的观察和批评既不基于深入研究，也不基于对意大利社会现存力量和普遍条件的肤浅研究，这是极左派错误立场的特征。因此，对所有人来说都很清楚，极左派的方法，后者宣称是辩证的，不是马克思的唯物辩证法，而是 caractérise(标志)前马克思主义甚至前黑格尔哲学的概念辩证法的旧方法。



反对派以一种特殊的、神秘的“嗅觉”来代替对冲突中的力量及其在社会物质力量发展关系中——以矛盾的方式——所采取的方向的客观分析，根据这种“嗅觉”，党应该被领导。这是一种奇怪的失常，代表大会判断为对党来说极其危险和有害的方法，这种方法只会导致一种即兴和冒险的政策。



反对派从未拥有一个能够发展党的力量和无产阶级革命能量的真正方法，可以与马克思主义和列宁主义的方法相 противопоставлять(对立)，这从党在1921年和1922年由一些现存的不可救药的反对派政治领导时所进行的活动中可以看出。在这方面，代表大会分析了意大利局势的两个时刻：第一个是1921年2月法西斯主义在托斯卡纳和普利亚发动攻势时党的领导层所采取的态度；另一个是同一领导层对人民敢死队²¹⁵运动的态度。从对这两个时刻的分析中，清楚地看出，反对派所倡导的方法只会导致消极和无为：它最终仅仅在于从已经发生而没有党作为一个整体干预的事件中汲取纯粹的教育和宣传性质的教训。



工会问题。 在工会领域，党的艰巨任务在于在以下两条实践活动路线之间找到一个和谐的平衡。



1. 捍卫阶级工会，力求在传统上参与工会组织本身的群众中维持最大程度的工会凝聚力和组织。这是一项异常重要的任务，因为革命党必须始终，即使在最糟糕的客观情况下，也旨在保存过去历史发展中在无产阶级群众中形成的所有积累的经验以及技术和政治技能。对我们的党来说，意大利总工会（C.G.L.）在意大利构成了以最有机的方式历史地表达了这种积累的经验和技能的组织，因此代表了必须进行这种捍卫的领域。



2. 考虑到当前广大工人群众的分散基本上是由于非内在动机，因此存在着并非严格工会性质的直接组织可能性，党必须旨在以积极的方式鼓励和促进这些可能性。这项任务只有在群众组织工作从行会领域转移到工厂的工业领域，并且群众组织的联系通过选举和代表性以及通过工会卡的个人成员资格来实现时，才能完成。



此外，很明显，党的这种策略对应于无产阶级群众组织的正常发展，正如在战争期间和战后，即在无产阶级开始面对与资产阶级进行全面斗争以争取政权的问题的时期所显示的那样。在这个时期，传统的行会工会组织形式由一个完整的工厂代表制体系来补充；换言之，由内部委员会来补充。众所周知，特别是在战争期间，当工会联合会加入了工业动员委员会²¹⁶时，从而造成了一种在某些方面类似于现在情况的“工业和平”局面，所有国家（意大利、法国、俄国、英国甚至美国）的工人阶级在工厂中选举的工人代表的指导下，重新发现了抵抗和斗争的道路。



党的工会策略主要在于发展广大群众的所有组织经验，但强调那些最能立即实现的

可能性——考虑到一方面资产阶级政权为工会运动制造的客观困难，另一方面是国民工会领导人的改良主义。



这条路线在代表大会上以压倒性多数通过。然而，最激烈的辩论围绕着它展开，反对派不仅由极左派代表，也由中央委员会的两名成员代表，正如我们已经提到的那样。一位发言者认为，工会历史上已经过时，因为党唯一的群众行动应该是那些在工厂中进行的。这一论点，与幼稚左倾主义最荒谬的立场相联系，被代表大会明确而有力地拒绝了。



另一位发言者则认为，党在这一领域的唯一活动应该是传统工会类型的组织活动。这一论点与右翼观念密切相关，即不愿与改良主义工会官僚机构发生过于尖锐的冲突，后者强烈反对一切群众组织。



极左派的反对派发展了两条基本的论证路线。第一条，主要为在代表大会上辩论而设计，旨在表明中央委员会和大多数代表支持的工厂组织策略与《新秩序》周刊的观点有关，极左派认为该周刊是蒲鲁东主义而非马克思主义。第二条则关系到极左派明确将自己 противопоставляет(对立)于列宁主义的原则问题：列宁主义说党通过群众组织来领导阶级，因此说党的关键任务之一是发展群众组织；而对极左派而言，这个问题不存在，党被赋予的功能要么会导致最严重的灾难，要么会导致最危险的冒险主义形式。



代表大会拒绝了所有这些对共产主义工会策略的歪曲，同时认为有必要特别强调共产党人需要更积极地参与传统工会组织的工作。



土地问题。就其在农民中的活动而言，党试图离开仅仅旨在以纯粹抽象的方式传播列宁主义解决问题的一般条款的思想宣传领域，而进入真正的政治组织和行动的实践领域。很明显，这在意大利比在其他国家更容易实现，因为在我们国家，人口大众的分化过程在某些方面比其他地方更先进，这是当前政治局势的结果。此外，鉴于工业无产阶级在意大利只占劳动人口的少数，这个问题比其他地方更尖锐地提出。一方面是革命的动力是什么，另一方面是无产阶级的领导作用的问题，在意大利以这样的形式呈现出来，需要我们党特别关注，并为可以用土地问题这个表述来概括的一般问题寻找具体的解决方案。



代表大会的绝大多数批准了党对这些问题的处理方法，并断言有必要根据已经部分实施的总路线加强工作。这种活动在实践中包括什么？党必须致力于在每个地区建立农民防御协会的地区联盟。²¹⁷ 然而，在这个更广泛的组织框架内，有必要区分四个基本的农民群众群体，对每一个群体都有必要找到一个精确和完整的政治立场和解决方案。



这些群体之一包括伊斯特拉和弗留利的斯拉夫农民群众，他们的组织与民族问题密切相关。第二个群体包括可以归类于农民党标题下的特定农民运动，其基础尤其在皮埃蒙特；对于这个非宗教和更严格经济性质的群体，只要应用列宁主义的土地策略的一般条款就足够了——特别是因为它存在于意大利最有效的无产阶级中心之一所在的地区。另外两个群体更为重要，需要党给予最多的关注：1. 集中在意大利中部和北部的天主教农民群众，他们由天主教行动会和教会机构在总的来说，即由梵蒂冈直接组织；2. 意大利南部和岛屿的农民群众。



就天主教农民而言，代表大会决定，党必须继续并发展鼓励在这一领域出现的左翼团体的路线，这些团体与甚至在战前就开始的中部和北部意大利的普遍土地危机密切相关。代表大会宣布，党对天主教农民采取的立场，尽管其中包含了一些解决意大利政治宗教问题的基本要素，但绝不能导致我们鼓励任何可能出现的严格宗教性质的思想运动。党的任务在于解释从阶级冲突中产生的宗教领域的冲突：并旨在越来越清晰地揭示这些冲突的阶级特征。相反，它不在于鼓励对阶级冲突的宗教解决方案，即使这些解决方案在质疑官方宗教组织的权威方面显得是左翼的。



南部农民的问题受到了代表大会的特别关注。代表大会认可了中央委员会论纲中所包含的断言的正确性，根据该断言，南部农民群众在意大利反资本主义斗争演变中的职能必须独立地加以审查，并且必须得出结论，南部农民是——在北部工农业无产阶级之后——意大利社会最革命的社会元素。



南部农民群众这一职能的物质和政治基础是什么？连接意大利资本主义和南部农民的关系不仅仅在于城市与乡村之间的正常历史关系，正如它们在世界上所有国家由资本主义发展所创造的那样。在这个民族社会的背景下，这些关系由于这样一个事实而加剧和激化，即在经济和政治上，整个南部地区都扮演着一个相对于北部意大利的巨大乡村的角色，而后者则扮演着一个巨大的城市的角色。这种情况导致了在南部意大利形成和发展一个民族问题的特定方面，尽管在当前这些方面没有以一个整体问题的明确形式出现，而只是以一种极其强大的区域主义斗争的形式，以及支持权力下放和地方自治的深厚潮流的形式。



使南部农民的处境特殊的是，与前面描述的三个群体不同，他们——作为一个整体——没有任何自主的组织经验。他们被纳入资产阶级社会的传统结构中，因此，地主，作为农/资集团的一个组成部分，控制着农民群众并按照他们自己的目标来指导他们。



由于战争和战后的工人阶级剧变，深刻地削弱了国家机器并几乎摧毁了上述上层阶级的社会威望，南方的农民群众觉醒到他们自己的生活中，并痛苦地寻找他们自己的结构。因此，我们看到了退伍军人的运动，以及各种所谓的“复兴”党派，它们试图利用农民群众的这种重新觉醒：有时支持它，如在土地占领时期；更多时候试图使其偏离轨道，并因此将其稳定在为所谓的民主而斗争的立场上——正如最近成立国民联合会的情况一样。



意大利生活最近的事件，导致了南部小资产阶级集体转向法西斯主义，使得给予南部农民一个他们自己的方向，以便将其明确地从农村资产阶级的影响中移除的必要性，变得更加紧迫。南方农民群众唯一可能的组织者是工业工人，由我们的党所代表。但为了使这项组织工作成为可能和有效，我们的党有必要接近南部农民：为了在工业工人中摧毁资产阶级宣传所灌输的偏见，即南方是一个阻碍意大利最大发展的累赘；为了在南部农民中摧毁更危险的偏见，即他将意大利北部视为一个单一的阶级敌人集团。



为了获得这些结果，我们的党有必要进行一场密集的宣传活动，包括在其自己的组织内部，给予所有同志对这个问题的条款的精确认识——如果这个问题不被我们以一种有远见的、革命的和明智的方式解决，将有可能使被击败的资产阶级在南部集中其力量，并将意大利的这一部分变成反革命的集结地。



在这一系列问题上，极左派的反对派除了笑话和陈词滥调外，没有任何贡献。其基本立场在于先验地否认这些具体问题如此存在，甚至没有任何潜在性质的分析或证据。实际上，正是在土地问题上，极左派观念的真正本质被揭示出来。这种观念在于一种行会主义，它机械地等待革命目标的实现，仅仅是由于一般客观条件的发展。这种观念，正如我们所说，被代表大会的绝大多数明确地拒绝了。





处理的其他问题




就当前时期党的具体组织问题而言，代表大会未经讨论就批准了最近的组织会议的审议结果，这些结果已经在《团结报》上发表。²¹⁸



鉴于其召开的条件和其为自己设定的目标，即特别关注党的内部组织和危机的愈合，代表大会未能充分处理某些对革命无产阶级政党来说仍然至关重要的问题。因此，只有在代表大会论纲中，才审查了国际形势，与共产国际的政治路线相关联。在代表大会的讨论中，这个问题只被触及；唯一处理的国际问题方面是与共产国际的组织形式和关系相关的，因为这是党内内部危机的一个因素。然而，代表大会确实有一份非常详尽的关于最近的俄国党代表大会议程及其所进行的讨论的意义的报告。²¹⁹



同样，代表大会没有处理妇女领域的组织问题，也没有处理报刊的组织问题——这些对我们的运动来说，本应值得进行单独的讨论。制定党的纲领的问题，虽然已列入议程，但代表大会也没有处理。我们认为有必要通过专门为此目的召开的党内会议来弥补这些缺陷。





结论




尽管存在这些局部缺陷，但总的来说，可以说，代表大会完成的工作量确实令人印象深刻。代表大会起草了一系列决议，以及一个具体的工作纲领，这将使无产阶级阶级能够发展其能量及其在当前局势中的政治领导能力。



一个条件尤其必要，如果代表大会的决议不仅要得到应用，而且要结出所有可能的果实。党必须保持紧密的团结；不允许任何瓦解、悲观、消极的萌芽在其内部发展。党内所有同志都被号召来实现这一条件。没有人可以怀疑，这一成就的实现将受到工人阶级所有敌人的最强烈的失望。



无署名，《团结报》，1926年2月24日





71. 意大利局势研究²²⁰





I


有必要研究意大利政治局势的三个基本要素。

1. 积极的革命要素，即统一战线策略所取得的进展。当前无产阶级团结委员会的组织状况，以及共产主义派别在这些委员会中的任务。²²¹

2. 以法西斯地主/资产阶级集团瓦解为代表的政治要素。执政党内部的状况，及其正在经历的危机的意义。

3. 以组建左翼民主集团倾向为代表的政治要素，其核心是共和党，因为共和党的立场被认为是这个民主联盟的基础。





统一战线策略




对第一点的研究必须以检验第三次代表大会确定的政治路线的正确性为目标。我党第三次代表大会的特点在于，它不仅从一般意义上提出了在工人阶级内部以及在意大利劳动人民中实现共产党领导地位的必要性问题，而且还试图以一种实际的方式，具体化实现这一领导地位的政治要素。换言之，它试图识别那些传播资产阶级或小资产阶级对工人阶级影响的政党和协会，以及那些有可能被颠覆、实现阶级价值观逆转的政党和协会。因此，有必要通过结果来检验，党所确定的组织阵地——即鼓动委员会——是否是重新集结由统一战线策略所发动的力量的最适宜之地。

从积极的方面来看，可以说我党已经成功地在工人群众中赢得了明确的政治主动地位。在最近这段时期，所有控制着意大利人民大众的政党的新闻机构都充满了对我们党成功行动的论战。所有这些政党都在防御我们的行动：事实上，他们间接地受我们引导，因为他们至少有60%的活动都用于抵挡我们的攻势，或者是为了给他们的群众基础一些能摆脱我们影响的满足感。

很明显，在法西斯政治所代表的压迫和控制条件下，我们的策略成果无法在广大群众层面上进行统计衡量。然而，不可否认的是，当民主党和社会民主党的特定分子，哪怕是以一种微观的方式，转向共产主义者所主张的策略领域时，这种转变不能归因于偶然，也不能仅仅具有个人意义。实际上，问题可以这样提出：在每个政党中，尤其是在组织机构非常松散的民主党和社会民主党中，存在着三个阶层。²²² 最顶层的是极少数人，通常由议会代表和与统治阶级联系密切的知识分子组成。底层则由工人、农民和城市小资产阶级构成，他们是党员或受党影响的群众基础。中间阶层在当前形势下比在正常时期更为重要，因为它常常是这些政党中唯一活跃且具有政治活力的阶层。正是这个中间阶层，维持着顶层领导团体与下层党员及受影响群众之间的联系。这些领导团体正是依靠这个中间阶层的稳固性，来期望未来能复兴这些政党并对其进行广泛的重建。

现在，正是这些不同大众政党的中间阶层的相当一部分，感受到了支持统一战线运动的影响。正是在这个中间阶层中，发生了旧意识形态和旧政治纲领瓦解的微观现象，以及在统一战线领域内新的政治形态的萌芽。在某些工厂或城市社区中具有广泛影响力的老改良派或最高纲领派工人，以及在村庄或小省城中代表农村世界最先进分子的农民分子，那些农民会定期向他们寻求建议和实际指导。城市里的小知识分子，作为左翼天主教运动的代表，在周边地区散发着影响力，这种影响力不能也不应以他们微不足道的地位来衡量，而应以这样一个事实来衡量：在城市之外，他们表现为农民们习惯追随的党的某种倾向。这些就是我党不断增强其吸引力的要素，他们的政治代表是基层运动的可靠指标，而这些运动往往比这些个别转变所显示的更为激进。

必须特别关注我们的青年在统一战线活动中所履行的职能。因此，有必要记住，青年组织的行动必须被允许比党的行动有更大的灵活性。很明显，党不能与其他政治团体合并，也不能以统一战线为基础招募新成员，因为统一战线的目的是创造工人阶级的行动统一以及工农联盟，这不能成为组建党的基础。然而，对于年轻的共产主义者来说，问题则有所不同。从本质上说，年轻的共产主义者代表了党的初级、形成阶段。为了加入“青年组织”，候选人不必已经是完全意义上的共产主义者，而只需有斗争的愿望和成为共产主义者的渴望。因此，这个因素必须作为一个普遍的参考点，以便更清晰地界定适合共产主义青年的策略。

有一个要素必须始终加以考虑，因为其历史意义不可小觑，那就是以下事实：一个最高纲领派、一个改良派、一个共和派、一个人民党成员或撒丁运动成员，或一个来自南方的民主派支持无产阶级统一战线和工农联盟的纲领，这固然重要。但是，一个天主教行动会成员本身支持这样的纲领，其重要性要大得多。事实上，反对党派尽管方式不充分且尚不成熟，却倾向于在民众和法西斯主义之间制造并维持一种分离。而另一方面，今天的天主教行动会是法西斯主义的一个组成部分。它倾向于通过宗教意识形态来使法西斯主义获得广大人民的认同。并且，在法西斯党（费德佐尼、罗科等）内部一个非常强大的倾向看来，它注定要取代法西斯党本身，履行其作为群众政党和政治控制机构的职能。因此，我们在天主教行动会领域取得的每一个成功，无论多么有限，都意味着我们成功地阻止了法西斯政策在一个似乎与任何无产阶级主动性隔绝的领域内的实现。

总结这一点，我们可以断言，第三次代表大会的政治路线已被验证是正确的，我们为统一战线所做的行动的总结是极其积极的。

有必要加入一个关于工会活动的特别要点——既指我们今天在阶级工会中所处的地位，也指一项真正的工会活动有待开展，以及我们对法团的立场。





法西斯的两种倾向




关于第二点，有必要精确地界定法西斯资产阶级/土地贵族集团的内部状况，以及法西斯组织本身的状况。一方面，费德佐尼、罗科、沃尔皮等人的倾向希望从“向罗马进军”以来的整个时期中得出结论。它希望取消法西斯党作为一个政治组织，并将其在与其他所有政党的斗争中所创造的资产阶级力量地位纳入国家机器。这一倾向正在与王室和总参谋部合作。它希望将天主教行动会，即梵蒂冈，纳入国家的核心力量，从而事实上甚至可能在形式上结束萨伏伊王室与梵蒂冈之间的争端；另一方面，它也希望吸纳前阿文丁反对派中较为温和的分子。可以肯定的是，鉴于过去和旧意大利民族主义的传统，法西斯主义在其民族主义派别中正朝着天主教行动会发展，而另一方面，萨伏伊王室则再次试图利用其传统，将迪·切萨罗和阿门多拉集团的成员吸纳进政府圈。

另一种倾向由法里纳奇官方代表。它客观上代表了法西斯主义的两个矛盾。1. 地主与资本家之间的矛盾，他们的利益尤其在关税问题上发生冲突。可以肯定，今天的法西斯主义典型地代表了金融资本对国家的明显优势：即寻求奴役国家所有生产力的资本。2. 第二个矛盾，也是更重要的矛盾，是小资产阶级与资本主义之间的矛盾。法西斯小资产阶级将党视为其防卫的工具、它的议会、它的民主。通过党，它试图对政府施加压力，以防止自己被资本主义压垮。

必须牢记的一个因素是，法西斯政府使意大利完全屈从于美国。在清偿其对美、英两国的战争债务时，法西斯政府并未费心去获取任何关于意大利债券可转让性的保证。意大利的股票市场和国库随时都面临着美国和英国政府的政治讹诈，他们可以随时向世界市场投放巨额意大利货币。此外，摩根债务的条件更为恶劣。²²³ 在这笔一亿美元的贷款中，意大利政府只有3300万美元可供支配。其余的6700万美元，意大利政府只有在摩根慷慨的个人同意下才能使用，这意味着摩根是意大利政府的实际首脑。这些因素可能导致小资产阶级在通过法西斯党捍卫其利益时，采取一种民族主义的腔调——反对旧的民族主义和牺牲了国家主权与政治独立的现任党的领导层，以服务于一小撮财阀的利益。与此相关，我党的任务之一必须是特别强调“欧洲苏维埃合众国”的口号，作为在法西斯基层中发挥政治主动性的工具。

总的来说，可以说法西斯党内的法里纳奇倾向缺乏统一性、组织性和普遍原则。它更多地是一种弥漫的心态，而非严格意义上的倾向。政府要瓦解其构成核心并非难事。从我们的角度看，重要的是，这场危机只要代表了小资产阶级与法西斯资产阶级/地主联盟的分离，就必然成为法西斯主义的军事弱点。

普遍的经济危机是政治危机的根本要素。有必要研究这场危机的要素，因为其中某些要素是意大利总体形势所固有的，并将在无产阶级专政时期产生负面影响。这些主要要素可以定义如下：在传统上构成意大利贸易平衡资产的三要素中，两项——移民汇款和旅游业——已经崩溃。第三项，出口，正在经历危机。如果在这两个负面因素（移民汇款和旅游业）和第三个部分负面因素（出口）之上，再加上因歉收而需大量进口粮食，那么未来几个月的前景显然是灾难性的。

有必要牢记这四个要素，以便理解政府和统治阶级的无能。当然，如果政府在增加移民汇款（考虑到财政部长沃尔皮的预期继任者朱塞佩·祖科利先生提出的倡议）或繁荣旅游业方面无能为力或几乎无能为力，它仍然可以做些事情来增加出口。无论如何，这里可能存在一种宏伟的战略，即使不能治愈创伤，至少也能使其愈合。有些人正在考虑基于通货膨胀的劳工政策的可能性。当然，这种可能性不能完全排除，但是：1. 即使实现，其在经济领域的结果也将相对微小；2. 另一方面，其在政治领域的结果将是灾难性的。

实际上，有必要牢记以下要素。1. 出口只占意大利贸易平衡贷方的一部分，最多三分之二。2. 要消除赤字，不仅需要从现有生产基础上获得最大产量，而且需要通过购买国外新机器来扩大生产基础本身，这会进一步增加贸易逆差。3. 意大利工业的原材料从国外进口，必须用硬通货支付。大规模生产的增加将导致需要巨额的流动资本来采购原材料。4. 必须记住，法西斯主义作为一种普遍现象，在意大利已将工薪阶层的工资和薪金降至最低水平。在工资高的国家，通货膨胀作为法西斯主义的替代方案有一定意义，可以降低工人阶级的生活水平，从而为资产阶级恢复回旋余地。但在意大利，工人阶级的生活水平已经处于生存线，通货膨胀毫无意义。

在经济危机的要素中：拥有优先投票权的股份公司的新组织，是小资产阶级与资本主义之间断裂的要素之一；以及最近在股份公司的总资本——正集中于越来越少的人手中——与国民总储蓄之间出现的不平衡。这种不平衡表明，储蓄的来源正在枯竭，因为当前的收入已不足以满足需求。





民主联盟




关于第三个政治要素，很明显，在民主领域正在发生某种重组，其性质比以往更为激进。共和主义意识形态正在变得更强，其意义与统一战线相同，即在民主党派的中间阶层中，并且在这种情况下，在更高阶层中也达到了相当大的程度。

前阿文丁派的老领导们已拒绝恢复与君主制的接触。据说，连阿门多拉本人在他生命的最后时期也已完全成为共和派，并沿此路线进行了个人宣传。人民党人显然也倾向于共和主义，等等。可以肯定的是，人们正在做出巨大努力，以在共和主义的领域内实现新民主主义的重组：一种旨在在法西斯主义垮台后夺取政权，并建立一个既反对反动右翼又反对共产主义左翼的专政的重组。最近的欧洲事件，如波兰的毕苏斯基冒险和法国卡特尔的垂死挣扎，都促成了这次民主共和主义的复兴。²²⁴ 我党必须面对国家政治前景的普遍问题。

可以确定以下要素。尽管从政治上看，法西斯主义可能被无产阶级专政所取代——因为没有任何中间党派或联盟能够给予工人阶级哪怕是最低限度的经济需求满足，当现有关系破裂时，工人阶级将猛烈地登上政治舞台——但这并非确定无疑，甚至不大可能。从法西斯主义到无产阶级专政的过渡不会是直接的。必须考虑到，鉴于其构成，现有的武装力量不可能立即被争取过来，他们将是局势中的决定性因素。

可以做出可能性不断增加的假设。现在的政府有可能让位给一个联合政府，其中像乔利蒂、奥兰多、迪·切萨罗这样的人，德·加斯佩里将提供更大的即时灵活性。法国最近的议会事件表明，资产阶级政策为了推迟革命危机、排挤对手、耗尽他们并使他们瓦解，能够展现出何等的灵活性。一场突然的、意想不到的经济危机，在像意大利这样的局势中并非不可能，可能会使共和民主联盟上台，因为它会向军队军官、一部分法西斯民兵本身以及全体国家公务员（在像意大利这样的局势中，这是一个必须高度重视的因素）展示自己有能力遏制革命。

这些假设只为我们提供了一个总体的视角。它们有助于确定以下几点：1. 从今天起，我们必须把可能构成左翼联盟的党派的影响和组织降到最低，以便使法西斯主义的革命性崩溃越来越有可能，只要民众中充满活力和积极性的分子在危机时刻站在我们这边。2. 无论如何，我们必须努力使民主的插曲尽可能短暂，从今天开始为我们争取最大数量的有利条件。

我们必须从这些要素中得出我们当前实际活动的指导方针。

加强统一战线的总体活动，并组织越来越多的新的鼓动委员会，以便至少在地区和省级层面上将它们集中起来。在这些委员会中，我们的派别必须首先力争获得各种左翼政治流派的最大限度的代表权，系统地避免一切党派宗派主义。问题必须由我们的派别作为工人阶级和农民利益的表达来客观地提出。





对最高纲领派的策略。




需要更有力地提出南方问题。如果我党不开始在南方认真工作，南方将成为左翼联盟最坚固的基础。



对撒丁行动党的策略，鉴于其即将召开的代表大会。



为南意大利和各岛屿，在意大利其他地区建立区域工作组。





II


就国际局势而言，在我看来，它尤其受英国总罢工问题及其应得出的结论的主导。²²⁵ 英国罢工为我们的运动提出了两个基本问题。



第一个问题是关于总体前景的问题：即对资本主义秩序目前所经历的阶段进行精确评估的问题。所谓的稳定时期是否已经结束？在资产阶级秩序的抵抗能力方面，我们已经达到了哪一点？很明显，不仅从理论和科学的角度，而且从实际和直接的角度来看，核实资本主义危机所达到的确切点是很有趣和必要的。但同样清楚的是，任何基于对资本主义危机精确水平的不同评估的新政治导向都是愚蠢的，如果这种不同的评估没有立即反映在真正不同的政治和组织指令中。



在我看来，要提出的问题如下。在国际领域——这实际上意味着两件事：1. 在构成资产阶级体系基石的资本主义国家集团领域；2. 在代表着，可以说是，资本主义世界外围的那些国家的领域——我们是否即将从无产阶级力量的政治组织阶段，过渡到革命的技术组织阶段？或者，另一方面，我们是否即将从前述阶段过渡到一个中间阶段，在这个阶段，一种特殊形式的技术组织可以加速群众的政治组织，从而加速向征服政权的最后阶段的过渡？在我看来，这些问题应该被讨论。但很明显，不可能在纯粹的理论层面上解决它们。它们只能在具体数据的基础上解决，即关于革命力量和资产阶级力量的真实有效性。



某些观察和标准必须构成这项研究的基础。其中第一个涉及这样一个事实，即在先进的资本主义国家，统治阶级拥有它在俄国所不具备的政治和组织储备。这意味着即使最严重的经济危机也不会在政治领域产生直接的反响。政治总是滞后于经济，远远滞后。国家机器比人们通常认为的要坚固得多；并且它在危机时刻成功地组织了比危机的深度可能使人想象的更忠于政权的力量。这在更重要的资本主义国家尤其如此。



在典型的外围国家，如意大利、波兰、西班牙或葡萄牙，国家力量效率较低。但在这些国家，人们发现了一个必须给予最大考虑的现象。在我看来，这一现象在于以下几点。在这些国家，一个广阔的中间阶层介于无产阶级和资本主义之间：这些阶级试图推行，并且在某种意义上成功地推行着他们自己的政策，其意识形态常常影响到无产阶级的广大阶层，但尤其影响到农民群众。法国，虽然它在第一组资本主义国家中占据突出地位，但由于其某些特征，也属于外围国家的情况。



在我看来，当前资本主义危机阶段的特点是，与1920-2年不同，今天中产阶级的政治和军事编队具有左翼激进的性质，或者至少它们向群众呈现为左翼激进分子。意大利局势的发展，鉴于其特殊特征，在我看来，在某种意义上，可以作为其他国家所经历的各个阶段的典范。在1919年和1920年，我们国家的中产阶级的军事和政治编队由原始法西斯主义和邓南遮代表。众所周知，在那些年里，法西斯运动和邓南遮的运动都愿意甚至与革命的无产阶级力量结盟，以推翻尼蒂政府，后者被视为美国资本奴役意大利的中间人（尼蒂是欧洲道威斯计划的先驱）。²²⁶



法西斯主义的第二阶段——1921年和1922年——是明显的反动。从1923年起，一个分子过程开始了，通过这个过程，中产阶级中最活跃的分子从反动的法西斯阵营转移到阿文丁反对派的阵营。这个过程以一种可能对法西斯主义在马泰奥蒂危机时期是致命的方式结晶。由于我们运动的弱点，一个本身也很重要的弱点，这个现象被法西斯主义所打断，中产阶级被抛回一个新的政治粉碎状态。今天，这个分子现象再次开始，其规模远大于1923年开始的那个，并且伴随着革命力量围绕我们党的并行重组现象，这确保了马泰奥蒂类型的新的危机很难以一个新的1月3日告终。²²⁷



这些意大利所经历的阶段，以我称之为经典和典范的形式，我们在所有我们称之为外围资本主义国家的国家中都能找到。意大利目前的阶段，即中产阶级在左翼的重组，我们可以在西班牙、葡萄牙、波兰和巴尔干地区找到。只有在两个国家，捷克斯洛伐克和法国，我们才能在左翼集团的持久性中找到一种连续性——这一事实在我看来应该特别仔细地研究。



从这些观察中得出的结论，当然还有待改进和系统地阐述，在我看来可能是以下几点。实际上，我们正在进入资本主义危机发展的一个新阶段。这个阶段在资本主义外围的国家和先进资本主义国家的国家中呈现出不同的形式。在这两个系列的国家之间，捷克斯洛伐克和法国代表了两个连接环节。在外围国家，出现了我称之为革命的政治准备和技术准备之间的中间阶段的问题。在包括法国和捷克斯洛伐克在内的其他国家，在我看来，问题仍然是政治准备的问题。对于所有资本主义国家来说，一个根本性的问题被提出了——即从一般意义上理解的统一战线策略，过渡到一个具体的策略，这个策略面对民族生活的具体问题，并在历史上决定的民众力量的基础上运作。



从技术的角度来看，问题涉及适当的口号和组织形式。如果我不怕听到《新秩序》主义的呼声，我会说，我们今天面临的最重要的问题之一，特别是在主要的资本主义国家，是工厂委员会和工人控制的问题——作为无产阶级阶级新的重组的基础，这将允许对工会官僚机构进行更有效的斗争，并允许我们组织大量的非工会工人，不仅在法国，而且在德国和英国。



就英国而言，在我看来，在任何情况下，重组无产阶级群众的问题甚至可以在工会领域本身提出。我们的英国党必须有一个民主改组工会的纲领。只有当英国的地方工会分支机构开始像我们的工会那样协调其活动，并给予这些工会足够的力量时，才有可能：1. 将英国工人从工会官僚机构的影响中解放出来；2. 减少麦克唐纳的政党（独立工党）在工党内部行使的影响，该政党今天正是在工会碎片化的背景下充当地方集中力量；3. 创造一个领域，在这个领域上，我们党的有组织力量可以对英国工人群众行使直接影响。我认为，由我们的党推动的这种工会重组，将具有真正的苏维埃萌芽过程的意义和重要性。此外，这也将符合英国工人阶级的历史传统，从宪章运动到1919年的行动委员会。



英国总罢工提出的第二个基本问题是关于英俄委员会的问题。²²⁸ 我认为，尽管英国左翼在总罢工期间表现出犹豫、软弱，如果你愿意，还有背叛，但英俄委员会应该被维持，因为它是不仅使英国工会世界，而且使阿姆斯特丹工会革命化的最佳土壤。只有在一件事发生时，共产党人和英国左翼之间才应该有决裂：如果英国正处于无产阶级革命的前夜，而我们的党强大到足以独自领导起义。



**附言**：这些笔记只是为了准备领导委员会的工作而写的。它们远非最终定稿，只是作为第一次讨论的草稿。

***





72. 农民与无产阶级专政



（为《世界报》撰写的笔记）



于是，我们在《世界报》上又看到了一篇新文章，题目是——根据旧巴尔齐尼主义和新卡尔齐尼主义所钟爱的技巧——“寻找共产主义”。²²⁹ 当然，它是在工人和农民的俄罗斯寻找共产主义。如果我们想模仿《世界报》所钟爱的辩证技巧，我们可以写一系列题为“寻找民主”的文章，并证明民主从未存在过。确实，如果民主意味着，而且只能意味着，由普选产生的议会所表达的人民群众的统治，那么在哪个国家曾存在过符合这种标准的政府呢？在英国本身，议会制度和民主的故乡和摇篮，议会在政府中由上议院和君主制所侧翼。民主的权力实际上是虚无的。它不存在。在战前，换句话说，当社会民主党人和所有“人民的朋友”还不能指责布尔什维主义“挑衅”资产阶级并诱使其（可怜的东西！）放弃合法性并诉诸独裁手段时，卡森勋爵就已经能够武装并组织一支军队来反对关于爱尔兰自由的议会法案了。²³⁰



那么，民主或许在法国存在吗？在法国，议会旁边存在着参议院，它不是由普选产生的，而是由两级选举人选举产生的，而选举人本身只是普选的部分表达；此外，还存在着共和国总统的制度。法兰西共和国三个基本制度的不同权力期限，根据官方声明，旨在缓和由普选产生的议会可能出现的过度行为。实际上，它们是统治阶级为自己在鼓动和宣传的最佳条件下组织内战所准备的机制。



在德国，议会旁边不存在任何贵族或寡头性质的机构。然而，我们最近能够看到，共和国总统拥有一个与组成国民议会的选举基础在时间上不同的选举基础，这一事实对所谓的国民意志施加了巨大的制动作用。在为没收前王子的财产而不予赔偿的公民投票中获得的选票，比兴登堡元帅被提名为共和国总统时获得的选票要多得多。²³¹ 然而，兴登堡没有辞职。在公民投票运动期间发出了严重政治危机的讹诈威胁后，他在公民投票后继续施加压力，使人民群众的意愿归于无效。



当然，我们不打算说服《世界报》的作者们。我们了解他们，也了解他们的各种老板，从佩罗内兄弟到马克斯·邦迪、马塔拉佐伯爵、佩科拉伊诺司令和商业银行²³²——他们为之服务的这些人，写的文章最矛盾，但总是旨在欺骗劳动群众。我们只是为了群众才写信询问：“在1917年，在世界大战期间，在历史上最大的社会和经济灾难之后，从一个在俄罗斯掌权的政党的最大纲领的百分之百应用中产生的新的工人阶级政权，如果一个代表并支持一个——在几个世纪的存在中——没有成功实现其任何纲领性承诺，反而可耻地失败，向最反动的潮流投降，只为与之合并的政权，要求这个新的工人阶级政权，这公平吗？”



我们的报纸必须发表一系列文件，详尽地回答《世界报》作者们提出的问题，这些问题对国际工人运动至关重要，即使《世界报》以最扭曲和最不聪明的方式提出它们。在《世界报》的一系列文章和散文中隐含着一个坦白，必须立即加以处理：当《世界报》试图证明在俄罗斯不存在丝毫的社会生活元素，并系统地对俄罗斯国家机构的工人阶级性质，包括合作社、银行和工厂管理保持沉默时，它究竟想说明什么？《世界报》只想在广大人民中维持一种幻想，即至少有可能在没有革命的情况下，在没有工人阶级和农民完全征服国家权力的情况下，获得今天在俄罗斯存在的东西。



《世界报》的所有论点——从关于对意大利法西斯主义作出历史判断的论点，到这个真正可怜的、原则上对俄罗斯经济和社会结构的批判——都旨在实现这一个目标。对我们共产党人来说，法西斯政权是资本主义社会最先进发展阶段的表现。它恰恰用来证明，劳动阶级在资本主义秩序相对和平的发展时期成功实现的所有征服和制度，如果在一个特定的时刻工人阶级不通过革命手段夺取国家权力，都注定要被消灭。因此，人们可以理解，《世界报》的作者们如何有兴趣维持法西斯主义是一个前民主政权；法西斯主义与一个初期的、仍然落后的资本主义阶段相关联。



因此，人们可以理解，《世界报》的作者们如何通过向他们的报纸读者（一个不幸的是由大量工人和农民组成的读者群）呈现一个俄罗斯社会的模型，其中资产阶级和小资产阶级分子渗透着工人国家的结构，他们注定要通过旧政权的复辟而不可避免地取得胜利——正在寻求以一种更新的形式，重新提出民主和改良主义的旧乌托邦图式。根据这种图式，社会主义元素——如工会、合作社、地方社会主义委员会等等——这些在资本主义秩序下存在的元素，可以渗透后者的结构，以至于它们会完全改变它，从而导致社会主义的无血胜利。但是，恰恰是法西斯主义，通过摧毁所有在资本主义阶级发展时期形成的社会主义（只要与工人阶级有关的）元素，已经不可挽回地摧毁了这样的图式。



今天在俄罗斯存在着占主导地位的社会主义元素，以及理论上可以发展的小资产阶级经济元素，正如理论上在法西斯主义之前在意大利存在的社会主义元素可以发展一样。但在意大利，无产阶级没有征服国家权力。旧的资本主义组织，在某个时刻，结束了它对合作社、工会、地方社会主义委员会的让步：即对工人阶级的让步。在俄罗斯，掌权的工人阶级——调节和管理国民经济基本部分、整个俄罗斯社会结构的控制杠杆的工人阶级——已经做出并且正在做出让步：不是对被武装推翻并被剥夺所有财产和所有政治权利的资本家和大地主的旧社会，而是对理论上新资本主义可能从中出现的农民群众。



然而，有一个《世界报》的先生们似乎想忽略的小问题，即以下几点。资本主义，当它出现和发展时，创造的无产者数量远远超过资本家本身的数量。因此，哪个阶级掌握着国家权力，就成了一个关键问题——《世界报》的作者们认为可以忽略的问题。今天在俄罗斯，掌握着国家的工人阶级，如果它想创造一个能够吸收工业生产的国内市场，在促进和鼓励农业发展方面有其利益。由于俄罗斯的农业仍然落后，并且只能在个体基础上组织起来，俄罗斯农业阶级的经济发展必然导致农村上层阶级的某种富裕。每个工人都明白，如果一个人实行一种政策，以确保一百个农民的年收入从一千里拉增加到两千里拉，这样他们就能比原来用一千里拉购买更多的社会化工业产品，就不可能阻止那一百个农民中的某些人不仅仅是从一千里拉增加到两千里拉，而是由于特定的非常有利的环境而达到五千或六千里拉。而在另一极端，五六个农民不仅未能从一千里拉增加到两千里拉，而且由于极其不利的环境（牲畜死亡、飓风等），他们的收入将减少到零。



对俄罗斯工人阶级政策至关重要的是，通过立法规定，农民的核心群众应该达到工人国家所提出的结果：即应该成为形成国民储蓄的基础，这些储蓄将用于维持掌握在工人阶级手中的总生产机器，不仅允许这个机器维持自身，而且允许它发展。然而，确实存在着这4%或5%的人，他们超出了工人国家立法所预见的范围。在一个像俄罗斯这样的国家，农民群众代表着一亿人口，这4%或5%就成了一支社会力量——可以显得相当庞大——即四五百万居民。但如果今天在俄罗斯至少有两千万居民的工人阶级，保持着与数千万农民群众的联系，那么社会主义的敌人所代表的数字在整个画面中就被简化为其应有的比例，社会主义力量对资本主义力量的相对和平的胜利就得到了保证。我们说相对和平，因为实际上在俄罗斯，监狱掌握在工人手中，法院掌握在工人手中，警察掌握在工人手中，军队掌握在工人手中。换句话说，在俄罗斯存在着无产阶级专政，这是一个社会主义的元素，我们如此愚蠢地判断它比被佩罗内兄弟、马克斯·邦迪、马塔拉佐伯爵和佩科拉伊诺司令的朋友们判断的要重要那么一点点！



无署名，《团结报》，1926年9月17日





73. 再论工人阶级的有机能力²³³




自1920年9月以来，六年过去了。在这期间，1920年9月占领了金属加工业工厂的工人阶级群众中，发生了许多变化。那些在英雄斗争年代代表工人阶级先锋队的最活跃、最具战斗性的工人中，有相当一部分已经不在意大利。他们在黑名单上被打了三个叉；经过数月的失业；在尝试了各种方法（转行、在小工厂中孤立自己等等）留在家乡继续革命斗争，并每天重建每天被反动派摧毁的联系之后；在经历了闻所未闻的牺牲和苦难之后——他们被迫移民。六年是很长的时间。新一代已经进入了工厂：1920年还是青少年或儿童的工人，他们最多是通过在街上扮演红军和波兰军队之间的战争，并拒绝即使在游戏中也扮演波兰人来参与政治生活。然而，占领工厂的事实并没有被群众忘记，这不仅对工人阶级群众如此，对农民群众也同样如此。这是意大利革命阶级的一次总考验，它作为一个阶级表明，它已经成熟；它有能力主动；它拥有不可估量的创造和组织能量。如果运动失败了，责任不能归咎于工人阶级本身，而应归咎于社会党，它没有尽到自己的责任：它无能而无能；它在工人阶级的尾巴上，而不是在它的头上。



占领工厂仍然是基层进行的对话和讨论的议程，无论是在先锋分子与那些更落后和被动的分子之间，还是在前者与阶级敌人之间。最近，在意大利南部一个村庄的农民和手工业者的一次会议上（都是我们党的同情者），在关于当前形势的简短报告后，与会者提出了两类问题。



1. 俄罗斯正在发生什么？俄罗斯的地方当局是如何组织的？他们如何成功地让工人和农民达成一致，因为前者想买便宜的食品，而后者想以一个不错的价格出售？红军的军官和苏维埃国家的官员像我们国家的军官和官员一样吗？他们是一个不同的阶级，还是他们是工人和农民？



2. 向我们解释为什么我们工人（一个手工业者，一个铁匠在说话）在1920年9月放弃了我们占领的工厂。贵族们仍然对我们说：“你们占领了工厂，是或不是？那你们为什么放弃它们？当然，因为没有‘资本’就什么也做不了。你们赶走了资本家，所以‘资本’就不在了，你们就破产了。”向我们解释整个问题，以便我们能够回答。我们知道贵族是错的，但我们不知道如何提出我们的论点，常常不得不闭嘴。



占领工厂的革命性影响是巨大的，无论是在意大利还是在国外。为什么？因为工人群众在其中看到了俄罗斯革命在一个比俄罗斯更工业化先进、工人阶级组织更好、技术更熟练、工业上更同质和更有凝聚力的西方国家的确认，1917年10月的俄罗斯无产阶级也是如此。我们能够为我们自己，根据我们的利益和我们自己的计划来管理生产吗？——工人们想。我们能够以这样一种方式重新组织生产，将整个社会转移到通往废除阶级和经济平等的新轨道上吗？考验是积极的，在它发生的范围内和发展的范围内；在可以进行的实验的范围内；在被提出和解决的问题的范围内。



实验是有限的，总的来说，是工厂内部的关系。从工业的角度来看，一个工厂与另一个工厂之间的接触是微乎其微的；它们只为军事防御的目的而发生，甚至在这个意义上，它们也相当经验性和初步。



占领工厂的积极方面可以概括为以下几点。



1. 工人群众的自治能力。在正常的群众活动中，工人阶级通常表现为一个等待命令的被动因素。在斗争、罢工等期间，群众被要求表现出以下品质：团结、服从群众组织、对领导者的信任、抵抗和牺牲的精神。但群众是静态的，就像一个有着小脑袋的巨大身体。占领工厂要求前所未有的主动、领导分子的多样性。每个工厂都必须组建自己的政府，这个政府立即被赋予了政治和工业权威。只有一部分技术人员和白领雇员留在他们的岗位上；大多数人抛弃了工厂。工人们必须从自己的队伍中选择技术人员、文员、经理、工头、会计等等。这项任务完成得非常出色。旧的管理层，当它重新履行其职能时，没有行政上的困难需要克服。一个企业的正常职能得以维持，尽管技术和行政人员极其有限，并且由“粗鲁、无知”的工人组成。



2. 工人群众维持或超过资本主义秩序生产水平的能力。发生了以下情况。劳动力减少了——因为一小部分人确实放弃了他们的工作；因为一部分人被分配到军事防御；因为一部分人正在生产并非用于当前用途，但对无产阶级非常有用的物品；²³⁴ 并且因为工人们不得不替换大多数已经离开的技术人员和白领工人——尽管如此，生产仍然保持在以前的水平，并常常超过它。在菲亚特生产的汽车比占领前更多，无产阶级菲亚特每天向公众展示的“工人”汽车，是占领在都灵市普遍民众中享有不可否认的同情心的原因之一，其中包括知识分子甚至商人（他们接受工人的货物作为优质货币）。



3. 工人群众无限的创造和主动能力。需要一整卷书才能充分涵盖这一点。主动性在各个方向上发展。在工业领域，由于需要解决工业组织和生产的技术问题。在军事领域，为了将每一点微小的可能性都变成一种防御工具。在艺术领域，通过周日展示的娱乐群众的方式，通过戏剧和其他表演，其中舞台调度、制作，一切都由工人们设计。真的有必要亲眼看到那些似乎被几十年又几十年的压迫和剥削所摧垮的老工人，即使在身体上，在占领期间也挺直了腰板——看到他们发展出非凡的活动；建议、帮助，日夜不停地活动。有必要看到这些和其他景象，才能确信群众的潜在力量是多么无限，以及一旦群众中扎根了他们是自己命运的仲裁者和主人的信念，这些力量是多么迅速地被揭示和发展。



作为一个阶级，占领工厂的意大利工人表明自己能够胜任他们的任务和职能。运动所提出的所有需要他们解决的问题都得到了出色的解决。他们无法解决补充库存或通讯的问题，因为铁路和商船没有被占领。他们无法解决金融问题，因为信贷机构和商业公司没有被占领。他们无法解决重大的国家和国际问题，因为他们没有征服国家权力。这些问题本应由社会党和工会来面对，但他们却可耻地投降了，以群众的不成熟为借口。实际上，不成熟和无能的是领导人，而不是阶级。这就是里窝那分裂发生并创建一个新党——共产党的原因。



**第一注。** 《论坛报》发现我们的阅读方法是“主观的”。在方法问题上，《论坛报》的作者向《世界报》的通讯员伸出了援助之手，尽管阿德里亚诺·蒂尔格²³⁵的才智非凡，他还是成功地对爱因斯坦和相对论提出了质疑。用《论坛报》的“客观”方法，人们仍然会坚持地球静止而太阳绕其转动的观点。我们认为《论坛报》的通讯员将“主观主义”与普通的“智力”混淆了。



**第二注。** 一位来自《法西斯政权》的通讯员介入了关于工人阶级有机能力的讨论，仅仅证明了他甚至不知道苏联的政治术语。我们被告知，《法西斯政权》的作者是某个潘塔莱奥神父，他已经脱离了教职。令人瞩目的是，有多少有才华的还俗教士和僧侣正在为我国的反工人阶级和反布尔什维克运动添油加醋，打着宗教和天主教的旗号——他们至少是被逐出教会的人：罗莫洛·穆里，《卡利诺其余部分》的政治专栏作家；普雷齐奥西神父，《意大利生活》和《正午报》的作者；奥雷利奥·帕尔米耶里，曾在每一次反苏宣传中充当配角的耶稣会士；以及这位《法西斯政权》的潘塔莱奥神父。



无署名，《团结报》，1926年10月1日





74. 我们与共和派的联合




在昨天我们详细报道的文章中，《共和之声》试图说服我们用他们自己僵化的模式来取代我们对意大利局势和我们前景的分析。²³⁶ 《共和之声》的模式如下：“共和派的联合”应该被共产党人视为对其自身游戏[sic]的有利因素，因为它潜在地能够打破目前的平衡，并赋予政治斗争一种快速的节奏，充满可能性。简而言之，我们应该这样推理。在十月革命之前，有二月革命。在列宁之前，有克伦斯基。来吧！有意识的共产党人，让我们开始寻找意大利的克伦斯基。他会是谁？他不会是谁？找到了。他将是阿尔图罗·拉布里奥拉，“共和派联合”的理论家。



嗯，《共和之声》提出的这种推理方式在我们看来极其幼稚。我们共产党人没有任何“游戏”，我们不是在“玩”历史。我们认真地想做很多事，我们没有任何预先安排的模式可以应用，甚至没有俄国模式。我们有原则：一种学说：要实现的具体目标。只有与我们的原则、我们的学说和要实现的目标相关联，我们才能建立我们真正的政治路线。我们的“马基雅维利”是马克思和列宁的著作，而不是《共和之声》的编辑和尊敬的阿尔图罗·拉布里奥拉——无论如何，他们只在众所周知的诗句的意义上像尼科洛·马基雅维利大师：



马基雅维利墓后

躺着斯滕特雷洛的骸骨²³⁷



对我们来说，我们与共和派联合应该采取的形式是明确的。在意大利社会，它在历史上达到了它在时间和地点条件下所能达到的最高资本主义发展程度，只有一个阶级是完全和永久意义上的革命者：工业无产阶级。但是，由于其特定的发展，特定的民族资本主义发展条件，意大利社会保留了许多过去的遗迹：一整系列的制度和政治关系，这些关系影响着局势并掩盖了其基本路线。在其他国家也是如此，那里的资本主义力量比意大利发达得多。在英国，有君主制，尽管85%的人口是工业人口。在英国，教会是一个非常强大的机构，即使它没有像梵蒂冈那样正式地集中化。在英国，上议院履行着头等重要的职能，特别是当保守党在下议院没有多数席位时。那么，我们是否要说英国是一个落后的、前资本主义的、半封建的国家？再者：在英国没有共和党，尽管君主制存在。这意味着共和党不一定因为有君主制而存在和发展：而是因为存在着一个阶级和相当大的社会群体，他们认为共和主义的领域最适合捍卫他们自己的立场和他们自己的阶级或群体利益。



然而，我们承认，在意大利局势中，前面提到的“遗迹”的具体分量比其他国家更大。正因为如此，在总的世界局势中，存在着一个特定的意大利局势：换句话说，一个存在着某些特殊特征的局势；其中存在着法西斯政府而不是鲍德温或普恩加莱的政府——用帕利斯先生²³⁸的方式来表达自己。所以问题是：我们应该对意大利特有的“遗迹”的具体分量作出什么评估？它们存在，它们必须被克服。我们同意这一点。但它们是否代表了整个时代、整个一代人或不止一代人的历史工作的内容？它们是历史无情地迫使我们完成的议程上的主要项目吗？或者它们不只是我们艰苦历史工作中的细节、次要方面？这就是提出的问题。对我们来说，强加给当代人的历史工作的内容是实现社会主义。在通往这一实现的艰辛而困难的道路上，我们发现有尸体要埋葬，有遗迹要清除。我们必须这样做，我们也会这样做，因为这是必要的。但是，有一具我们有特定任务要埋葬的特殊尸体：那就是资本主义。有一条我们必须开辟的道路：那就是通往社会主义的道路。这是我们的特定责任，没有别的。沿着这条路走下去，我们将处理次要的任务和细节问题。



共和派的联合表达了意大利局势中的这些次要问题。我们认识到它所提出的问题的存在和相对分量。因此，我们关注联合，我们与它的代表讨论，我们已经寻求并将很可能继续寻求与它建立联盟关系。但是，如果我们考虑到这一政治潮流的历史积极方面，我们不能也不应该对自己或无产阶级隐瞒其消极方面。今天有两个阶级相互对立：无产阶级和资产阶级。目前的局势是由这两个阶级之间的根本斗争决定的。但这两个阶级都不是孤立的；每一个都有真实和潜在的盟友。资产阶级占上风，因为它得到了其盟友的帮助，因为它掌握着一个它控制和领导的力量体系。无产阶级斗争的一部分是为了将这些盟友从资产阶级手中夺走，并将他们变成自己的辅助力量。



共和派的联合是中间力量摇摆的政治表现；是决定两个基本阶级之间历史决斗结果的力量的这种潜在不平衡的表现。如果这些力量集体转移，如果中间阶层向共和派联合发生社会滑坡，资产阶级作为一个“阶级”将立即转移到同一领域，并将在二十四小时内成为共和派。因为它不想被孤立，并且会明白只有通过这种方式才能保持其基本立场。《共和之声》在援引反法西斯资产阶级左翼集团（人民党和宪政民主党）的态度时，是感人地天真的。今天在德国，共和国总统被称为兴登堡，总理被称为马克思博士，来自天主教中心：很可能，早在1918年10月，他们中没有一个想到会成为德意志共和国的国家元首或总理。



因为（而这正是关键）中间阶层的社会性滑坡何时可能发生？只有在无产阶级革命能量出现威胁性复兴的情况下才会发生；只有在资本主义显示出无法再满足民族生活基本需求的情况下才会发生。但我们相信，正是在那一刻，无产阶级有必要在政治上和思想上统一为一个阶级，以便能够解决其基本问题——自然地将它们与将站在其一边的阶级和社会群体的其他民族问题的解决方案协调起来。看：我们正在为无产阶级成为一个更新的意大利社会的统治阶级而努力。共和派的联合正在为将无产阶级从属于其他社会形式而努力——这在实践中只能是资本主义，因为只有这两个阶级中的一个可以统治国家。在这个领域，任何马基雅维利主义——无论是旧的还是新的——都无法扰乱法西斯主义如此野蛮地创造的关系的清晰度。只有一个共和派联合在今天的意大利具有“永久”和历史上稳定的成功前景：那就是以无产阶级为其基本轴心的联合。我们的党自1923年6月以来就已全面地看到了这个问题，现在的“联合主义者”只是在原地踏步，这绝非偶然。



无署名，《团结报》，1926年10月13日





75. 关于布尔什维克党的局势





第一部分 葛兰西致陶里亚蒂




亲爱的朋友，



我附上我在另一封信中向你提到的文件。²³⁹ 你会让人重新抄写和翻译，如果你愿意，可以加上我们的名字，但无论如何都不应发表。鉴于其草草写就，你可以审阅文本，并在细节或形式上做任何修改。然而，它的基本条款必须保持不变。既然我们想帮助中央委员会的大多数，你可以与他们中更负责任的人就这些修改达成一致。立即发送最终文本的副本。我们的印象相当悲观；这就是我们觉得这封信有必要的原因。



我正在等待安东尼奥·拉布里奥拉的信的订正和校对文本，附有李亚扎诺夫的序言。²⁴⁰ 这对《新秩序》第一期是必需的。必须尽快。



我很快就会把给共产国际的文章寄去。我希望。向大家问好。



安东尼奥





第二部分 致苏联共产党中央委员会




亲爱的同志们，



意大利的共产党人和我们国家所有有觉悟的工人，一直以最大的关注关注着你们的讨论。在俄罗斯共产党每一次代表大会和每一次会议的前夕，我们都确信，尽管论战激烈，但俄罗斯党的统一并未处于危险之中。实际上，我们确信，通过这样的讨论，实现了更大的思想和组织同质性，党将更好地准备和装备，以克服在工人国家行使权力时所伴随的多重困难。今天，在你们第十五次代表大会的前夕，我们不再拥有过去那种信心。我们无法摆脱一种焦虑感。在我们看来，反对派集团目前在苏联共产党内部的态度和论战的尖锐性，需要兄弟党派的干预。正是出于这种信念，我们才写这封信给你们。也许我们党被迫存在的孤立，导致我们夸大了与苏联共产党内部局势有关的危险。无论如何，我们对这一局势的国际影响的判断肯定没有被夸大，作为国际主义者，我们希望履行我们的职责。



我们兄弟党在苏联的现状，在我们看来，与以往的讨论有所不同，也更为严重，因为今天我们看到，在一直作为党和国际领导核心的列宁主义中央集团中，正在发生并加深着分裂。这种分裂，无论代表大会投票的数字结果如何，都可能产生最严重的后果，不仅如果反对派少数派不以最大的忠诚接受革命党纪律的基本原则，而且如果，在进行其论战和斗争中，它超越了某些首先是形式民主的界限。



列宁最宝贵的教训之一是，我们应该高度重视我们阶级敌人的意见。嗯，亲爱的同志们，可以肯定的是，国际资产阶级最强大的报刊和政治家们正在指望存在于苏联共产党基本核心中的这种冲突的有机性质：他们指望我们兄弟党的分裂，并确信这将导致无产阶级专政的瓦解和缓慢的死亡痛苦：它将带来革命的毁灭，而入侵和白卫队的起义未能带来。资产阶级报刊今天在分析俄罗斯事件时所表现出的冷静和审慎，以及它尽可能避免过去更具特征的暴力煽动的事实，都是应该促使俄罗斯同志们反思并更清楚地意识到他们责任的症状。



出于另一个原因，国际资产阶级也指望共产党内部可能发生分裂或内部危机恶化。工人国家现在已经在俄罗斯存在了九年。可以肯定的是，只有一小部分，不仅是工人阶级，甚至是其他国家的共产党本身，能够完全重构革命的发展，并在苏维埃国家日常生活的细节中找到通向社会主义建设总体前景的红线。这不仅在那些结社自由已不复存在、新闻自由已被压制或受到前所未有限制的国家是如此，如在意大利，法院已没收并禁止印刷托洛茨基、列宁、斯大林、季诺维也夫以及最近的《共产党宣言》的书籍；而且在那些我们的党有可能为其成员和广大群众提供充分文献的国家也是如此。



在这些国家，广大群众无法理解在苏联共产党内进行的讨论，特别是如果它们像现在这样激烈，并且涉及的不是某个细节问题，而是整个党的政治路线。不仅是广大工人群众，甚至我们党内的党员群众，都看到并希望在苏维埃共和国和在那里掌权的党中，看到一个在社会主义的总体前景中工作的单一战斗单位。只有当西欧群众从这个角度看待俄罗斯和俄罗斯党时，他们才自由地、历史地必要地接受苏联共产党应该是国际的领导党；只有因为这个原因，苏维埃共和国和苏联共产党今天才是革命组织和推动的强大因素。



资产阶级和社会民主党，出于同样的原因，利用在苏联共产党内部存在的内部论战和冲突。他们想打击俄罗斯革命的这种影响；他们想打击围绕苏联共产党在全世界形成的革命统一。亲爱的同志们，在像意大利这样一个法西斯国家和政党组织成功地扼杀广大工人和农民任何自主生活的值得注意的表现的国家，法西斯报纸，特别是省级的报纸，充满了精心构建的宣传文章，几乎没有煽动性或侮辱性评论，其中试图以明显的客观性努力来证明，正如联合反对派最知名的领导人自己所证明的那样，苏维埃国家正在不可避免地成为一个纯粹的资本主义国家，因此在法西斯主义与布尔什维主义之间的世界决斗中，法西斯主义将占上风。这场运动，如果它表明苏维埃共和国仍然在意大利人民的广大群众中享有无限的同情，这些人在某些地区六年来只收到了一点点非法的党内文献，也表明法西斯主义，它非常了解意大利的真实内部情况，并学会了与群众打交道，正试图利用联合反对派的政治立场来彻底打破工人们对墨索里尼政府的坚定厌恶，并造成一种法西斯主义至少可以作为一种不可避免的历史必然性出现的心态，尽管伴随着它的残暴和其他弊病。



我们相信，在整个国际中，我们的党是感受苏联共产党内部存在的严重局势影响最敏锐的党。情况之所以如此，不仅是因为上面提出的那些可以说是外部的原因，这些原因关系到我们国家革命发展的一般条件。你们知道，国际的所有党派，都从旧的社会民主主义和存在于各国（无政府主义、工团主义等）的不同民族传统中继承了大量的偏见和意识形态特征，这些特征代表了所有偏向的温床，无论是右翼的还是左翼的。在过去的几年里，特别是第五次世界代表大会之后，我们的党派开始通过痛苦的经历和通过令人厌倦、精疲力竭的危机，实现一个稳固的列宁主义稳定；它们开始成为真正的布尔什维克党。新的无产阶级干部正在从底层、从工厂中产生。知识分子分子受到了严格的选拔过程，以及在行动的领域，基于他们的实际工作的无情严格的考验。这种改造是在苏联共产党作为一个统一的整体和苏联共产党所有伟大领导人的指导下进行的。



嗯，当前危机的尖锐性，以及它所包含的公开或潜在的分裂威胁，正在中止这一发展和完善的过程：固化左右偏向；再次推迟实现世界工人政党的有机统一。我们认为，我们作为国际主义者，有责任特别就这一方面提请苏联共产党最负责任的同志们的注意。同志们，在过去九年的世界历史中，你们一直是所有国家革命力量的组织和推动因素。你们所履行的职能在广度和深度上在人类历史上是前所未有的。但今天你们正在摧毁你们的工作。你们正在贬低，并冒着消灭列宁贡献所赢得的苏联共产党的领导职能的风险。在我们看来，俄罗斯事务的激烈激情正使你们忽视俄罗斯事务本身的国际方面；正使你们忘记你们作为俄罗斯战斗人员的职责只能并且必须在国际无产阶级的利益框架内进行。



意大利共产党政治局以其所能达到的最大关怀和关注研究了今天在苏联共产党中正在讨论的所有问题。今天向你们提出的问题，明天也可能向我们的党提出。在我们的国家，农村群众占劳动人口的大多数。此外，无产阶级霸权中固有的所有问题，在我们的国家肯定会以比在俄罗斯更复杂和更尖锐的形式出现——因为意大利的农村人口密度要大得多；因为我们的农民有着极其丰富的组织传统，并且总是在民族政治生活中成功地使其具体的群众分量非常敏锐地感受到；因为教会的组织机构在我们的国家有着两千年的传统，并且在宣传和组织农民方面以其他国家所没有的方式专门化。如果在我们的国家，工业更发达，无产阶级有相当大的物质基础是真的，那么这个工业在国内没有原材料，因此更容易受到危机的影响也是真的。因此，无产阶级只有在牺牲精神非常丰富，并且完全摆脱了改良主义或工团主义行会主义的任何残余的情况下，才能履行其领导职能。



从这种现实主义和我们相信是列宁主义的观点出发，意大利共产党政治局研究了你们的讨论。迄今为止，我们只是在严格的派别纪律问题上表达了党的观点，因为我们希望尊重你们在第十四次代表大会后提出的不要将俄罗斯的讨论带到国际其他支部的要求。现在我们宣布，我们认为苏联共产党中央委员会大多数的政治路线基本上是正确的，如果需要提出整个问题，意大利党的大多数肯定会采取相同的立场。我们不希望，也认为无用，对你们或联合反对派的同志们进行鼓动或宣传。因此，我们不会列出所有带有我们意见的具体问题。我们重申，我们感到震惊的是，反对派的态度涉及中央委员会的整个政治路线，并触及列宁主义学说和我们苏维埃政党政治行动的核心。这是无产阶级霸权的原则和实践受到质疑；是工农之间基本的联盟关系受到干扰并置于危险之中：即工人国家和革命的支柱。



同志们，历史上从未见过一个统治阶级，在其整体中，经历着低于被统治和被征服阶级某些分子和阶层的生活条件。历史将这种前所未有的矛盾作为无产阶级的命运。在这种矛盾中，存在着无产阶级专政最大的危险，特别是在那些资本主义没有得到巨大发展或成功统一生产力的国家。正是从这种矛盾中——此外，这种矛盾已经以某些形式出现在那些无产阶级在客观上已经达到高度社会职能的资本主义国家——改良主义和工团主义、行会精神和劳工贵族的分层才得以诞生。



然而，无产阶级如果不能通过牺牲其行会利益来克服这种矛盾，就不可能成为统治阶级。即使当它成为统治阶级时，如果它不为阶级的普遍和永久利益而牺牲这些直接利益，它也无法维持其霸权和其专政。当然，在这个领域很容易进行煽动。很容易坚持矛盾的消极方面：“你们是统治者吗，哦，穿着破烂、吃不饱的工人？还是穿着皮草、拥有世上所有财富的涅普曼，才是真正的统治者？”同样，改良主义者，在一场增加了群众凝聚力和纪律的革命性罢工之后，但由于其持续时间长而进一步使参与的个别工人贫困化，他们会说：“斗争有什么意义？你们被毁了，变穷了！”在这个领域很容易进行煽动，当问题以行会精神而不是列宁主义的术语提出时，就很难不这样做了，列宁主义的学说即无产阶级的霸权，它在历史上发现自己处于一种特定的立场而不是另一种。



对我们来说，这是你们讨论中的基本要素：正是从这个要素中，联合反对派错误的根源及其活动中所包含的潜在危险的起源才得以产生。在联合反对派的意识形态和实践中，社会民主主义和工团主义的整个传统又重新充分地诞生了，这一传统迄今为止阻止了西方无产阶级将自己组织成一个领导阶级。



只有党内的坚定团结和坚定纪律，才能确保在新的经济政策制度下，在无产阶级霸权的实现。我们已经提到的矛盾。但这种情况下的统一和纪律不能是机械的和强制的。它们必须是忠诚的和出于信念的，而不是被囚禁或被围困的敌军单位的，他们唯一的想法是逃跑或进行意外的突袭。



这是，最亲爱的同志们，我们希望对你们说的，兄弟们和朋友们，即使是年轻的兄弟们。季诺维也夫、托洛茨基、加米涅夫同志们为教育我们为革命作出了巨大的贡献；他们有时以极大的力量和严厉纠正我们；他们曾是我们的导师。我们特别向他们致辞，作为对当前局势负主要责任的人，因为我们愿意感到苏联中央委员会的大多数不打算在斗争中赢得压倒性的胜利，并倾向于避免过度的措施。我们俄罗斯兄弟党的统一对于世界革命力量的发展和胜利是必要的。为了这一必要性，每一个共产党人和国际主义者都必须准备作出最大的牺牲。一个统一的政党的错误所造成的损害是容易弥补的；而由分裂或长期的潜在分裂状况所造成的损害，可能很容易是不可弥补的和致命的。



致以共产主义的问候，

意大利共产党政治局





第三部分 陶里亚蒂致葛兰西²⁴¹




1926年10月18日



最亲爱的安东尼奥，



这是我给你简要地说明我对意大利共产党政治局致苏联共产党中央委员会的信的意见。我不同意那封信，原因有几个，我将以一种非常概括的方式提及。



1. 这封信的基本缺陷在于其出发点。联盟共产党领导小组中发生的分裂被置于前景，而多数派中央委员会所遵循的路线是否正确的问题只在次要的层面上被正视。这一程序是西方党派许多同志考虑和判断联盟共产党问题的方式的特征：但它不符合对这些问题的充分处理。毫无疑问，俄罗斯共产党领导小组的统一具有一种无法与其他党派领导小组的统一价值相比的价值。这种价值源于这个小组在国际的构成中所承担的历史任务。然而，无论这有多么伟大，它都不应导致我们根据政治原则和立场之外的路线来判断俄罗斯共产党的问题。



 你的信中所采取的立场固有的危险是巨大的，因为很可能，从现在起，列宁主义老卫队的统一将不再——或者将只能困难地——以持续的方式实现。在过去，这种统一的主要因素是由列宁的巨大威望和个人权威提供的。这个因素是无法替代的。党的路线将通过讨论和辩论来确定。我们必须习惯于保持冷静，并确保基层的同志们也保持冷静。我们必须使我们自己和党的战斗人员对俄罗斯问题有所了解，以便能够根据政治原则和立场的路线来判断它们。正是通过对俄罗斯问题的研究，而不是通过呼吁领导小组的统一，国际其他党派应该给予俄罗斯共产党的帮助。你所说的这些党派在中央委员会与反对派之间的冲突中需要干预是正确的；但这种干预只能以贡献的形式发生——基于我们的革命经验——以确定和确认正确的列宁主义路线来解决俄罗斯问题。如果我们的干预有任何其他的出发点，就有它不会有用，反而会有害的危险。



2. 这种不正确的出发点的后果是，在你信的前半部分，正是阐述了俄罗斯党内分裂（及其领导核心）在西方运动中可能产生的后果，你对所有主要的俄罗斯同志都一视同仁：即你没有区分领导中央委员会的同志和反对派的领导人。在安东尼奥手写文本的第二页，俄罗斯同志们被邀请“反思并更清楚地意识到他们的责任”。没有丝毫区分的暗示。在第六页，文本说：“我们认为，我们作为国际主义者，有责任特别就这一方面提请苏联共产党最负责任的同志们的注意。同志们，在过去九年的世界历史中，你们一直是所有国家革命力量的组织和推动因素。你们所履行的职能在广度和深度上在人类历史上是前所未有的。但今天你们正在摧毁你们的工作。你们正在贬低，并冒着消灭列宁贡献所赢得的苏联共产党的领导职能的风险。在我们看来，俄罗斯事务的激烈激情正使你们忽视俄罗斯事务本身的国际方面；正使你们忘记你们作为俄罗斯战斗人员的职责只能并且必须在国际无产阶级的利益框架内进行。”这里再次，甚至最微弱的区分都缺乏。唯一可能得出的结论是，意大利共产党政治局认为所有人都有责任，所有人都必须被命令。



 诚然，在信的后半部分，这种态度得到了纠正。季诺维也夫、加米涅夫和托洛茨基被认为是“主要”负责人，信中接着说：“我们愿意感到苏联中央委员会的大多数不打算在斗争中赢得压倒性的胜利，并倾向于避免过度的措施。”“我们愿意感到”这一表述意味着某些保留，即意味着一个人不确定。



 现在，除了任何关于在当前的俄罗斯辩论中说中央委员会也应部分归咎于此是否权宜的考虑之外；除了这样一个事实，即这样的立场最终只会使反对派受益；除了这些权宜之计的考虑之外——能说中央委员会也应部分归咎于此吗？我不这么认为。证据在于在第十四次代表大会之前为达成协议所做的尝试；更重要的是，在于第十四次代表大会之后所遵循的政策，这项政策是审慎的，绝不能被指责为盲目地遵循一个方向。至于党的内部生活，俄罗斯中央领导层对讨论、对反对派的宗派主义、对危机的尖锐性等等的责任，不比我们，意大利中央领导层，对波迪加的宗派主义、对“协调委员会”的建立和活动等等的责任更大。毫无疑问，联盟共产党的内部生活存在某种严厉。但必须如此。如果西方党派试图干预领导小组以确保那种严厉的消失，他们将犯下一个非常严重的错误。如果他们那样做，无产阶级专政可能真的会受到损害。



 因此，我认为你信的前半部分，以及其结论中所附加的观察，在政治上是一个错误。这个错误破坏了信中好的部分（包括其第一部分）。



 关于这一点，还有另一个观察。外国党派确实怀着焦虑看待俄罗斯共产党内部危机的加剧，并且他们确实尽可能地使其不那么尖锐。然而，可以肯定的是，当一个人同意中央委员会的路线时，为克服危机做出贡献的最佳方式是表达自己对那条路线的支持，而不附加任何限制。如果俄罗斯反对派没有指望某些反对派团体，或整个国际党派的支持，它就不会采取自第十四次代表大会以来所采取的态度。经验表明，反对派也利用了那些已知同意中央委员会的团体和党派立场上表现出的最微小的动摇。



3. 在我已经引用的段落中，俄罗斯同志们被提醒了他们的责任，据说他们正在忽视俄罗斯问题的国际方面。这一说法忽视了这样一个事实，即在第十四次代表大会之后，俄罗斯的讨论主要从俄罗斯问题转向了国际问题。²⁴² 忘记这一点解释了信中没有提及这些国际问题的事实，这是一个第三个严重的缺陷。



4. 当你的信谈到自第五次代表大会以来进行的布尔什维克化时，它太乐观了，并且似乎你将共产党巩固过程的中止仅仅归因于俄罗斯的讨论。在这里，也存在一个有限的判断，和一个不正确的评估。必须承认，一方面，第五次代表大会在我们党派的领导层中放置的某些领导小组的布尔什维克坚固性纯粹是外部的（法国、德国、波兰），因此随后的危机是不可避免的。²⁴³ 另一方面，也有必要认识到，这些危机与客观形势的变化及其在工人阶级先锋队内部的反响有关，其程度远大于它们与俄罗斯的讨论有关。俄罗斯的危机也与这种变化有关，其方式顺便与所有以前的危机和讨论相同，特别是，例如，与第十次代表大会所结束的那次，并且与现在这次具有最大的相似性。²⁴⁴



5. 相比之下，这封信太悲观了，不仅是对俄罗斯讨论的后果，而且总的来说，是对无产阶级先锋队理解俄罗斯共产党的路线是什么，并让广大工人理解它的能力。因此，你高估了俄罗斯讨论在西方无产阶级内部的破坏性后果，你的悲观主义给人一种印象，即你认为党的路线并非完全正确。如果这条路线是正确的，并且对应于客观条件，我们就必须能够确保群众理解其有效性，我们也必须能够使群众紧密地围绕着俄罗斯和布尔什维克党，尽管有讨论。通过讨论和分裂，布尔什维克党成功地赢得了俄罗斯无产阶级的领导权。在我看来，你今天以一种外部的方式看待俄罗斯党和俄罗斯革命的历史功能。使俄罗斯党成为自战争以来世界革命运动的组织者和推动力量的，与其说是领导小组的统一（无论如何从未是绝对的），不如说是俄罗斯党使工人阶级能够赢得权力并维持自身权力的事实。党目前的路线是否注定它在这项历史任务上有所不足，是或否？这就是俄罗斯党在国际工人运动中地位的问题应该被提出的方式，如果一个人不想直接陷入反对派的论点的话。



这些只是匆忙中提出的一些观察。但我相信，它们是根本性的。让我知道你的想法。



兄弟般地，

帕尔米罗·陶里亚蒂





第四部分 葛兰西致陶里亚蒂




1926年10月26日



最亲爱的埃尔科利，



我收到了你18日的信。我个人回复，尽管我确信我也表达了其他同志的观点。



你的信在我看来，其推理方式过于抽象和过于示意性。我们从一个在我看来是正确的观点出发，即在我们的国家里，不仅仅存在着技术组织意义上的政党，而且存在着广大的工人群众，他们在政治上以一种矛盾的方式分层，但作为一个整体倾向于统一。这个统一过程中最有力的因素之一是苏联的存在，它与苏联共产党的实际活动以及苏联正在走向社会主义道路的广泛信念相联系。只要我们的党派代表着苏联的整个活跃的综合体，它们就对广大群众的所有政治阶层都有特定的影响；它们代表着统一的倾向；它们在一个基本上是有利的，尽管有矛盾的上层建筑的历史领域上运作。



但是，不应认为，使苏联共产党成为历史上出现过的最强大的群众组织者的这一因素，现在已经以一种稳定和决定性的形式被获得：恰恰相反。它总是不稳定的。因此，不应忘记，俄罗斯革命已经存在了九年，它目前的活动是一系列局部行动和政府行为的集合，只有非常高度发展的理论和政治意识才能将其作为一个整体来把握，并在其向社会主义的整体运动中把握。不仅对于广大的工人群众，而且对于西方党派的大部分成员来说，他们与群众的区别仅仅在于那一步激进而初步的、进入党所代表的向发达意识的迈进，俄罗斯革命的整体运动具体地由俄罗斯党以一种统一的方式行动的事实来代表：即我们群众所知道并习惯于知道的代表人物，一起工作和行动。因此，不仅是俄罗斯党，而且是列宁主义核心的统一问题，在国际领域是一个极其重要的问题。从群众的角度来看，这是这个历史时期加剧的矛盾进程走向统一的最重要的问题。



可能，也很可能，统一无法以过去的形式保存下来——至少。同样可以肯定的是，无论如何，世界不会因此终结，有必要为同志们和群众为新情况做准备。但这并不改变这样一个事实，即我们有绝对的责任，要唤起俄罗斯同志们的政治意识，并有力地提醒他们，他们的态度将要造成的危险和弱点。如果我们被动地让既成事实发生，仅仅为它们的必然性辩解，我们将是可怜的、不负责任的革命者。



我们履行这一职责的事实，作为副作用，也可能有助于反对派，这应该在一定程度上让我们担忧。实际上，我们的目的是为维护和创造一个统一的计划做出贡献，在这个计划中，各种倾向和个性可以更紧密地联系和融合，甚至在思想上。但我认为，在我们的信中，自然应该作为一个整体来阅读，而不是在脱离上下文的孤立段落中阅读，没有任何削弱中央委员会多数派立场的危险。无论如何，正是在考虑到这一点以及任何这种可能性的出现，我在一封附信中授权你修改形式。你完全可以颠倒这两部分，并在开头就陈述我们关于反对派“责任”的声明。因此，你争论的方式给我留下了非常痛苦的印象。



我也想告诉你，我们的态度中没有丝毫惊慌的影子，只有仔细、冷静的反思。我们确信，无论如何，世界不会因此终结；但如果世界即将终结，才采取行动，在我看来是愚蠢的。因此，没有任何陈词滥调会动摇我们的信念，即我们在这条正确的路线、列宁主义的路线，在我们看待俄罗斯问题的方式上。列宁主义的路线在于为党的统一而斗争，不仅是为了外部的统一，而且是为了更内在的多样性，即在党内不存在在所有问题上都完全不同的两条政治路线。不仅在我们的国家，关于国际的思想和政治领导，而且在俄罗斯，关于无产阶级的霸权以及因此国家和社会内容，党的统一是存在的条件。



你混淆了俄罗斯问题的国际方面，这是工人群众与第一个社会主义国家之间历史联系的反映，以及国际组织在工会和政治领域的问题。这两个秩序是密切相关的，但仍然是不同的。我们遇到的，以及正在出现的，在更狭窄的组织领域中的困难，取决于在更广泛的弥漫性群众意识形态领域中发生的波动：即在某些民众地区俄罗斯党影响力和威望的缩小。作为一种方法的问题，我们只想谈论更普遍的方面。我们希望避免陷入某些其他党派文件中出现的不幸的“第一学校论文”风格，这种风格剥夺了他们干预的所有严肃性。



因此，你说我们对西方党派真正的布尔什维克化过于乐观，这是不真实的。恰恰相反。布尔什维克化的过程是如此缓慢和困难，以至于即使是最微小的障碍也会使其停滞并减缓其进程。俄罗斯的讨论和反对派的意识形态对这种停滞和减缓的贡献更大，因为反对派在俄罗斯代表了压在西方无产阶级传统上的所有旧的阶级行会主义和工团主义的偏见，并延缓了其思想和政治发展。我们的观察完全是针对反对派的。诚然，包括俄罗斯党在内的各党派的危机与客观形势有关，但这又意味着什么？这是否意味着我们应该因此停止斗争？我们应该停止努力以有利的方向修改主观因素？布尔什维克主义恰恰也在于保持冷静的头脑，并在思想和政治上即使在困难的情况下也保持坚定。因此，你的评论是惰性的，没有效力。



第5点中的评论也是如此，因为我们谈论的是广大群众而不是无产阶级先锋队。然而，在次要意义上，困难也出现在后者身上，它不是悬在半空中而是与群众联合的。而且，它在改良主义中出现的更多，改良主义具有阶级行会主义的倾向——即不理解先锋队的领导作用：一种即使以牺牲为代价也要保持的作用——在西方比在俄罗斯有更深的根源。然后你太容易地忘记了许多党派进行工作的技术条件，这些条件不允许传播更复杂的理论问题，除非在小规模的工人团体中。你的整个论点都受到了“官僚主义”的玷污。今天，在1917年10月九年之后，不再是布尔什维克夺取政权的事实能够使西方群众革命化，因为这已经被考虑到并产生了其影响。今天，在思想和政治上活跃的是一种信念（如果它存在的话），即无产阶级，一旦夺取政权，就能够建设社会主义。党的权威与这种信念紧密相连，这种信念不能通过学校教育学的方法灌输给广大群众，而只能通过革命教育学，即只有通过俄罗斯党作为一个整体被说服并以统一的方式为之奋斗的政治事实。



我真诚地抱歉，我们的信没有首先被你理解，并且你在任何情况下，鉴于我的个人便条，都没有试图更好地理解。我们的信是对反对派的全面控诉，不是用煽动性的言辞，而是正因为如此而更有效和更严肃。请正式转交这封信，连同意大利文本的信和我的个人便条。



温暖的问候，

安东尼奥





76. 南方问题的某些方面




这些笔记最初是由《夸尔托·斯塔托》杂志9月18日刊登的“乌伦斯皮格尔”关于南方问题的文章，以及其前面有些滑稽的社论介绍所激发的。²⁴⁵ “乌伦斯皮格尔”向他的读者介绍了吉多·多尔索最近的书《南方革命》（皮耶罗·戈贝蒂出版社，都灵，1925年），并提到了作者对我们党在南方问题上立场的评估。²⁴⁶ 在他们的介绍中，《夸尔托·斯塔托》的编辑们——他们宣称自己是“对南方问题在其总体上非常了解的年轻人”[原文如此]——集体抗议共产党可以被赋予任何“功绩”的想法。到目前为止没什么错：《夸尔托·斯塔托》类型的年轻人总是在任何地方的纸上发表极端的意见和激烈的抗议，而纸张却没有反抗。但后来这些“年轻人”又补充了以下的话：“我们没有忘记都灵共产党人过去使用的神奇公式是：将大庄园分给农村无产阶级。这个公式与任何健全、现实的南方问题观念都截然相反。”在这里，有必要澄清事实，因为唯一“神奇”的是《夸尔托·斯塔托》的“年轻”作者们的无耻和肤浅的门外汉作风。



“神奇的公式”完全是捏造的。而《夸尔托·斯塔托》的“年轻人”如果敢以这种傲慢无礼的方式歪曲事实，他们一定对他们极其有才智的读者评价很低。实际上，这里是1920年1月3日《新秩序》的一段话，它总结了都灵共产党人的观点：



北方资产阶级征服了意大利南部和岛屿，并将它们沦为可剥削的殖民地；通过将自己从资本主义奴役中解放出来，北方无产阶级将解放被银行和北方寄生工业奴役的南方农民群众。农民的经济和政治复兴不应在分割未开垦或贫瘠的土地中寻求，而应在工业无产阶级的团结中寻求。这反过来需要农民的团结，并且有“兴趣”确保资本主义不会从土地财产中经济上重生：南方意大利和岛屿不会成为资本主义反革命的军事基地。通过实行工人对工业的控制，无产阶级将把工业导向为农民生产农业机械、为农民生产服装和鞋类、为农民提供电灯，并防止工业和银行剥削农民，将他们当作奴隶置于保险库中。通过粉碎工厂的专制，通过粉碎资本主义国家的压迫机器，并建立一个将资本家置于有用劳动法之下的工人国家，工人们将粉碎所有束缚农民于其贫困和绝望的锁链。通过建立一个工人的独裁政权，并接管工业和银行，无产阶级将把国家官僚机构的巨大力量投入到农民反对地主、反对自然因素和反对贫困的斗争中。无产阶级将为农民提供信贷，建立合作社，保证人身和财产安全，免受抢劫者的侵害，并进行开垦和灌溉的公共工程。它将这样做，因为农业生产的增加符合其利益；因为赢得并保持农民的团结符合其利益；因为它有兴趣将工业导向促进城乡之间、南北之间和平与兄弟情谊的工作。²⁴⁷



这是写于1920年1月。七年过去了，我们在政治上也长了七岁。今天，某些概念或许可以更好地表达。紧随夺取国家权力之后的时期，其特点是简单的工人对工业的控制，可以也应该与随后的时期更清晰地区分开来。但这里需要注意的重要事情是，都灵共产党人的基本概念不是“神奇的公式”——分割大庄园，而是北方工人与南方农民之间的政治联盟，以将资产阶级赶出国家权力。此外，恰恰是都灵共产党人（尽管他们支持土地分割，从属于两个阶级的团结行动）自己警告不要对机械地瓜分大庄园抱有“奇迹般”的幻想。在1月3日的同一篇文章中，我们发现：“一个贫穷的农民通过占领未开垦或贫瘠的土地能取得什么成就？没有机械，没有在工作地点的住宿，没有信贷可以支撑他到收获季节，没有合作机构来收购收成（在收获季节之前很久——农民没有在最坚固的灌木或他未开垦土地下生长最不健康的野无花果树上吊死！）并保护他免受高利贷者的魔爪——没有所有这些，一个贫穷的农民通过占领能取得什么成就？”



我们仍然支持给予农民土地的非常现实且绝非“神奇”的公式。但我们希望它被纳入两个联盟阶级的总革命行动中，在工业无产阶级的领导下。《夸尔托·斯塔托》的作者们完全捏造了他们归咎于都灵共产党人的“神奇公式”：他们因此暴露了他们的报刊上的不严肃性和缺乏职业道德，这是乡村药店知识分子的特点（而这些也是带来其自身后果的重要政治因素）。



在无产阶级阵营中，都灵共产党人有一个不可否认的“功绩”：那就是将南方问题强有力地带到工人先锋队的注意中，并将其确定为革命无产阶级国家政策的基本问题之一。在这个意义上，他们在实践中为将南方问题从其模糊的、知识分子化的、所谓的“具体主义”阶段中带出，并将其推向一个新阶段做出了贡献。²⁴⁸ 都灵和米兰的革命工人成为了南方问题的主角，取代了贾斯蒂诺·福图纳托、加埃塔诺·萨尔维米尼、欧金尼奥·阿齐蒙蒂和阿尔图罗·拉布里奥拉²⁴⁹——仅提及《夸尔托·斯塔托》的“年轻人”所钟爱的守护神的名字。



都灵的共产党人具体地提出了“无产阶级霸权”的问题；即无产阶级专政和工人国家的社会基础。无产阶级只有在创建一个阶级联盟体系，允许它动员大多数劳动人民反对资本主义和资产阶级国家时，才能成为领导[dirigente]和统治阶级。²⁵⁰ 在意大利，在现存的真实阶级关系中，这意味着它成功地获得了广大农民群众的同意。但农民问题在意大利是历史上决定的；它不是“一般的农民和土地问题”。在意大利，农民问题，通过特定的意大利传统和特定的意大利历史发展，采取了两种典型的、特殊的形式——南方问题和梵蒂冈问题。因此，赢得大多数农民群众意味着，对意大利无产阶级来说，将这两个问题作为自己的社会观点来看待；理解它们所代表的阶级要求；将这些要求纳入其革命的过渡纲领；将这些要求置于其为之奋斗的目标之中。



都灵的共产党人首先要解决的问题是，如何改变作为存在于国家生活整体中，并无意识地受到资产阶级教育、资产阶级报刊和资产阶级传统影响的民族元素的无产阶级的政治立场和普遍意识形态。众所周知，北方资产阶级的宣传员们以无数种方式在群众中传播了什么样的意识形态：南方是阻碍意大利社会更快发展的累赘；南方人在生物学上是低等的人，是半野蛮人或完全的野蛮人，是天生的；如果南方落后，其过错不在于资本主义制度或任何其他历史原因，而在于自然，是自然使南方人懒惰、无能、犯罪和野蛮——只是通过少数几个伟大的天才，像干旱贫瘠的沙漠中孤零零的棕榈树那样纯粹的个人爆发来缓和这种严酷的命运。社会党在很大程度上是这种资产阶级意识形态在北方无产阶级中传播的载体。社会党对所有由所谓的实证学派组成的作家的“南方主义”文献都给予了祝福：费里、塞尔吉、尼切弗罗、奥拉诺及其次要的追随者们，他们在文章、故事、短篇小说、印象和回忆录中，以各种形式，重复着同一个单一的论调。²⁵¹ “科学”再次被用来压迫可怜的被剥削者；但这次它披上了社会主义的色彩，并自称是无产阶级的科学。



都灵的共产党人有力地反对这种意识形态，正是在都灵本身，退伍军人的回忆和对南方和岛屿“土匪”的描述极大地影响了民众的传统和观念。他们有力地，以实际的形式，并成功地取得了具有最大历史意义的具体成果。他们成功地，正是在都灵，实现了将成为南方问题解决方案的胚胎形式。



此外，甚至在战前，都灵也发生了一起事件，它潜在地包含了共产党人在战后进行的所有行动和宣传。1914年，当皮拉德·盖伊去世，使该市第四区空出一个席位，并提出新候选人的问题时，社会党支部的一个小组，其中包括《新秩序》未来的编辑，提出了推举加埃塔诺·萨尔维米尼的想法。²⁵² 萨尔维米尼当时是南方农民群众最激进的代言人。他不在社会党内。实际上，他正在对社会党进行一场激烈的运动，而且这场运动极其危险，因为他的断言和指责在南方工人群众中激起了不仅对屠拉蒂、特雷维斯和达拉戈纳等个人的仇恨，而且对整个工业无产阶级的仇恨。（1919年、1920年、1921年和1922年皇家卫队向工人发射的许多子弹，都是用印制萨尔维米尼文章的同一种铅铸成的。）尽管如此，都灵的小组还是想以奥塔维奥·帕斯托雷向萨尔维米尼本人解释的意义，对萨尔维米尼的名字表明立场，帕斯托雷曾去佛罗伦萨征得前者的同意。



“都灵的工人们想为普利亚的农民选举一名代表。都灵的工人们知道，在1913年的大选中，莫尔费塔和比通托的农民曾压倒性地支持萨尔维米尼。但焦利蒂政府的行政压力，以及雇佣暴徒和警察的暴力，阻止了普利亚农民表达他们的意愿。都灵的工人们不要求萨尔维米尼任何形式的保证：既不向党，也不向一个纲领，也不向社会党议会小组的纪律。一旦当选，萨尔维米尼将对普利亚农民负责，而不是对都灵的工人负责，后者将根据他们自己的原则进行选举宣传，并且绝不会受萨尔维米尼的政治活动所约束。”



萨尔维米尼不同意参选，尽管他被这个提议所动摇甚至感动（在那些日子里，还没有人谈论共产主义的“背信弃义”，而且举止是光荣和不受约束的）。他提议墨索里尼应该是候选人，并承诺来都灵支持社会党的选举运动。实际上，他在劳工院和斯塔图托广场举行了两场大型会议，他对群众演讲，群众在他身上看到了南方农民的代表，受压迫和剥削的方式比北方无产阶级更可憎和野蛮。这一事件中潜在的方法，仅仅因为萨尔维米尼的决定而没有得到进一步发展，在战后被共产党人重新采纳和应用。让我们回顾一下最重要和最富于象征意义的事实。



1919年，成立了“青年撒丁”协会，这是后来成为撒丁行动党的前奏。²⁵³ “青年撒丁”旨在将所有撒丁人——无论是在岛上还是在大陆——联合成一个能够施加有效压力的地区集团，以确保战争期间向士兵们作出的承诺得以兑现。大陆上“青年撒丁”的组织者是某个彼得罗·努拉教授，一位社会主义者，他很可能今天是在《夸尔托·斯塔托》中每周发现新视野的“年轻人”团体的一员。这个协会——伴随着每一次获得徽章、头衔和小勋章的新机会所激起的 entusiasmos——由律师、教师和公务员加入。在皮埃蒙特生活的撒丁人，在都灵举行的制宪会议，看到了一个令人印象深刻的干预者名单。大多数是卑微的人：没有明显资格的普通人；非技术工人；靠养老金生活的老人；前宪兵、前监狱看守和前边防卫兵，现在从事各种各样的小商业企业。所有这些人都被这样一个想法所激动：发现自己置身于同胞之中，聆听关于他们故乡的演讲，他们与故乡被无数的亲属、友谊、记忆、苦难和希望的纽带联系在一起：希望回到他们的国家，但回到一个更繁荣、更富裕、能提供生活条件，尽管是简陋的，的国家。



撒丁岛的共产党人，恰好有八人，出席了会议，向主席提交了他们自己的决议，并要求被允许作一个反驳报告。在官方报告的激烈言辞之后，点缀着所有省级的维纳斯和丘比特；在那些在辩论中发言的人为过去的悲伤和撒丁团在战斗中流下的鲜血的记忆而哭泣之后，并为所有慷慨的撒丁之子组成一个统一集团的想法而激动到狂热的程度——在此之后，要正确地“投掷”反驳报告是非常困难的。最乐观的预测是——如果不是私刑——至少也是一次警察总部的旅行，在从“正义的愤怒”中被解救出来之后。然而，反驳报告，尽管引起了极大的惊讶，但实际上被专心地听取了。一旦魔咒被打破，革命的结论就迅速而有条不紊地达成。困境——你是来自撒丁岛的可怜虫，为了与岛上的贵族组成一个集团，他们毁了你，他们是资本主义剥削的当地监工吗？还是你为了与大陆的革命工人组成一个集团，他们想摧毁一切形式的剥削，解放所有被压迫者？——这个困境被塞进了所有与会者的头脑中。通过大会的分裂投票，取得了巨大的成功：一边是一小撮衣冠楚楚的绅士、戴着高帽的官员、专业人士，满脸怒气和恐惧，周围有四十多名警察来点缀共识；另一边是所有的穷人，女人们穿着她们最好的衣服，聚集在小小的共产主义支部周围。一个小时后，在劳工院，撒丁社会主义教育圈成立了，有256名成员。“青年撒丁”的成立被无限期推迟，实际上从未发生。



这是在萨萨里旅士兵中进行的活动的基础，这是一个几乎完全由地区组成的旅。萨萨里旅曾参与镇压1917年8月都灵的起义运动。人们曾自信地认为它永远不会与工人们友善，因为每一次镇压行动都会留下仇恨的遗产——无论是在群众中，因为仇恨也转向了镇压的物质工具，还是在队伍中，因为对在起义者打击下牺牲的士兵的记忆。这个旅受到了一群女士和先生们的欢迎，他们向士兵们献上了鲜花、雪茄和水果。士兵们的心态很好地被一位来自萨萨里的制革工人所捕捉，他参与了最初的宣传试探，他作了如下的叙述：“我在X广场的一个宿营地接近了一个（在最初几天，撒丁士兵像在一个被征服的城市里一样在广场上宿营），我与一个年轻的农民交谈，他热情地欢迎我，因为我和他一样来自萨萨里。‘你来都灵做什么？’‘我们来枪杀那些罢工的贵族。’‘但罢工的不是贵族，是工人，他们很穷。’‘他们这里都是贵族：他们有领子和领带：他们一天挣30里拉。我知道穷人，我也知道他们穿什么，是的，在萨萨里有很多穷人；我们所有的“挖掘者”都很穷，我们一天挣1.5里拉。’‘但我也是一个工人，我也很穷。’‘你穷是因为你是撒丁人。’‘但如果我和其他人一起罢工，你会开枪打我吗？’士兵想了一下，然后把一只手放在我的肩膀上：‘听着，当你和其他人一起罢工时，呆在家里！’”



这就是该旅绝大多数人的态度，该旅只包含了一小部分来自伊格莱西亚斯地区的矿工。然而，在几个月内，在7月20-21日总罢工的前夕，该旅被调离都灵，老兵被遣散，部队被分成三部分：三分之一被派往阿奥斯塔，三分之一被派往的里雅斯特，三分之一被派往罗马。该旅在夜间被调走，没有任何预先通知。在车站没有优雅的人群为他们鼓掌。他们的歌，虽然仍然是战争的歌，但内容已不再与他们到达时所唱的相同。



这些事件没有后果吗？恰恰相反，它们产生的后果至今仍然存在，并继续在民众的深处起作用。它们照亮了，一瞬间，那些从未那样想过的头脑，并被它们所标志，从根本上改变了。我们的档案已经散落，我们自己也销毁了许多文件，因为担心它们可能导致逮捕和骚扰。但我们能回忆起几十封，实际上是几百封，从撒丁岛寄到都灵《前进报》编辑部的信，这些信常常是集体的，由一个特定村庄的所有萨萨里旅退伍军人签名。通过不受控制和无法控制的途径，我们所支持的政治态度得以传播。撒丁行动党的形成，在很大程度上受到了基层的影响，可以回忆起在这方面内容和意义都非常丰富的事件。这项活动的最后一次可证实的 repercussions 发生在1922年，当时，与萨萨里旅的情况相同，来自卡利亚里军团的300名宪兵被派往都灵。在《新秩序》的编辑部，我们收到了一份原则声明，由这些宪兵中的很大一部分签名。它在各方面都回应了我们在南方问题上的立场，是我们的方法正确性的决定性证据。



无产阶级自己必须采取这种方法才能使其在政治上有效：这是不言而喻的。如果没有问题的群众不相信他们希望达到的目的和要应用的方法，任何群众行动都是不可能的。无产阶级，为了成为一个能够统治的阶级，必须剥离自己的一切行会主义、每一个工团主义偏见和积习的残余。这是什么意思？也就是说，除了需要克服一个行业与另一个行业之间存在的区别外，有必要——为了赢得农民和一些半无产阶级城市类别的信任和同意——克服某些在工人阶级本身内部能够并确实存在的偏见和征服某些形式的利己主义，即使在行会特殊主义消失后也是如此。金属工人、木工、建筑工人等，不仅必须把自己想成无产者，而不再是金属工人、木工、建筑工人等：他们还必须更进一步。他们必须把自己想成一个旨在领导农民和知识分子的阶级成员。一个只有在得到这些广大社会阶层的帮助和追随下才能赢得并建设社会主义的阶级。



如果这没有实现，无产阶级就不能成为领导阶级：而这些阶层（在意大利代表了人口的大多数），在资产阶级领导下，使国家能够抵抗无产阶级的进攻并使其筋疲力尽。



嗯，在南方问题上发生的事情表明，无产阶级已经理解了这些责任。应该回顾两个事件：一个发生在都灵；另一个发生在雷焦艾米利亚，即改良主义、阶级行会主义和工人阶级保护主义的堡垒，被“南方主义者”在他们对南方农民的宣传中作为首要例子引用。



占领工厂后，菲亚特董事会向工人们提议，他们可以作为合作社来经营公司。自然，改良主义者表示赞成。一场工业危机正在逼近：失业的幽灵折磨着工人的家庭。如果菲亚特成为一个合作社，技术工人，特别是那些政治上最活跃、确信自己会被解雇的工人，可能会获得一定的工作保障。由共产党人领导的社会党支部，就这个问题进行了有力的干预。工人们被告知如下：



“像菲亚特这样的大公司，只有在后者决心进入今天统治意大利的资产阶级政治力量体系的情况下，才能被工人作为合作社接管。菲亚特董事会的提议是焦利蒂政治计划的一部分。这个计划包括什么？资产阶级，甚至在战前，也无法再和平地统治。1894年西西里农民的起义和1898年的米兰起义是意大利资产阶级的实验性十字架。²⁵⁴ 在1890-1900年的血腥十年之后，资产阶级被迫放弃了一个过于排他、过于暴力、过于直接的独裁。因为，即使不是以协调的方式，南方农民和北方工人也同时起来反对它。



“在新世纪，统治阶级开启了一项新的阶级联盟、阶级政治集团的政策：即资产阶级民主。它必须选择：要么是农村民主，即与南方农民的联盟，自由贸易、普选、行政权力下放和工业产品的低价格的政策：要么是资本家/工人工业集团，没有普选，有关税壁垒，维持一个高度集中的国家（资产阶级对农民，特别是在南方和岛屿的统治的表达），并在工资和工会自由方面采取改良主义政策。它并非偶然地选择了后一种解决方案。焦利蒂体现了资产阶级的统治；社会党成为了焦利蒂政策的工具。



“如果你仔细看，正是在1900-1910这十年间，社会主义和工人阶级运动中发生了最激进的危机。群众自发地反对改良主义领导人的政策。工团主义诞生了：工人阶级反对与资产阶级结盟，而赞成与农民——首先是南方农民——结盟的本能的、原始的、但健康的表达。正是这样。实际上，在某种意义上，工团主义是南方农民由其最先进的知识分子代表，试图领导无产阶级的一次微弱尝试。谁构成了意大利工团主义的领导核心，其意识形态本质又是什么？工团主义的领导核心几乎完全由南方人组成：拉布里奥拉、莱昂内、隆戈巴尔迪、奥拉诺。工团主义的意识形态本质是一种新的自由主义，比传统种类更有活力、更具侵略性、更好斗。如果你仔细看，工团主义的相继危机和工团主义领导人逐渐进入资产阶级阵营，都围绕着两个基本主题展开：移民和自由贸易，这两个主题与南方主义密切相关。移民现象催生了恩里科·科拉迪尼的‘无产阶级国家’的观念；利比亚战争对整批知识分子来说，是‘伟大的无产阶级’对资本主义和财阀世界的攻势的开始。²⁵⁵ 一整批工团主义者转向了民族主义；实际上，民族主义党最初是由前工团主义知识分子组成的（莫尼切利、福尔赫斯-达万扎蒂、马拉维利亚）。拉布里奥拉的《十年史》（即1900年至1910年）是这种反焦利蒂和南方主义新自由主义最典型和最具特征的表达。



“在这十年里，资本主义得到加强和发展，并将其一部分活动导向波河流域的农业。这十年的最典型特征是波河流域农业工人的大规模罢工。北方农民中发生了一场深刻的剧变：出现了一场深刻的阶级分化（根据1911年的人口普查数据，短工的数量增加了50%），与此相对应的是政治潮流和精神态度的重塑。基督教民主和墨索里尼主义是这一时期最杰出的两个产物。罗马涅是这两种新活动的地区熔炉；短工似乎已成为政治斗争的社会主角。社会民主主义的左翼机关（如切塞纳的《行动报》）和墨索里尼主义也很快落入了‘南方主义者’的控制之下。切塞纳的《行动报》是加埃塔诺·萨尔维米尼的《团结报》的地区版。《前进报》，在墨索里尼的编辑下，慢慢地但肯定地转变为工团主义和南方主义作家的讲坛。像凡切洛、兰齐洛、帕农齐奥和奇科蒂这样的人成了常客。萨尔维米尼本人也没有掩饰他对墨索里尼的同情，后者也成了普雷佐利尼的《声音》的宠儿。每个人都记得，实际上，当墨索里尼离开《前进报》和社会党时，他周围都是这群工团主义者和南方主义者。²⁵⁶



“这一时期在革命阵营中最显著的影响是1914年6月的红色周：罗马涅和马尔凯是红色周的中心。²⁵⁷ 在资产阶级政治领域，最显著的影响是真蒂洛尼协定。²⁵⁸ 由于社会党，作为波河流域农村运动的结果，在1910年后又回到了不妥协的策略，由焦利蒂支持和代表的工业集团失去了其效力。焦利蒂把他的步枪换到了另一边。他用资产阶级与代表北方和中意大利农民群众的天主教徒之间的联盟，取代了资产阶级与工人之间的联盟。由于这个联盟，松尼诺的保守党被彻底摧毁，只在意大利南部，围绕着安东尼奥·萨兰德拉保留了一个小小的支部。²⁵⁹



“战争和战后时期，在资产阶级内部发生了一系列具有最高重要性的分子过程。萨兰德拉和尼蒂是第一批南方的政府首脑（当然，除了像克里斯皮这样的西西里人，他是十九世纪资产阶级专政最有活力的代表）。²⁶⁰ 他们试图实现工业资产阶级/南方地主的计划——萨兰德拉在保守的基础上，尼蒂在民主的基础上。（这两个政府首脑都得到了《晚邮报》的坚实支持，即伦巴第纺织工业。）萨兰德拉在战争期间就已经试图将国家组织的

技术力量转移到南方：即取代焦利蒂的官僚，代之以体现资产阶级新政治路线的新官僚。你还记得《邮报》在1917-18年为与焦利蒂主义者和社会主义者密切合作以防止国家“普利亚化”而发起的运动。这场在《邮报》上的运动由弗朗切斯科·奇科蒂领导，它实际上是焦利蒂和改良主义者之间存在的协议的一种表达。²⁶¹ 问题不小，焦利蒂主义者，在他们的防御性顽固中，走得如此之远，以至于他们超越了大资产阶级允许一个政党的范围；他们走得如此之远，以至于进行了那些在每个人记忆中都历历在目的反爱国主义和失败主义的示威。



“今天，焦利蒂再次掌权，资产阶级再次将信任寄托于他，这是由于它在民众运动的冲击面前感到的恐慌所致。焦利蒂想驯服都灵的工人。他已经两次击败了他们：在去年四月的罢工中，以及在占领工厂中——借助了总工会的帮助，即行会改良主义的帮助。他现在认为他可以将他们纳入资产阶级国家体系。如果菲亚特的技术工人接受了董事会的提议，实际上会发生什么？工业股份将变成债券：换句话说，合作社将不得不向债券持有人支付固定的股息，无论营业额如何。菲亚特公司将以各种方式与信贷机构隔绝，而这些机构仍然掌握在资产阶级手中，其利益在于让工人们受其摆布。技术工人将不得不将自己束缚在国家身上，国家将通过工人阶级代表的活动来‘援助工人’：通过将工人阶级政党从属于政府政策。这是焦利蒂的计划，正如所充分应用的那样。都灵的无产阶级将不再作为一个独立的阶级存在，而仅仅是资产阶级国家的一个附属品。阶级行会主义将会胜利，但无产阶级将失去其作为领导者和指导者的地位和作用。它将在更贫穷的工人群众面前表现为一个特权阶级。它将在农民面前表现为一个像资产阶级一样的剥削者，因为资产阶级——正如它一贯所做的那样——将把工人阶级的特权核心呈现给农民群众，作为他们苦难和痛苦的唯一原因。”



菲亚特的技术工人们几乎一致地接受了我们的观点，董事会的提议被拒绝了。但这个实验还不够。都灵的无产阶级，在一系列行动中，已经表明它达到了极高的政治成熟和能力。工厂的技术人员和白领工人在1919年得以改善他们的条件，仅仅是因为他们得到了工人们的支持。为了打破技术人员的战斗性，雇主们向工人们提议，他们应该自己通过选举，提名新的班组和车间工头。工人们拒绝了这个提议，尽管他们与技术人员有很多分歧，后者一直是老板们镇压和迫害的工具。然后，报刊发起了一场疯狂的运动来孤立技术人员，强调他们非常高的薪水，达到了每月7000里拉。技术工人们也支持了搬运工的鼓动，只有这样，后者才成功地赢得了他们的要求。在工厂内部，所有由更有技术的类别对技能较低的类别的特权和剥削形式都被扫除。通过这些行动，无产阶级先锋队赢得了其作为社会先锋队的地位。这是共产党在都灵发展的基础。但在都灵之外呢？嗯，我们明确地想把问题带出都灵，恰恰带到雷焦艾米利亚，那里存在着改良主义和阶级行会主义最集中的地方。²⁶²



雷焦艾米利亚一直是“南方主义者”的目标。卡米洛·普兰波利尼的一句话：“意大利是由北方人和肮脏的南方人组成的”，可以被看作是南方人对北方工人所散布的暴力仇恨的最典型表达。²⁶³ 在雷焦艾米利亚，出现了一个与菲亚特类似的问题：一家大工厂将交到工人手中，作为合作社企业。雷焦的改良主义者对这个项目充满了热情，并在他们的报刊和会议上大肆宣传其优点。²⁶⁴ 一位都灵的共产党人²⁶⁵ 去了雷焦，在一次工厂会议上发言，概述了南北之间的整个问题，于是“奇迹”发生了：工人们，以压倒性的多数，拒绝了改良主义的、行会主义的立场。这表明，改良主义者不代表雷焦工人的精神：他们仅仅代表了他们的消极性，以及其他消极方面。他们成功地建立了一个政治垄断——这要归功于他们队伍中组织者和宣传员的显著集中，以及某些专业才能——因此阻止了革命潮流的发展和组织。但一个有能力的革命者的出现足以挫败他们，并表明雷焦的工人是勇敢的战士，而不是靠政府的饲料养大的猪。1921年4月，菲亚特解雇了5000名革命工人，工人委员会被废除，实际工资被削减。²⁶⁶ 在雷焦艾米利亚，可能也发生了类似的事情。换句话说，工人们被击败了。但他们所作出的牺牲，难道是徒劳的吗？我们不这么认为：实际上，我们确信它不是徒劳的——尽管要举出一系列证明这些行动的直接的、闪电般的有效性的大规模事件肯定会很困难。无论如何，就农民而言，证据总是困难的，几乎是不可能的：而在南方农民群众的情况下，则更加困难。



南方可以被定义为一个巨大的社会瓦解。构成其绝大多数人口的农民，彼此之间没有凝聚力（当然，必须有一些例外：普利亚、撒丁岛、西西里，那里存在着特殊的特征，与南方结构的巨大画布形成对比）。南方社会是一个巨大的农业集团，由三个社会阶层组成：巨大的、无定形的、瓦解的农民群众；小中产阶级和中等农村资产阶级的知识分子；以及大地主和伟大的知识分子。南方农民处于永恒的发酵状态，但作为一个群众，他们无法为其愿望和需求提供一个集中的表达。知识分子的中间阶层从农民基础中获得其政治和意识形态活动的动力。政治领域的大地主和思想领域的伟大知识分子，在最后的分析中，集中和主导着这一复杂的现象。自然，在思想领域，集中化最为有效和精确。贾斯蒂诺·福图纳托和贝奈戴托·克罗齐因此代表了南方体系的基石，在某种意义上，也是意大利反动的两个主要人物。



南方知识分子是意大利民族生活中最有趣和最重要的社会阶层之一。只要想一想国家官僚机构中超过五分之三是由南方人组成的，就足以说服自己这一点。现在，要理解南方知识分子的特殊心理，有必要牢记某些事实数据。



1. 在每一个国家，知识分子阶层都随着资本主义的发展而从根本上发生了改变。旧类型的知识分子是主要以农民和手工业为基础的社会中的组织因素。为了组织国家，为了组织商业，统治阶级培养了一种特殊类型的知识分子。工业引入了一种新类型的知识分子：技术组织者，应用科学的专家。在经济力量向资本主义方向发展，以至于它们吸收了大部分国家活动的社会中，第二种类型的知识分子占了上风，具有其所有的秩序和思想纪律的特征。另一方面，在农业仍然起着相当大甚至主导作用的国家，旧类型仍然占主导地位。它提供了国家人员的大部分：在地方上，在村庄和乡镇，它也具有农民与行政当局之间的中介功能。在意大利南部，这种类型占主导地位，具有其所有的特征。在其农民面孔上是民主的；在其面向大地主和政府的面孔上是反动的：搞政治、腐败和不忠。如果不考虑这个社会阶层的特征，就无法理解南方政党的传统铸型。



2. 南方知识分子主要来自一个在南方仍然很重要的阶层：农村资产阶级。换句话说，不是农民、不从事土地劳动、以当农民为耻、但希望从他所拥有的——出租或以简单的分成制为基础——的小块土地上榨取足够的生活费的小中产阶级和中等地主；为他的儿子上大学或神学院的费用；以及为他的女儿提供嫁妆，她们必须嫁给军官或公务员。从这个社会阶层，知识分子对劳动农民产生了一种强烈的反感——后者被视为待榨干的工作机器，并且鉴于过剩的劳动人口，可以被替换。他们也获得了一种对农民及其破坏性暴力的疯狂恐惧的返祖本能；因此，他们实行一种精致的虚伪和一种高度精炼的欺骗和驯服农民群众的艺术。



3. 由于神职人员属于知识分子的社会群体，有必要注意区分整个南方神职人员与北方神职人员的特征。北方教士通常是手工业者或农民的儿子，具有民主的同情心，与农民群众联系更紧密。在道德上，他比南方教士更正直：后者常常或多或少公开地与一个女人生活在一起。因此，他从一个社会角度，履行了一个更完整的精神职能，因为他指导着一个家庭的全部活动。在北方，政教分离和没收教会财产比在南方更激进，那里的教区和修道院要么保留了要么重新构成了相当大的固定和动产。在南方，教士对农民表现为：1. 作为一个土地管理者，农民与之在租金问题上发生冲突；2. 作为一个高利贷者，他要求极高的利率，并操纵宗教因素以确保收取他的租金或利息；3. 作为一个受普通激情（女人和金钱）支配的人，因此，从精神角度来看，在他的判断和公正性方面不激发任何信心。因此，忏悔只起着最微小的指导作用，南方农民，如果常常在异教的意义上是迷信的，却不是教权的。所有这一切，加在一起，解释了为什么在南方，人民党（除了西西里的某些地方）没有很大的地位，也没有任何机构和群众组织的网络。农民对神职人员的态度在俗语中得到了概括：“教士在祭坛上是教士；在外面，他像任何人一样。”



南方农民通过知识分子的中介与大地主联系在一起。农民运动，只要它们不采取自主的、独立的群众组织的形式，即使是在形式意义上（即能够选拔出农民出身的农民干部，并登记和积累在运动中取得的分化和进步），总是以在国家机器的常规关节——公社、省、众议院——中找到一个位置而告终。这个过程是通过地方政党的组成和分解来进行的，其人员由知识分子组成，但由大地主及其代理人控制——如萨兰德拉、奥兰多、迪切萨罗。



战争似乎为这种类型的组织引入了一个新的因素，即退伍军人运动。在这种运动中，农民士兵和知识分子军官形成了一个相互的集团，这个集团紧密团结，并且在某种程度上与大地主相对立。它没有持续多久，它最后的残余是阿门多拉构想的国民联合会，由于其反法西斯主义而具有一些虚幻的存在。然而，鉴于南方缺乏任何明确的民主知识分子组织的传统，这个群体必须被强调和考虑，因为它可能会从一股涓涓细流转变为一股汹涌的、浑浊的洪流，在改变了的一般政治条件下。



退伍军人运动呈现出更精确的轮廓，并成功地创造出更坚实的社会结构的唯一地区是撒丁岛。这是可以理解的。正因为在撒丁岛，大地主阶级非常微不足道，不履行任何职能，并且没有大陆南部的古老文化和政府传统。来自下层的，由农民和牧民群众施加的压力，没有在大地主的更高社会阶层中找到窒息的制衡。领导的知识分子感受到了这种压力的全部重量，并采取了比国民联合会更显著的步骤。



西西里局势有其非常特殊的特征，既区别于撒丁岛，也区别于南方。那里的地主比大陆南方更紧凑和坚决。此外，那里存在着某种发达的工业和商业（西西里是整个南方最富裕的地区，也是意大利最富裕的地区之一）。上层阶级非常敏锐地感受到他们在民族生活中的重要性，并使其分量得以体现。西西里和皮埃蒙特是自1870年以来起着卓越作用的两个地区。西西里的大众比南方更先进，但他们的进步采取了一种典型的西西里形式。存在着一个群众的西西里社会主义，它有一整套独特的传统和发展。在1922年的议会中，它在从该岛选出的52名代表中约占20名。



我们说过，南方农民通过知识分子的中介与大地主联系在一起。这种类型的组织在整个大陆南方和西西里最为普遍。它创造了一个巨大的农业集团，作为一个整体，充当着北方资本主义和大银行的中介和监工。其唯一的目标是维持现状。在其中，不存在任何知识的光芒，没有纲领，没有改进或进步的动力。如果提出任何思想或纲领，它们的起源都在南方之外，在与南方农业集团在议会中联合的保守的农业政治家中（特别是在托斯卡纳）。松尼诺和弗兰凯蒂是少数几个将南方问题作为民族问题提出，并概述了一个政府解决方案的聪明资产阶级之一。²⁶⁷



松尼诺和弗兰凯蒂的观点是什么？他们强调了在意大利南部创建一个经济上独立的中间阶层的必要性，这个阶层将扮演（正如当时所说）“公共舆论”的角色——并且，一方面，将限制地主的残酷和任意行为，另一方面，将缓和贫苦农民的起义。松尼诺和弗兰凯蒂被第一国际的巴枯宁主义思想在南方的流行所吓倒。这种恐惧使他们犯下了常常是荒谬的错误。例如，在他们的一份出版物中，提到了卡拉布里亚一个村庄里的一家大众酒馆或客栈（我凭记忆引用）被命名为“罢工者”[Scioperanti]，以证明国际主义思想是多么广泛和根深蒂固。这个事实，如果属实（并且鉴于作者们的知识诚实，必须如此），如果人们回想起南方有许多阿尔巴尼亚殖民地，并且“skipetari”[阿尔巴尼亚人]这个词在各种方言中经历了最奇怪和最离奇的扭曲（因此威尼斯共和国的某些文件谈到了“S'ciopeti”²⁶⁸的军事编队），就更容易解释了。事实是，与其说巴枯宁的理论在南方广泛传播，不如说那里的情况是如此，以至于可能向巴枯宁暗示了他的理论。当然，在巴枯宁的头脑想出“普遍毁灭”的理论之前很久，南方的农民就已经在考虑一场“伟大的起义”了。



松尼诺和弗兰凯蒂的政府计划甚至从未开始付诸实践。也不可能。南北在国民经济和国家组织中的联系是如此，以至于一个广泛的经济性质的中产阶级（这意味着一个广泛的资本主义资产阶级的诞生）的诞生几乎是不可能的。任何资本的就地积累，任何储蓄的积累，都因财政和关税制度而变得不可能：以及因为拥有股份的资本家不将他们的利润转化为当地的新资本，因为他们不来自那个地方。当移民在二十世纪达到巨大的规模，第一批汇款从美国涌入时，自由派经济学家得意地喊道：松尼诺的梦想将成真！一场无声的革命正在南方进行，它将缓慢但肯定地改变整个国家的经济和社会结构。但国家干预了，无声的革命在诞生时就被扼杀了。政府提供了保证利息的国库券，移民和他们的家庭从无声革命的代理人转变为为国家提供财政手段以补贴北方寄生产业的代理人。弗朗切斯科·尼蒂，在民主层面上，并且正式地在南方农业集团之外，似乎是松尼诺纲领的有效实现者；但实际上，他是北方资本主义榨取南方最后资源的最佳代理人。



南方储蓄。被意大利贴现银行吞噬的数十亿几乎全部欠南方：意大利贴现银行的40万债权人绝大多数是南方储蓄者。²⁶⁹



在农业集团之上，在南方起作用的是一个知识分子集团，它在实践中迄今为止一直阻止农业集团中的裂痕变得过于危险并导致滑坡。贾斯蒂诺·福图纳托和贝奈戴托·克罗齐是这个知识分子集团的代表，因此可以被视为整个半岛最活跃的反动派。



我们已经说过，意大利南部代表着一个巨大的社会瓦解。这个公式不仅适用于农民，也适用于知识分子。在南方，与巨大的财产并存，存在并且继续存在着在个体或伟大的知识分子小团体中的巨大的文化和智力积累，而没有任何中等文化的组织。在南方存在着拉泰尔扎出版社，以及评论《批判》。²⁷⁰ 存在着博学多才的学院和文化机构。但不存在中小型评论，也不存在围绕着南方知识分子的中等群体可能形成的出版社。那些试图离开农业集团并以激进的方式提出南方问题的南方人，在南方之外印刷的评论中找到了接待，并围绕着它们集结。实际上，可以说，本世纪在中部和北部意大利由中等知识分子进行的所有文化主动行动，都以南方主义为特征，因为它们受到了南方知识分子的强烈影响：所有佛罗伦萨知识分子团体的期刊，如《声音》和《团结》；基督教民主党的期刊，如切塞纳的《行动》；由G.博雷利出版的年轻的艾米利亚和米兰自由派的期刊，如博洛尼亚的《祖国》或米兰的《行动》；最后，戈贝蒂的《自由革命》。



嗯，所有这些倡议的最高政治和知识统治者是贾斯蒂诺·福图纳托和贝奈戴托·克罗齐。在一个比令人窒息的农业集团更广阔的领域里，他们已经确保南方的问题将以一种不超越某些界限的方式提出；不会变得革命性。那些在南方的传统领域上崛起，但与欧洲乃至世界文化相联系的最高文化和智力的人，他们拥有满足南方最真诚的文化青年对现有条件反抗的不安冲动，并引导他们沿着思想和行动的古典宁静的中间道路的所有必要天赋。所谓的“新教徒”或“加尔文主义者”未能理解，在意大利，由于现代文明的条件使得大规模的宗教改革成为不可能，唯一历史上可能的改革已经通过贝奈戴托·克罗齐的哲学发生了。思想的方向和方法已经改变，一种新的世界观已经构建，超越了天主教和所有其他神话宗教。在这个意义上，贝奈戴托·克罗齐履行了一个极其重要的“民族”职能。他使南方的激进知识分子脱离了农民群众，迫使他们参与民族和欧洲文化；通过这种文化，他确保了他们被民族资产阶级吸收，从而也被农业集团吸收。



《新秩序》和都灵的共产党人——如果在某种意义上，它们可以与我们所提到的知识分子构成相关联，并且如果，因此，他们也感受到了贾斯蒂诺·福图纳托或贝奈戴托·克罗齐的知识影响——然而，在同一时间，代表了与那种传统的彻底决裂和一种新的发展的开始，这种发展已经结出果实并将继续如此。正如已经说过的，他们将城市无产阶级作为意大利历史的现代主角，因此也是南方问题的主角。在无产阶级和某些左翼知识分子阶层之间充当中介后，他们成功地——如果不是完全，至少在相当程度上——改变了他们的思想观念。



这是皮耶罗·戈贝蒂形象中的主要因素，如果仔细反思的话。²⁷¹ 戈贝蒂不是一个共产主义者，很可能永远不会成为一个共产主义者。但他理解了无产阶级的社会和历史地位，并且不再能脱离这个因素来思考。戈贝蒂，在我们一起在报纸上工作时，被我们带入了一个他以前只通过书本上的公式所了解的活生生的世界。他最引人注目的特点是思想上的忠诚，以及完全没有任何小小的虚荣或卑劣。因此，他不可能不被说服，即一整套传统的看待和思考无产阶级的方式是错误和不公正的。



这些与无产阶级世界的接触对戈贝蒂有什么后果？它们是一 concepção(观念)的源泉和动力，我们无意讨论或发展：一种在很大程度上与工团主义以及知识分子工团主义者的思维方式相关的观念。其中，自由主义的原则从个体现象的层面投射到群众现象的层面。个体的卓越和声望的品质被带入被构想为几乎是集体个体的阶级。这种观念通常导致分享它的知识分子仅仅沉思和记录功过；导致一种可憎和愚蠢的立场，即作为比赛的裁判或奖惩的授予者。在实践中，戈贝蒂逃脱了这种命运。他展现出自己是一个非凡才华的文化组织者，并且在这最后时期具有一个既不应被工人忽视也不应被低估的功能。他挖了一条壕沟，在那之外，那些在1919-1920-1921年感到无产阶级将优于资产阶级作为统治阶级的可敬、真诚的知识分子群体没有后退。



有些人出于善意和诚实，另一些人则出于极度的恶意和不诚实，四处说戈贝蒂不过是一个伪装的共产主义者：如果不是共产党的代理人，至少也是《新秩序》共产主义集团的代理人。甚至否认这种愚蠢的谣言也是不必要的。戈贝蒂的形象和他所代表的运动是新的意大利历史气候的自发产物。这正是他们的意义和重要性所在。党内的同志们有时责备我们没有反对《自由革命》的思想潮流。实际上，这种冲突的缺乏似乎证明了我们与戈贝蒂之间存在的有机的、马基雅维利式的关系（正如人们过去常说的那样）。我们不能反对戈贝蒂，因为他发展并代表了一种不应被反对的运动，至少就其主要原则而言。



不理解这一点，就意味着不理解知识分子的问题以及他们在阶级斗争中所履行的职能。戈贝蒂，在实践中，充当了我们的一个联系：1. 与那些在1919-20年在资本主义技术领域出生的、采取了左翼立场、赞成无产阶级专政的知识分子；2. 与一系列通过更复杂的关系，在一个不同于传统的领域上提出南方问题的南方知识分子，即将北方的无产阶级引入其中（在这些知识分子中，吉多·多尔索是最重要和最有趣的人物）。我们为什么要反对《自由革命》运动？也许因为它不是由纯粹的共产主义者组成的，他们从A到Z都接受了我们的纲领和我们的思想？这是不能要求他们的，因为这在政治上和历史上都是一个悖论。



知识分子的发展速度要慢得多，比任何其他社会群体都慢得多，这是由他们的本质和历史功能决定的。他们代表了一个民族的整个文化传统，试图恢复和综合其历史的全部。这尤其可以用于旧类型的知识分子，即在农民领域出生的知识分子。认为这样的知识分子，作为一个整体，可以与整个过去决裂，并完全将自己置于一种新意识形态的领域，是荒谬的。这对知识分子大众来说是荒谬的，也许对许多个别知识分子来说也是荒谬的——尽管他们做出了并希望做出值得尊敬的努力。



现在，我们感兴趣的是知识分子的大众，而不仅仅是个体。对于无产阶级来说，一个或多个知识分子，个别地，接受其纲领和思想；融入无产阶级，成为其中的一个组成部分，当然是重要和有用的。无产阶级，作为一个阶级，在组织分子方面是贫乏的。它没有自己的知识分子阶层，只能在征服国家权力之后，非常缓慢、非常痛苦地创造一个。但对于在知识分子大众中发生决裂，一种有机的、历史上具有特征的决裂，也是重要和有用的。为了形成一个左翼倾向，在现代意义上的词语：即一个面向革命无产阶级的倾向。



无产阶级与农民群众之间的联盟要求这种形成。它更被无产阶级与南方农民群众之间的联盟所要求。无产阶级只有在通过其政党，成功地将越来越多的贫苦农民组织成自主和独立的阵营时，才能摧毁南方的农业集团。但它在这项必要任务中的成功或多或少，也将取决于它打破作为农业集团灵活但极其坚固的盔甲的知识分子集团的能力。无产阶级在完成这项任务方面得到了皮耶罗·戈贝蒂的帮助，我们认为，即使没有他的领导，这位死者的朋友们也会继续他所从事的工作。这是巨大的和困难的，但值得每一个牺牲（即使是生命的牺牲，如在戈贝蒂的情况下）的，在那些理解到只有两种社会力量是本质上民族和未来的承载者的知识分子（他们有很多，比人们相信的要多——在北方和南方）方面：无产阶级和农民





注释


1. 共产党 (The Communist Party) 诞生于法西斯暴力横行的第一个时期。这种暴力始于1920年秋，其形式是代表意大利北部和中部的地主，对社会主义及天主教的农民协会，以及由社会党控制的城市（如博洛尼亚 (Bologna)）或社会党报纸（如的里雅斯特 (Trieste) 的日报《工人报》(Il Lavoratore)）进行袭击。本文是葛兰西对1921年1月21日结束的里窝那代表大会 (Livorno Congress) 的首次评论，该大会在一周前闭幕。共产党代表以58,783票的成绩抵达意大利社会党 (PSI) 大会，而塞拉蒂 (Serrati) 领导下的“最高纲领派”中间派获得了98,028票，屠拉蒂 (Turati) 领导的改良派则获得了14,695票。经过六天徒劳的努力，试图说服塞拉蒂驱逐改良派并采纳共产国际 (Comintern) 的“二十一条”，共产党人离开会场，在邻近的大厅里成立了新的共产党。葛兰西在此处用军事类比来描述局势，这源于意大利参与第一次世界大战的坎坷经历：在1917年10月的卡波雷托 (Caporetto)，意大利军队被奥匈帝国军队大规模击败。意大利总司令路易吉·卡多尔纳 (Luigi Cadorna) 被追究责任：他常被葛兰西视为独裁领导者的象征，这种领导者从不试图去赢得他所领导的人们的“认同”(consent)。相比之下，皮亚韦河 (Piave) 和维托里奥·威尼托 (Vittorio Veneto) 的战斗则是意大利在1918年战争最后阶段取得的胜利。



2. 博洛尼亚代表大会 (The Congress of Bologna) 于1919年10月5日至8日举行。会上，改良派被击败，大会以压倒性多数通过了塞拉蒂 (Serrati) 的一项动议，其中特别呼吁意大利社会党 (PSI) 加入第三国际 (IIIrd International)。一小部分少数派投票支持了波尔迪加 (Bordiga) 的弃权主义立场。



3. 三十年战争 (Thirty Years' War) 中的这段插曲是《狱中札记》(Prison Notebooks) 中一段著名论述的主题；参见 QC III, 第1788–9页。



4. “Panciafichismo”（“满肚子无花果主义”）是对“pacifismo”（和平主义）一词的文字游戏，是一个用于辱骂商业游说团体为使意大利退出战争而奔走的贬义词。



5. 此处指乔瓦尼·乔利蒂 (Giovanni Giolitti)，他于1892-3年、1906–9年、1911–14年以及1920-1年间担任意大利首相。因在1914年主张意大利保持中立而受到民族主义者和法西斯右翼的厌恶，并于1920年被重新启用，以应对工厂占领运动。



6. 关于1915-21年加泰罗尼亚 (Catalonia) 的工团主义运动的另一处参考，见 SPN, 第198页；以及下文第23-4页的“意大利与西班牙”部分，该部分讨论了1918年开始的西班牙反动势力。



7. 这项关于工人参与工业管理的法案，是乔利蒂 (Giolitti) 为结束工厂占领运动而承诺的。应当记住，“controllo”一词在此处虽译为“控制”(control)，但在意大利语中实则有不同含义。正如乔利蒂本人曾写道：“在美国和英国，‘control’实际上意味着命令和法定权力，而在意大利它意味着‘检查’(check)。”



8. 鉴于“统治/领导”(dominante/dirigente) 这对词组对葛兰西后来的重要性（见SPN，第55页及后续），我在此处将原文放在括号中，并宁愿使用稍显笨拙的“领导阶级”(leading class) 这一译法，而不是虽更符合英语习惯但无法体现其区别的翻译。



9. 意大利总工会 (CGL) 的第一次战后代表大会于1921年2月26日至3月3日举行。当时，该联合会有两百万会员；其领导层牢牢掌握在改良派手中，如其书记卢多维科·达拉戈纳 (Ludovico D'Aragona)。共产党派系在大会上介入，提出了一项决议，建议对工会的结构和运作进行彻底改革；脱离阿姆斯特丹工会国际 (Amsterdam trade-union International)；终止与意大利社会党 (PSI) 的“联盟契约”；并加入莫斯科工会国际 (Moscow trade-union International)。



10. 事实上，该机构是全俄工兵苏维埃中央执行委员会 (All-Russian Central Executive Committee of the Soviets of Workers' and Soldiers' Deputies)，由1917年10月26日（11月8日）举行的全俄工兵苏维埃代表大会选举产生。



11. 这句罗曼·罗兰 (Romain Rolland) 的格言曾出现在周刊《新秩序》(Ordine Nuovo) 每一期的头版，直到1921年1月1日该刊转为“共产主义日报”为止。



12. 此处指1920年末至1921年初激烈的“工会辩论”(Trade-union Debate)，最终在1921年3月的布尔什维克党第十次代表大会 (Tenth Congress of the Bolshevik Party) 上，列宁 (Lenin) 的立场获得了压倒性多数支持。全俄肃清反革命及怠工非常委员会（即“契卡”(Cheka)）成立于1917年12月7日。



13. 真实数字约为1000万人死亡，2000万人受伤。



14. 在艾米利亚 (Emilia)，法西斯小队对农村无产阶级发动了大规模攻势，旨在摧毁社会党支部、农民联盟、合作社等。在普利亚 (Apulia)，也代表地主采取了类似行动，针对那里组织严密的农业劳动者力量：2月25日，巴里 (Bari) 的工人们举行罢工，抗议五天前发生在社会党领导人身上的袭击。托斯卡纳 (Tuscany) 地区也出现了一波镇压暴力，地点在佛罗伦萨 (Florence)、恩波利 (Empoli)、格罗塞托 (Grosseto)、锡耶纳 (Siena)——在斯帕尔塔科·拉瓦尼尼 (Spartaco Lavagnini)（一位共产主义铁路工人的领袖）被谋杀后，引发了愤怒的示威。在卡萨莱蒙费拉托 (Casale Monferrato)，工人们击退了来自皮埃蒙特 (Piedmont) 各地的法西斯分子对劳动院 (Chamber of Labour) 的攻击；但仍有许多人死伤，社会党党部被摧毁。



15. 3月10日，贾科莫·马泰奥蒂 (Giacomo Matteotti) 在议会发表演讲，重申了意大利社会党 (PSI) 对法西斯攻势的立场：“我们绝不能被挑衅，因为即使是怯懦也是一种责任，一种英雄行为。”



16. 《英苏贸易协定》(The Anglo-Soviet trade agreement) 于1921年3月16日签署。该协定紧随苏联在波兰的失败以及在国内对弗兰格尔 (Wrangel) 的最终胜利之后，开启了苏联与资本主义强国关系的稳定化时期。



17. 此处指“红色周”(Red Week)，见下文注119。



18. 撒丁王国（皮埃蒙特）国王卡洛·阿尔贝托 (Carlo Alberto) 于1848年3月4日向皮埃蒙特授予了一部宪法。这部“阿尔贝蒂诺宪法”(Albertine Statute) 规定设立议会，大臣对议会负责而非对国王负责。它后来被扩展到其他被并入形成意大利王国的地区。



19. 制宪会议 (The Constituent Assembly) 于1917年12月初召开，并于1918年1月6日由全俄中央执行委员会下令解散。



20. 1921年1月，《社会批判》(Critica Sociale) 杂志发表了阿尔图罗·拉布里奥拉 (Arturo Labriola) 的一封公开信，将苏维埃共和国比作“被所有人诽谤”的巴黎公社 (Paris Commune)，并宣称所有社会主义者都有责任支持这个新的社会主义国家。屠拉蒂 (Turati) 在信后附加了一段评论，写道：“我们从未怀疑过，无产阶级夺取权力意味着一个宗派篡夺权力和系统性恐怖；意味着镇压地方自治局 (zemstva) 和宪法；意味着用苏维埃取代议会（这就像用部落取代城市）……”



21. 葛兰西 (Gramsci) 在1921-2年间与马里奥·瓜尔涅里 (Mario Guarnieri) 进行了长期的论战，正如《社会主义与法西斯主义：1921-1922年的〈新秩序〉》(Socialismo e Fascismo: L'Ordine Nuovo 1921–1922, 都灵, 1966) 和《为了真理》(Per la Verità, 罗马, 1974) 中的大量文章所证实的。瓜尔涅里和南尼 (Nenni) 一样，在里窝那代表大会后加入了意大利社会党 (PSI)，并专门从事反对共产党的论战，尤其是在都灵。在葛兰西对瓜尔涅里的首次攻击中（参见《为了真理》，前引书，第146-7页），后者曾威胁要对都灵的共产党人进行严重的“揭露”，葛兰西写道：“看来瓜尔涅里先生拥有一整套共产主义暴行的军火库：蟑螂粉、窒息气体、各种瘟疫和毒药、腐蚀性升汞、化学品、各种恶臭、马用灌肠器、脏衬衫等等。那么，就让我们耐心地等待大天使瓜尔涅里吹响他的灌肠器，上演这场对都灵共产党人的惊人末日审判吧。”



22. 本文评论了1921年5月15日大选在都灵的结果，当时工人阶级政党在议会中赢得137个席位（意大利社会党 (PSI) 122席，意大利共产党 (PCI) 15席），而1919年选举时为156席。人民党 (Popular Party) 赢得107席；法西斯党在275个席位中赢得了35席，他们是通过一个“民族主义集团”获胜的，该集团还包括自由派、保守派、乔利蒂派和民族主义者。



23. 朱塞佩·斯佩兰齐尼 (Giuseppe Speranzini) 来自维罗纳 (Verona)，曾是白色（即人民党）工会和天主教市政联盟报纸《行动》(Azione) 的编辑，后来成为1921年5月创刊的《工团征服》(Conquiste Sindacali) 的编辑。他于1920年底被人民党开除，因为他领导的维罗纳佃农工会要求将佃农合同转变为租农合同。葛兰西以此事件为契机撰写了他的文章《人民党的危机？》(Crisi dei Popolari?)（见《社会主义与法西斯主义：1921-1922年的〈新秩序〉》，都灵，1966年，第18-20页）。



24. 阿曼多·卡萨里尼 (Armando Casalini) 是一名法西斯议员，后于1924年被暗杀。路易吉·法克塔 (Luigi Facta) 是一位保守派政治家，在1922年领导了“向罗马进军”前软弱的最后一届政府。切萨雷·罗西 (Cesare Rossi) 是一位主要的法西斯分子，直到因马泰奥蒂 (Matteotti) 暗杀事件而辞去墨索里尼新闻官一职。



25. 字面意思是“将爬上镜子”。



26. 墨索里尼 (Mussolini) 于1921年6月21日在议会首次发表演讲，就上阿迪杰 (Alto Adige) 地区、阜姆 (Fiume) 和黑山 (Montenegro) 问题发表了民族主义的长篇演说。在国内问题上，他对人民党和梵蒂冈表示友好，并攻击了社会党和共产党——尽管他提议与总工会和解，前提是它脱离社会党。



27. 墨索里尼在演讲中吹嘘自己“是第一个在意大利社会主义中传播了一点柏格森 (Bergson) 思想和大量布朗基 (Blanqui) 思想，从而感染了那些人（共产党人）的人”。



28. “马车夫苍蝇”(Mosca cocchiera) 是葛兰西最喜欢的骂人话之一：暗指拉封丹 (La Fontaine) 的寓言《马车与苍蝇》(Le Coche et la Mouche)，故事中一只苍蝇以为一辆马车能成功上坡是由于它的努力。



29. 1921年8月3日，意大利社会党 (PSI) 议会党团与法西斯议员签署了一项“绥靖协定”(patto di pacificazione)，希望能结束法西斯暴力；但实际上袭击几乎没有减弱，协定也随之中止。正是在这个时候，“人民敢死队”(Arditi del popolo) 运动发展起来，许多社会党人个人也参与其中。



30. 斯滕特雷洛 (Stenterello) 是意大利戏剧中一个传统的佛罗伦萨面具角色：高、瘦、笨拙，同时又愚蠢而狡猾。另见下文注237。



31. 阿尔图罗·拉布里奥拉 (Arturo Labriola) 是战前主要的工团主义领袖之一，在1920年工厂占领运动期间成为乔利蒂 (Giolitti) 政府的劳工部长。布鲁诺·布奥齐 (Bruno Buozzi) 是金属工人工会 FIOM 的书记，在工厂占领运动中扮演了关键的“中间派”角色；他是一位始终如一但勇敢的改良主义者。



32. 博诺米 (Bonomi) 曾是社会党人（1912年被开除），在1920年夏天的乔利蒂政府中成为战争部长，并于1921年6月27日自己出任首相。在“绥靖协定”之前的谈判中，据新闻报道，他对一个法西斯代表团谈到共产党人时说：“我们将尝试孤立他们，然后我们就可以一起对付他们了”（见1921年8月18日的《意大利人民报》(Il Popolo d'Italia)）。



33. 战争期间，“阿尔迪蒂”(arditi) 是意大利军队中的志愿突击队，后来这个词被邓南遮 (D'Annunzio) 用于他的民族主义志愿“军团”。“人民敢死队”(arditi del popolo) 运动在1921年春夏出现，以对抗法西斯小队。尽管它是在左翼政党之外成立的，但其地方领导人和成员大多是共产主义者或社会主义者。当意大利社会党 (PSI) 与法西斯签署“绥靖协定”时，它谴责了该组织，主张不抵抗政策。意大利共产党 (PCI) 出于宗派原因也谴责了该组织，就在本文发表后不久；党的政策是组建自己的、纯粹的共产主义防御小队。



34. 1921年6月13日，约三十名法西斯议员在议会内袭击了共产主义议员弗朗切斯科·米西亚诺 (Francesco Misiano)，殴打他并将他扔到街上。他们指责他逃兵，因为他作为一名良心反战者，在战争期间移居瑞士（在那里他编辑了《工人之未来》(L'Avvenire dei Lavoratori)）。1919年，他参加了柏林的斯巴达克起义。试图保护米西亚诺免受攻击的明格里诺 (Mingrino) 本人也于7月18日，即本文发表三天后，成为法西斯袭击的对象。



35. 格罗塞托 (Grosseto) 由一个社会党委员会管理，在1921年6月27日至7月1日期间，遭到了来自该地区各地的法西斯团伙的恐怖袭击。有许多人死伤，一系列建筑被毁，包括劳动院和一个社会党印刷厂。维泰博 (Viterbo) 是另一个工人阶级据点，于7月9日遭到来自佩鲁贾 (Perugia)、奥尔维耶托 (Orvieto) 和罗马的法西斯小队的攻击；但民众力量进行了抵抗，并阻止了法西斯分子进入该市。在特雷维索 (Treviso)，7月13日，来自帕多瓦 (Padua) 和博洛尼亚 (Bologna) 的法西斯纵队摧毁了当地天主教报纸的社址，并袭击了当地强大的共和党和天主教组织。



36. 此处指“绥靖协定”：见上文注29。



37. 在萨尔扎纳 (Sarzana)，一支由十一名宪兵组成的部队首次对抗了法西斯暴力，当时一支600人的武装远征队前来解救十名因暴力犯罪被监禁的法西斯分子。第一声枪响后，法西斯部队逃离，留下三人死亡，数人受伤。部队的零散残余人员随后遭到了该镇居民和周围乡村农民的沉重打击。



38. 1921年8月15日，共产主义工会委员会向意大利总工会 (General Confederation of Labour)、意大利工团联盟 (Unione Sindacale Italiana) 和铁路工人工会发出呼吁，要求“整个有组织的无产阶级采取阶级行动，以应对当前的危急局势”。



39. 1921年8月7日，迪诺·格兰迪 (Dino Grandi) 在博洛尼亚组织了一次艾米利亚和罗马涅 (Emilia and Romagna) 地区法西斯分子的会议，以反对墨索里尼。后者因支持“绥靖协定”而被指责为背叛；这背后是“农业法西斯主义”对议会妥协和放弃暴力的反抗。墨索里尼与副总书记切萨雷·罗西 (Cesare Rossi) 一同辞去了法西斯执行委员会的职务，但这些辞职被拒绝。



40. 关于这一点，请参见下文第130页的“墨索里尼内阁的起源”。



41. 字面意思是“妥协主义”(transigence)，与“不妥协主义”(intransigence) 相对。



42. 见上文注23。



43. 《人道新星》(Umanità Nova) 是意大利无政府主义联盟 (Unione Anarchica Italiana) 的报纸，其领袖人物是埃里科·马拉泰斯塔 (Errico Malatesta)。



44. 见《党与工会》(Partito e Sindacati)，载于《新秩序》1919-1920，都灵，1955年，第404-8页。这篇文章实际上日期是8月21日而非8月15日，必定是葛兰西所指的那篇。它主要针对的是社会党领导层未能从政治上准备无产阶级。它没有表示反对这一行动本身，尽管它含蓄地批评了FIOM（意大利金属工人工会）：“金属工人的执行委员会（不理会党？不通知党或与党达成协议？了解这一点，以评估某些同志的纪律精神和政治直觉，将会有用）主动决定开启新一轮全国范围的鼓动和罢工，而党的中央组织尚未认为有必要表达其意见，为金属工人同志提出任何口号，或约束他们以实现党的自身目标。”



45. 见上文注24。



46. 见上文注29。



47. 博尔吉 (Borghi) 是意大利工团联盟 (USI) 的无政府工团主义书记，达拉戈纳 (D'Aragona) 是意大利总工会 (CGL) 的改良派书记，马拉泰斯塔 (Malatesta) 是无政府主义“领袖”，塞拉蒂 (Serrati) 是意大利社会党 (PSI) 的主要领导人，莱昂·斯布拉纳 (Leone Sbrana) 和奥古斯托·卡斯特鲁奇 (Augusto Castrucci) 是 USI 的重要人物，马里奥·瓜尔涅里 (Mario Guarnieri)（见上文注21）和埃米利奥·科隆比诺 (Emilio Colombino) 是社会党人。



48. 朱塞佩·朱列蒂 (Giuseppe Giulietti) 是海员工会的改良派领袖和议员，在鼓励意大利总工会 (CGL) 对法西斯主义采取和解态度方面表现突出。阿尔切斯特·德·安布里斯 (Alceste De Ambris) 在1914年公开支持参战之前，曾担任意大利工团联盟 (USI) 的书记。



49. 翁贝托一世 (Umberto I) 从1878年起为国王，直到1900年被一名无政府主义者暗杀。1897年，保守派政治家西德尼·索尼诺 (Sidney Sonnino)——他后来两度出任首相（1906年和1909-10年）并担任战时外交部长（1914-19年）——撰写了一篇题为“回归宪法”的文章，呼吁结束任何在意大利建立英式议会民主的尝试，并大幅加强君主行政权力，大臣们应只对君主负责，正如宪法所规定的那样。事实上，国王本人显然也对索尼诺的文章持有普遍的敌意。作为一个软弱、犹豫不决的人物，他通常很少扮演独立的政治角色；唯一的例外是在1898年米兰起义后，他半心半意地试图超越其宪法权力——但这很快就被放弃了。因此，葛兰西在此处将翁贝托描绘成索尼诺试图削弱议会权力的伙伴，有些过于简单化。



50. “劳工联盟”(Alleanza del Lavoro) 成立于1922年2月20日，由意大利总工会 (CGL)、意大利工团联盟 (USI)、意大利劳工联盟 (UIL)、铁路工会和全国港口工人联合会的领导人组成。共产主义工会委员会未被邀请参加会议，党的立场在2月23日的《新秩序》(L'Ordine Nuovo) 中作了总结：“对共产党人来说，统一战线意味着所有无产阶级力量为斗争而联合的‘行动’。如果这也是劳工联盟的目的，它就必须直接以群众为基础。没有后者的支持，其全国委员会只能成为一个制造柏拉图式决议的工厂。”关于该联盟，参见 SPN, 导论, 第l–li页。



51. 在乔利蒂 (Giolitti) 试图组建新内阁以取代博诺米 (Bonomi) 内阁——后者因阿门多拉 (Amendola) 的自由民主派撤回支持而于1922年2月2日辞职——的尝试失败之后，由于人民党的反对，德尼古拉 (De Nicola) 和奥兰多 (Orlando) 组建新政府的第二次尝试也因法克塔 (Facta)（见上文注24）拒绝参与而告吹。



52. 关于意大利社会党 (PSI) 动议的核心段落，参见《社会主义与法西斯主义》，《新秩序》1921–1922，都灵，1966年，第461页注。



53. 蒙特奇托里奥宫 (Montecitorio) 是位于罗马的建筑，是意大利众议院 (Chamber of Deputies) 的所在地。



54. 这是党领导层向1922年3月20日至25日在罗马举行的意大利共产党 (PCI) 第二次代表大会提交的主要文件。（这是第一次真正的党代会，因为在1921年1月从社会党分裂后立即举行的成立大会仅仅是一个宣言，伴随着组织问题的临时解决。）该文件于1922年1月3日发表在《新秩序》(L'Ordine Nuovo) 上，并辅以由桑纳 (Sanna) 和格拉齐亚代 (Graziadei) 起草的“关于农业问题的提纲”，以及由葛兰西和塔斯卡 (Tasca) 起草的“关于工会策略的提纲”。在大会之前，对“罗马提纲”(Rome Theses) 几乎没有异议。但在罗马，共产国际 (Comintern) 的代表，特别是科拉罗夫 (Kolarov)，对党领导层拒绝将统一战线扩展到工会领域之外提出了强烈批评。科拉罗夫强调，在共产国际执行委员会看来，“罗马提纲”的地位应仅是为未来在整个国际范围内进行讨论提供基础。科拉罗夫的干预遭到了冷遇；包括葛兰西和波尔迪加在内的一系列发言者，都反对他关于统一战线和工人政府的观点（见下文第120-4页）。由波尔迪加提出的一项决议获得一致通过，该决议认为“罗马提纲”应被视为“一种绝不损害国际纪律的表述”。这一含糊的妥协为接下来两年与共产国际的关系定下了基调。在大会本身，出现了两个“右翼”反对派。然而，其中较为极端的一个，由邦巴奇 (Bombacci) 和普雷苏蒂 (Presutti) 领导，并与科拉罗夫表达的观点一致，后来撤回了自己的决议，转而支持由格拉齐亚代（与塔斯卡意见一致）提出的一个更为细致的决议——这是在共产国际代表的直接鼓励下进行的。在最终投票中，批准“罗马提纲”的多数派决议获得了31,089票，格拉齐亚代的决议获得了4,151票。在大会上，葛兰西无论对“罗马提纲”有何保留，主要关心的是：1. 如果接受政治统一战线，可能会有“清算”为社会民主主义的危险；2. 由塔斯卡和格拉齐亚代领导的党内右翼，如果与国际达成妥协，可能会在共产国际的支持下上台。他在1924年之前没有对“罗马提纲”表示任何批评，之后也只是在私人信件中（例如见下文第196页）；关于后来的评判，参见例如 SPN, 第200–1页。



55. 无法确定这段引文的来源，可能是一份共产国际文件，但可参见第三次共产国际代表大会通过的“关于世界形势与共产国际任务的提纲”：“尽管不可否认，在当前时代，资本主义发展的曲线总体上是下降的，尽管有短暂的复苏迹象，但革命的曲线是上升的，尽管也出现了一些低谷。”



56. 由葛兰西和塔斯卡（主要由后者）为罗马代表大会起草的“关于工会策略的提纲”曾在1922年1月31日至2月9日期间分九期刊登。



57. 见上文注43。在无政府主义者中，马拉泰斯塔 (Malatesta) 对这个新组织尤其热情。



58. 原文中的“ad' Aragno”显然是“a D'Aragona”的印刷错误（见上文注47）。



59. 当时意大利工团联盟 (USI) 内部正在进行一场关于是否正式加入红色工会国际 (Red Trade-union International) 的辩论。在该组织1922年3月的代表大会上，由博尔吉 (Borghi) 领导的派别实际上赢得了多数，反对加入，理由是该国际隶属于共产党。



60. 1921年12月，共产国际执行委员会起草了一份24点文件，阐述了针对社会民主党和“黄色”工会的统一战线政策。1922年1月向国际无产阶级发出的一份呼吁，为新政策提供了动机。1922年2月底，第一次“扩大执行委员会”会议召开——这些会议在接下来的几年里几乎变得与世界代表大会同等重要。在这次会议上，意大利代表（以及法国和西班牙代表）与共产国际领导层发生了冲突。尽管遭到了所有在场的布尔什维克领导人——卢那察尔斯基 (Lunacharsky)、拉狄克 (Radek)、托洛茨基 (Trotsky)、季诺维也夫 (Zinoviev)——的攻击，他们仍然投票反对多数派关于统一战线问题的决定。然而，他们同时承诺对国际的政策保持纪律严明的立场。葛兰西在此的立场是这一时期意大利共产党 (PCI) 态度的典型：口头上尊重国际的路线，而实际上拒绝统一战线政策的全部精神。



61. “马菲派”(Maffisti) 是意大利社会党 (PSI) 内部的“第三国际主义者”派，由法布里齐奥·马菲 (Fabrizio Maffi) 和科斯坦蒂诺·拉扎里 (Costantino Lazzari) 领导。该派别在1921年10月的米兰党代会之前成立，旨在面对塞拉蒂 (Serrati) 认为此问题已不在议程上的观点，争取加入第三国际。



62. 关于罗马代表大会上少数派的出现，见上文注54。



63. 葛兰西于1922年5月，即罗马代表大会后不久，离开意大利前往莫斯科，担任意大利共产党 (PCd'I) 在共产国际执行委员会的代表。他在苏联的头六个月主要在一家疗养院度过，但在9月份身体状况好转，足以应托洛茨基 (Trotsky) 的要求给他写了一封关于意大利未来主义的信。11月，他撰写了《墨索里尼内阁的起源》，并参加了第三国际第四次世界代表大会的“意大利委员会”，与季诺维也夫、托洛茨基、拉狄克、拉科西 (Rakosi)、蔡特金 (Zetkin) 等人一同参与，并在会上与波尔迪加 (Bordiga) 进行了长时间的讨论，还与拉科西进行了另一次讨论。



64. 在1923年4月的都灵代表大会后，人民党 (Popular Party)——尽管参与了政府，但其多数派反对与联盟伙伴，特别是法西斯分子进行无条件合作——发起了建立“自由集团”(freedom blocs) 以捍卫宪法免受法西斯非法侵害的想法。这些想法得到了改良派社会主义者的响应，但实际上被意大利社会党 (PSI) 和《前进报》(Avanti!) 拒绝，以维持他们的最高纲领主义传统。然而，托利亚蒂 (Togliatti) 指出社会党立场中存在深刻的矛盾，这种矛盾倾向于使其在实践中陷入瘫痪，这是没有错的。



65. 当南尼 (Nenni) 集团在1923年初在意大利社会党 (PSI) 中占据优势，使得合并实际上无法实现时（见下文注72），季诺维也夫 (Zinoviev) 提议意大利共产党人应寻求在两党之间形成一个政治集团。泰拉奇尼 (Terracini)，在波尔迪加 (Bordiga) 和格里科 (Grieco)（以及大部分党中央委员会和地区组织者）被捕后领导意大利党，曾向国际主席团发出一封愤怒的信，攻击季诺维也夫的提议是向社会党反合并多数派的投降，而此时合并问题甚至还未在党的四月代表大会上进行辩论。葛兰西认为泰拉奇尼的信考虑不周，并提议后者应调往莫斯科，而他自己则迁往维也纳。泰拉奇尼确实搬到了莫斯科，尽管葛兰西迁往维也纳实际上被推迟到了1923年11月。



66. 换句话说，葛兰西担心，塔斯卡 (Tasca) 和少数派的活动，倾向于或有风险损害整个前《新秩序》(Ordine Nuovo) 团体的声誉，如果后者不与波尔迪加 (Bordiga) 的领导层划清界限。



67. 关于第四次世界代表大会及葛兰西的角色，见上文注63。关于葛兰西在1920年夏的立场，见 SPN 导言，第xli–ii页。



68. 德国独立社会民主党 (USPD) 成立于1917年春，主要基于反对投票支持战争信贷，违背了社会民主党 (SPD) 的党纪。它申请加入第三国际，但在1920年10月的哈雷代表大会 (Halle Congress) 后，因是否完全适用共产国际“二十一条”的问题而分裂。尽管共产党在大会上赢得了舒适的多数，但他们未能争取到关键的工会领袖。实际上，他们只获得了USPD 80万成员中的不超过30万；这些人随后与斯巴达克同盟 (Spartakusbund) 的5万成员合并，组成了德国共产党。USPD 的残余部分于1922年与SPD合并。



69. 《新闻报》(La Stampa)、《晚邮报》(Il Corriere della Sera) 和《世界报》(Il Mondo)，这些“自由派”资产阶级的主要喉舌，在1923年期间发动了一场反对法西斯主义的媒体运动，意大利共产党 (PCI) 将其解释为反映了工程和纺织业雇主的反保护主义利益（与亲法西斯的钢铁业雇主形成对比）。



70. 见上文注23。



71. 在1923年6月18日至23日于莫斯科举行的扩大执行委员会会议上（见上文注63），一方是季诺维也夫和共产国际领导层（参与者包括托洛茨基、卢那察尔斯基、布哈林、蔡特金、科拉罗夫、拉科西和马努伊利斯基），以及塔斯卡和意大利社会党 (PSI) 合并派的代表；另一方是意大利共产党 (PCI) 多数派领导层的代表——葛兰西、斯科奇马罗、泰拉奇尼、福尔蒂基亚里、根纳里——他们团结一致，捍卫在里窝那成立的共产党的记录和组织统一。关于这一切，参见 SPN 导言，第lvi–lvii页。这份由 PCI 代表团少数派提交、由塔斯卡宣读的报告，为共产国际批评意大利多数派领导层提供了依据。



72. 在1922年9月至10月的社会党罗马代表大会上，党几乎分裂成两半（最高纲领派决议获得32,106票，改良派获得29,119票），改良派成立了统一社会党 (Unitary Socialist Party)。多数派重申了加入第三国际的意向，并决定派官方代表团前往莫斯科讨论具体方式。（关于在第四次世界代表大会及之后的讨论，见上文注63。）然而，在1923年1月14日，由南尼 (Nenni) 和维拉 (Vella) 领导的一群社会党领袖成立了社会党防卫全国委员会，以反对任何通过与共产党合并来取消社会党的做法。在1923年4月的社会党米兰代表大会上，反合并派以5,361票对3,908票的优势战胜了党的“第三国际主义者”派（即马菲派 (Maffisti)——见上文注61——以及现在真正赞成合并的塞拉蒂和旧领导层）。



73. 在1922年4月的三个国际的会议上，由范德维尔德 (Vandervelde) 领导的社会民主党人，在被要求为苏联在即将到来的与西方大国的热那亚 (Genoa) 会议上提供国际支持时，提出了一个条件，即俄国必须接受三项政治要求：格鲁吉亚的自决权、非布尔什维克社会党派的出版和宣传自由，以及释放即将因叛国罪受审的“社会革命党”领袖。领导苏联代表团的拉狄克 (Radek) 和布哈林 (Bukharin) 在这些要求上做出了一些让步以达成协议，但随后遭到了列宁和党领导层的批评（见列宁的《我们付出的代价太高了》，《列宁全集》第33卷，伦敦，1966年，第330-4页），因为他们允许统一战线策略被利用，结果对共产党人不利而非有利。无论如何，在柏林达成的有限协议很快就证明是胎死腹中。关于塞拉蒂对柏林会议成果的幻想，参见葛兰西题为“言与行”的四篇文章，发表于1922年4月12、13、15和18日的《新秩序》（《社会主义与法西斯主义：1921-1922年的〈新秩序〉》，都灵，1966年，第482-8页；《为了真理》，第255-6页），以及塞拉蒂在1922年4月11、12、14和16日《前进报》上的相应文章。



74. 法国的“持异议者”或“抵抗者”(dissidents or résistants) 是共产党内一个成分复杂的集团，他们拒绝了第四次世界代表大会关于法国党应清除其共济会成员（如其总书记弗罗萨尔 (Frossard)，他为此辞职抗议）、人权联盟 (Ligue des Droits de l'Homme) 支持者等的建议。圣旺 (St-Ouen) 大会指的是1923年法国社会党的代表大会。



75. 继1922年夏德国社会民主党 (SPD) 与德国独立社会民主党 (USPD) 的残余部分合并后（见上文注68），所谓的第二半国际 (Two-and-a-Half International) 的基础已不复存在，该国际于1923年春在汉堡 (Hamburg) 的一次会议上与第二国际 (IInd International) 合并。



76. 所涉同志是埃尔西利奥·安布罗吉 (Ersilio Ambrogi)（意大利共产党 (PCI) 先在莫斯科后在柏林的代表）和路易吉·雷波西 (Luigi Repossi)，负责工会工作。



77. 在1921年德国“三月行动”(March Action) 失败后，布兰德勒 (Brandler) 和德国共产党多数派领导层得出的结论预示了国际的统一战线政策，尽管他们在解释这一政策时走得更右。德国党内出现了一个左翼少数派，最初仍执着于在三月份被证明是灾难性的“进攻理论”(theory of the offensive)。到1922年末的第四次世界代表大会时，多数派和少数派都接受了统一战线的原则，尽管在解释上仍然存在很大分歧。列宁在大会上的干预，以及最终通过的关于德国问题的决议，试图在两个派别之间取得平衡，对双方都提出了批评。



78. 1923年3月，共产国际在法兰克福 (Frankfurt) 召开了一次关于欧洲法西斯主义危险的国际会议，并邀请了社会民主主义的政治和工会组织。会议决定通过任命一个德国代表团前往阿姆斯特丹的“黄色”工会总部，来继续推动与社会民主党人的这一倡议，但这几乎没有结果。



79. 参见《不成熟的唱片》(II disco dell'immaturita)，载于《社会主义与法西斯主义：1921-22年的〈新秩序〉》，都灵，1966年，第139页：“每个拿起棍棒和刀子的粗人，都可以成为一个政治领袖，一个首领，一个马塞勒斯 (Marcellus)，一个能解决社会生死存亡问题的人物。”在罗马与迦太基之间的布匿战争期间，马塞勒斯是第一位表明汉尼拔并非不可战胜的罗马将军，并常被描绘为军事美德和共和国救星的象征。葛兰西在这篇文章中论证说，意大利自由资产阶级政治秩序的崩溃，创造了一种只有冒险家——一边是法西斯分子及其合作者，另一边是最高纲领派——才能得势的局面。他在关于与共产国际关系的笔记中指出，共产主义领导层的角色必须在性质上有所不同。



80. 这是对塔斯卡 (Tasca) 和少数派的明确指涉。这段话明确记录了此刻葛兰西与波尔迪加 (Bordiga) 之间决定性的态度差异——葛兰西决心阻止少数派领导层，而波尔迪加则认为少数派领导层是国际路线正确且必然的结果。



81. 在匈牙利，苏维埃政府于1919年8月被罗马尼亚军队摧毁后，共产党实际上被从该国清除。在南斯拉夫，共产党（在短暂成为第二大政党后）在1919年被政府法令禁止后，也几乎在该国销声匿迹。在这两种情况下，这些政党都未能组织起大规模抵抗，其领导层被迫流亡。



82. 将旧的多数派领导层转变为一个派别的决定，是为了回应塔斯卡和少数派在一个月前的扩大执行委员会会议上对该领导层记录的攻击（见前文），并代表了在第四次世界代表大会上多数派内部出现的（见上文注63）分歧问题上重新团结一致。此处发表的两篇干预是仅存的，可能是因为它们被复制下来以转交给在押的波尔迪加（他被认为是该派别的天然领袖）。



83. 这些片段中的第一个是对托利亚蒂 (Togliatti) 7月16日来信的未完成回复，信中托利亚蒂对他是否应同意继续留在党的执行委员会表示怀疑。第二个可能是在第一个片段中提到的“总体行动计划”的一部分草稿；换句话说，如果这封给托利亚蒂的信完成了，它可能会被包含进去。无法确定第三个片段是否也打算放入同一个“总体行动计划”中，或者它是否来自更早的时期。这些片段是在葛兰西被捕后在他的文件中发现的，由塔斯卡抄录。关于这些片段为何未完成，只能推测：也许是因为葛兰西预计很快就要动身去维也纳（尽管他的行程实际上被推迟到11月）；也许是因为他没有信心在6月扩大执行委员会会议后，PCI多数派领导层重新团结的情况下，能找到一个接受他观点的回应。



84. 1921年4月，葛兰西试图会见邓南遮 (D'Annunzio) 并分化他的“军团分子”——他们因阜姆 (Fiume) 的惨败（见下文注226）以及墨索里尼在1921年议会选举中与乔利蒂 (Giolitti) 的合作而感到幻灭——与法西斯分子，但这次尝试以失败告终。1922年春，意大利总工会 (CGL) 领导人又与邓南遮会面，试图说服他领导一个反法西斯阵线，甚至可能是一个意大利式的“工党”。到1922年秋，轮到传统的资产阶级和君主主义势力向邓南遮求助，以期将他们从法西斯主义中拯救出来。然而，尽管墨索里尼和邓南遮之间的紧张关系是真实的，但后者在阜姆之后再也未能组织起任何严肃的独立行动。



85. 这封信是葛兰西在离开莫斯科前往维也纳前不久写的，源于共产国际执行委员会在9月初的一项决定，即必须在意大利创办一份新的共产主义日报，“以抗衡《前进报》(Avanti!) 在群众中的影响”。这项决定是在社会党米兰代表大会（见上文注72）上出现新的多数派领导层，并将党内一些关键的“第三国际主义者”领袖（《红页》(Pagine Rosse) 评论的编辑们）开除出党之后做出的：其中包括塞拉蒂 (Serrati) 和马菲 (Maffi)。葛兰西提议的《团结报》(L'Unità) 这个名字，灵感来自战前由“南方主义者”萨尔维米尼 (Salvemini)（见下文注252）编辑的同名期刊。信中提到的共产国际扩大执行委员会会议是1923年6月的那次（见上文注63和71）。



86. 《红色工团》(Sindacato Rosso) 是意大利总工会内部共产主义倾向的喉舌。尼古拉·韦基 (Nicola Vecchi) 是另一主要工会联合会——意大利工团联盟 (USI) 内无政府工团主义倾向的领袖；他赞成与共产党和第三国际和解。



87. 内部委员会——即选举产生的工厂申诉委员会——在第一次世界大战期间在意大利工业界大量涌现，常常独立于工会组织起基层工人的战斗性。关于它们在工厂委员会运动发展中的关键重要性，参见 SPW I, 第66–7、94-7、114-24页及各处。



88. 这封信是10月从莫斯科寄给米兰期刊《青年之声》(Voce della Gioventù) 的，该刊在共产主义青年联合会的官方喉舌被警察查禁后取而代之。



89. 朱弗里达·朱塞佩·德·费利切 (Giuffrida Giuseppe De Felice)、奥雷利奥·德拉戈 (Aurelio Drago) 和亚历山德罗·塔斯卡·迪·库托 (Alessandro Tasca di Cutò) 是西西里改良派政治家，战前倾向于乔利蒂 (Giolitti) 与有组织劳工运动结盟的政策，战争期间则是萨兰德拉 (Salandra) 亲战政策的盟友。德·费利切曾是1893-4年法西运动（见下文注199）的领袖；他成为一名工团主义者，并在利比亚战争期间转向民族主义立场。



90. 1898年，米兰工人为抗议物价上涨和食品短缺举行示威，并遭到巴瓦·贝卡里斯 (Bava Beccaris) 将军的血腥镇压。



91. 1904年9月的全国总罢工，因撒丁岛矿工和西西里农民遭屠杀而引发，由米兰劳动院的革命工团主义领袖发起，持续了四天。这是革命工团主义在社会党和工会中影响力的顶峰；但罢工的失败——首相乔利蒂只是静观其变，然后召集议会选举——削弱了整个工会运动，并预示了改良主义的复兴和工团主义的衰落。后者的许多领袖后来被统治阶级吸收，这一过程被葛兰西描述为“潜移默化”(transformism)（参见 SPN, 第58页注；另见注195和下文第450页）。



92. 在意大利复兴运动 (Risorgimento) 之后，源于马志尼 (Mazzini) 的共和传统重要性日减，因为它被夹在新兴的社会主义运动和已与君主制妥协的议会“激进派”之间。然而，1905年，一个共和党成功地组织起来，并在罗马涅 (Romagna) 甚至赢得了群众基础，主导了佃农工会和大部分农业劳动者。该党多数派对利比亚战争的反对导致了分裂，但相比之下，它却是最早站出来支持意大利介入第一次世界大战的力量之一。战后，共和党支持了“劳工联盟”(Alleanza del Lavoro)，后来又参与了阿文丁反对派 (Aventine opposition) 对抗法西斯主义。作为一个从未壮大的政党，它处于资产阶级光谱的极左翼，在1900年选举中赢得29席，1904年和1909年再次赢得24席，1913年赢得17席，并与“民主派”盟友一起在1919年赢得43席，1921年22席，1924年9席。



93. 关于波尔迪加 (Bordiga) 提议意大利共产党 (PCI) 多数派领导层应向党员和意大利工人阶级起草一份宣言，参见上文托利亚蒂 (Togliatti) 的信，第133页。从1923年12月29日托利亚蒂给葛兰西的另一封信中我们得知，葛兰西拒绝签署该宣言——尽管不清楚他读的是初稿还是第二稿——而托利亚蒂、泰拉奇尼 (Terracini) 和斯科奇马罗 (Scoccimarro) 则同意签署修订版，尽管他们与波尔迪加存在分歧。这些分歧涉及对国际的策略（他们实际上在意大利领导着党，而波尔迪加则主张拒绝承担领导责任的政策），以及宣言的目的（他们希望它为在全党范围内开启关于前景的政治讨论提供基础，而波尔迪加主要关心的是重申过去的立场）。



94. 彼得格勒学校 (Petrograd School) 成立于1922年，旨在从政治和军事上培训来自多国的共产主义干部。意大利共产党人实际上是在托尔马切夫政治军事学院 (Tolmachev Political and Military Institute) 接受培训的。



95. 《新秩序》(L'Ordine Nuovo) 将于3月1日作为一份半月刊重新推出，见下文第460-62页。



96. 皮埃罗·戈贝蒂 (Piero Gobetti, 1901–26) 是一位年轻的自由派知识分子，尽管他并非社会主义者，但深受十月革命和都灵工厂委员会运动的强烈影响。他同意战后《新秩序》的观点，即关键的战略问题是建立工农联盟——尽管他认为这是为了用一个“民主”阶段取代法西斯主义，与共产党人不同。他于1921年作为戏剧评论家与日刊《新秩序》合作。1922年1月，戈贝蒂创办了《自由革命》(La Rivoluzione Liberale)，其撰稿人包括广泛的反法西斯人士。关于戈贝蒂，参见 SPN 中第73页的长篇脚注42，以及下文第460-62页。



97. “自由意大利”(Italia libera) 成立于1923年，是一个反法西斯的退伍军人运动，在1924年社会党议员马泰奥蒂 (Matteotti) 被谋杀后（见下文注154）获得了广泛支持，甚至开始组建自己的民兵。



98. 此处指的是泰拉奇尼 (Terracini) 1924年1月2日的信，信中批评葛兰西拒绝签署由波尔迪加 (Bordiga) 起草的宣言。泰拉奇尼认为，在1923年6月的扩大执行委员会会议上，葛兰西已经接受了旧多数派领导层需要巩固团结，以面对来自国际领导层和塔斯卡 (Tasca) 及少数派威胁的压力。他的拒签恰恰危害了这种团结，并破坏了在起草宣言过程中与波尔迪加达成的脆弱谅解（后者在斯科奇马罗 (Scoccimarro) 的压力下，修改了他最初“对最高纲领派无计可施”的立场）。



99. 1923年12月，尼古拉·邦巴奇 (Nicola Bombacci)（前意大利社会党 (PSI) 副书记，1920年6月第二届共产国际代表大会代表；或许是意大利“最高纲领主义”转向新共产党的声望最高、最典型的代表；1920年10月社会党内共产主义派系的创始成员，里窝那分裂后当选为十五人中央委员会成员）卷入了一场小型政治丑闻。在党成立的头几年里，他已转向右翼，尽管作为一名议会代表，他在党内是孤立的。现在，在意大利和苏联达成一项新的贸易协定之际，邦巴奇在议会发表演讲，提到了两种革命（即法西斯和共产主义）之间的“亲和力”。邦巴奇被党执行委员会迫使辞去议员职务。他后来被开除出党（1927年），并转向法西斯主义，在萨罗共和国 (Salo Republic) 的最后几天成为墨索里尼的顾问；他于1945年与墨索里尼一同被枪决。贝洛尼 (Belloni) 和雷蒙迪诺 (Remondino) 都是1923年的共产主义议员。



100. 这个项目，被构想为克罗齐 (Croce) 的期刊《批评》(La Critica)（见下文注270）的马克思主义对应物，实际上从未实现。



101. 此处指托利亚蒂 (Togliatti) 1923年12月29日的信，见上文注93。



102. “蒂托”(Tito) 是布鲁诺·福尔蒂基亚里 (Bruno Fortichiari)，他一直负责党的所谓“非法”活动。葛兰西的印象是，在福尔蒂基亚里——连同波尔迪加——拒绝加入新的执行委员会后，这部分工作已由托利亚蒂接管。实际上，接替福尔蒂基亚里的是斯科奇马罗 (Scoccimarro)。



103. “从最底层”。



104. 此处指泰拉奇尼 (Terracini)，他在波尔迪加 (Bordiga) 和格里科 (Grieco) 被捕后，一直领导着意大利国内的党组织。



105. 这位俄国中央委员会成员的身份尚未确定。



106. 格里洛医生 (Dr Grillo) 是一位十六世纪的江湖郎中，自称是农民出身的医生，成为许多民间歌谣和故事的主角。



107. 参见 SPW I, 第239–98页。



108. 换言之，季诺维也夫 (Zinoviev)、加米涅夫 (Kamenev)、斯大林 (Stalin) 的三驾马车。



109. 参见托洛茨基 (Trotsky) 的《共产国际的前五年》第二卷，纽约，1953年，第346-53页，其标题被译为“是否可能为反革命或革命确定一个明确的时间表？”



110. 关于1922年2月的扩大执行委员会会议，会上由泰拉奇尼 (Terracini) 领导的意大利代表团与国际领导层发生冲突，参见 SPN 导言，第l页。紧接着，共产国际执行委员会开会讨论“罗马提纲”，托洛茨基 (Trotsky) 和拉狄克 (Radek) 对其进行了详细批评并提议予以否决。最终决定，该提纲应以纯粹的协商性质提交给意大利党代会，作为第四次世界代表大会筹备工作的一部分。共产国际主席团随即起草了自己的详细批评，并以官方信函的形式转交给意大利共产党 (PCI) 中央委员会。这封信直到1924年4月才由意大利方面公布，但国际领导层在第四次世界代表大会前夕，通过在其官方刊物上刊登并附上社论说明该信已于1922年3月中旬寄给意大利同志的方式，将其公之于众。参见《对意大利共产党纲领草案的贡献》（ Observations by the ECCI Presidium），载于《共产国际》，第三年，第23期，1922年10月-11月。



111. 此处指的是1920年11月，在伊莫拉 (Imola) 召开的意大利社会党 (PSI) 内部共产主义派系的会议。



112. 在一份题为《共产党在都灵支部的策略讨论》的报告中，该报告于1922年2月19日刊登在《共产主义者报》(Il Comunista) 上，我们发现如下内容：“在葛兰西同志作了实质性报告后，大会一致批准了为提交给党代会而准备的关于策略的提纲……大会一致承认，在某些时间和地点的情况下，共产党可以也必须与其他享有较落后工农阶层信任的政党作出妥协，并必须坚持不懈地敦促这些政党断绝与资产阶级的一切联系，在工人阶级的专属领域建立政治联盟……基于这些原因，大会判断今天唯一可能且有用的策略是工会统一战线”。由于葛兰西的演讲稿没有保存下来，很难判断他声称的立场在信中有多清晰；报告当然没有给出这样的迹象。



113. 见上文第93页。



114. 在他的《现在怎么办？》（载于《法国向何处去》）中，托洛茨基在1931年写道：‘（意大利）共产党没有认识到法西斯危险的严重性，它抱有革命的幻想……法西斯主义只被描绘成‘资本主义的反动’。法西斯主义的具体特征，即由动员小资产阶级对抗无产阶级所决定的，并没有被共产党所识别。根据我们意大利朋友提供的信息，除了葛兰西，共产党甚至没有承认法西斯夺取政权的可能性。由于无产阶级革命遭受了失败；由于资本主义得以幸存，反革命已经胜利，那么还有什么反革命政变可能发生呢？毕竟，资产阶级不可能起来反对自己！这在本质上是意大利共产党的政治方向。然而，我们不应忘记，意大利法西斯主义在当时是一个新现象，正在形成过程中：即使是一个经验丰富的政党，也很难定义其具体特征。’这段引自托洛茨基的文字，大概是基于他从最近因反对第三时期及其与托洛茨基接触而被开除出PCI的莱奥内蒂 (Leonetti) 和特雷索 (Tresso) 那里了解到的情况，完全证实了葛兰西自己的说法。然而，紧接着的段落似乎难以解释，因为葛兰西在那里说，党忽视了社会民主政府的可能性，却考虑了法西斯专政的可能性！事实上，社会民主的“解决方案”在1921-2年间被PCI领导层普遍认为是可能性最大的，葛兰西本人也在1922年2月13日写到它即将到来（见《危机的进程》，现载于《社会主义与法西斯主义：1921-1922年的〈新秩序〉》，都灵，1966年）。可以肯定的是，葛兰西，无论他在1921-2年间的政治前景如何不确定，确实与波尔迪加领导层的其他人不同，因为他承认了资产阶级政体特定形式的真正重要性。



115. 见上文第115–16页。该提纲的初稿没有保存下来，因此无法确定葛兰西引入了哪些修正。



116. 阿图罗·卡罗蒂 (Arturo Caroti) 是来自比萨 (Pisa) 的一位重要的最高纲领派领袖，也是一位议会代表，他在共产党成立时加入了该党。这里提到的他的儿子莱奥波尔多 (Leopoldo)，在1919年还是个学生时，在里窝那创办了一本名为《斯巴达克斯》(Spartacus) 的杂志。



117. 《新秩序》第三辑于1924年3月初作为一份半月刊推出，仅比新党报《团结报》(L'Unità) 创刊号的出现晚两周。它的印数达到6000份，1924年共出版六期：3月两期，4月一期合刊，9月一期，11月两期。



118. 列宁 (Lenin) 于1924年1月21日去世。



119. 1914年6月7日，在安科纳 (Ancona) 一场由马拉泰斯塔 (Malatesta) 和南尼 (Nenni)（当时是共和党人）组织的反军国主义示威中，警察开枪，导致三人死亡。意大利社会党 (PSI) 号召总罢工，全国各地爆发了起义。安科纳被起义者控制了十天，政府动用了一万名军队才将其镇压。



120. 墨索里尼于1912年12月成为《前进报》(Avanti!) 的编辑，并因在1913年1月罗卡戈尔加 (Roccagorga) 警察屠杀农业劳动者事件之际发表激烈的社论而立即获得了广泛的公众关注。（在《狱中札记》中，葛兰西将罗卡戈尔加事件称为最终导致“红色周”一系列事件的真正起源，见 QC II, 第1010–11页）。由于《前进报》的宣传运动，墨索里尼和该报的其他一些记者及撰稿人于1914年3月26日至4月1日期间在米兰受审；一些逃脱屠杀的雇农 (braccianti) 作为辩方证人出庭。墨索里尼的共同辩护人之一是朱塞佩·斯卡拉里尼 (Giuseppe Scalarini)，他一直作为《前进报》的主要撰稿人之一，直到该报在二十年代中期被查禁。



121. 罗慕路斯·奥古斯都 (Romulus Augustulus)，西罗马帝国最后一位皇帝，于公元476年被赫鲁利人 (Heruli) 在奥多亚塞 (Odoacer) 的领导下推翻。



122. 见上文注28。



123. 参见《走向社会党的革新》，载于 SPW I, 第190-6页。这篇文章是为意大利社会党 (PSI) 全国委员会会议撰写的，原定在都灵举行，但因都灵总罢工爆发而移至米兰——会议从1920年4月18日持续到22日。



124. 该提议实际上是由葛兰西本人提出的，他在1920年5月8-9日（非7月）的弃权主义者会议上作为“观察员”进行了干预（见下文第251页）。



125. 见上文注1。



126. 参见上文注85。半月刊《红页》(Pagine Rosse)，作为意大利社会党 (PSI) 内部“第三国际主义者”的喉舌，创刊于1923年6月29日，在该派与共产党合并后于1924年8月被查禁。



127. 见下文第229–31页和第237–9页。皮埃罗·斯拉法 (Piero Sraffa) 是一位年轻的共产主义学生，在1920年受到《新秩序》的影响。他后来没有如葛兰西所希望的那样为意大利共产党 (PCI) 的报刊撰稿；但他维持了一段友谊，这段友谊在葛兰西被监禁期间对其支持至关重要。斯拉法主要负责为葛兰西提供书籍；他探望过他，并向流亡的党领导层报告了他的情况；他还帮助组织了抗议他监禁条件的国际运动。齐诺·齐尼 (Zino Zini) 是一位哲学家和都灵的长期社会主义者，曾在1919–20年间定期为《新秩序》撰稿。



128. 见上文注100。



129. 1921-2年间，法西斯小队系统性地摧毁了农民和农业劳动者中的社会主义工会组织，强迫他们加入法西斯工会。1921年，社会主义全国土地工人联合会 (socialist National Federation of Land Workers) 的成员从89万下降到29.4万。（1922年，法西斯分子将注意力转向土地上的天主教工会，以同样的方式摧毁了它们。）



130. 这份发给所有党地方组织的“第11号通函”明确指出，党和共产国际对意大利社会党 (PSI) 的全部活动，特别是为1924年4月选举在共产党人和“第三国际主义者”之间建立的选举集团，其唯一目的是摧毁社会党。信中接着警告所有党支部要警惕与“第三国际主义者”的协议可能为某个新的中间派政党创造基础的危险。这份通函落入社会党之手，并于1924年3月5日在《前进报》(Avanti!) 上发表，激起了共产国际在意大利的代表儒勒·亨伯特-德罗兹 (Jules Humbert-Droz) 的极度愤慨。托利亚蒂在1924年3月15日给泰拉奇尼的信中描述了这一事件，强调即使是塔斯卡也同意起草这份通函，而这导致了他与“第三国际主义者”之间出现了一些裂痕。



131. 关于“第三国际主义者”，见上文注61、72、85、126。



132. 见上文注123。



133. 此处指皮埃罗·斯拉法，见上文第218页及注127。



134. 见上文注28。



135. 见上文第218页及注127。



136. 关于翁贝托·科斯莫，见 SPN 导言，第xxi页。



137. “西尔维娅”（卡米拉·拉维拉，Camilla Ravera）曾写信给葛兰西，请他为定于4月18日举行的中央委员会会议起草一份决议，该会议旨在为党即将在科莫 (Como) 举行的协商会议做准备。



138. 此处指《反对悲观主义》，见上文第213–17页。



139. 3月30日，斯科奇马罗 (Scoccimarro) 曾写信给葛兰西，描述了少数派的混乱状态（邦巴奇被开除；塔斯卡和沃塔一方，与格拉齐亚代及议员雷蒙迪诺和贝洛尼——见上文注99——另一方之间的分歧日益加剧），但没有在他们之间作出任何性质上的政治区分。



140. 波尔迪加 (Bordiga) 正日益从面对共产国际批评和压力时对意大利共产党 (PCI) 过去立场的不妥协辩护，转向对共产国际本身，特别是俄国在其中主导地位的批判。这段话在展示葛兰西对共产国际及其纪律的对比态度上极为重要，这种态度在他随后的领导生涯中得以保持。



141. 自1923年6月在莫斯科举行的扩大执行委员会会议（见上文注71）——当时共产国际决定设立一个由旧多数派的福尔蒂基亚里、斯科奇马罗和托利亚蒂，以及少数派的塔斯卡和沃塔组成的临时“混合”领导层——以来，波尔迪加一直主张不合作。出狱后，他拒绝加入领导层，并说服福尔蒂基亚里也退出。波尔迪加的立场很简单，即党必须以纪律严明的方式接受共产国际的错误路线，但它必须有一个支持该路线的领导层，而多数派则应在里窝那和罗马形成的路线基础上，不仅在党内，而且在整个国际范围内为其路线而斗争。



142. 见上文注139。斯科奇马罗曾提到塔斯卡声称因个人和家庭原因希望退出执行委员会，并认为既然与社会党的合并问题已被搁置，导致共产国际执行委员会提名他进入PCI领导层的动机已不复存在。斯科奇马罗对塔斯卡的动机表示怀疑。



143. 关于PCI在科莫 (Como) 的协商会议，参见 SPN 导言，第lxiv页。这些决议实际上是在1924年4月18日的中央委员会会议上提出并付诸表决的（见上文注137）——尽管实际上左派没有代表出席该会议。当时三个派别各自为会议起草了一套详尽的政治提纲（见《费尔特里内利研究所年鉴》，1966年，第186-240页）。托利亚蒂后来提请注意，这里由新“中间派”多数派提出的决议与葛兰西4月5日信中（见上文第240-2页）所含的指示之间的对比。在4月18日的中央委员会会议上，主要的冲突是组织上的，因为塔斯卡对新的中央委员会多数派发起了猛烈攻击，指责他们政治上不真诚，与波尔迪加串通，在接受统一战线问题上口是心非，搞派别活动等等——简言之，将他们描绘成仅仅是在为夺取党内权力而进行无原则的竞标。在会议本身，即在葛兰西回到意大利几天后举行的会议上，中间派和左派在国内问题上仍然比较接近，而中间派和右派在国际问题上（与共产国际的关系）则比较接近。会议的投票结果显示了波尔迪加在党内的实力：45名联邦书记中有35人投票支持左派，5名区际书记中有4人，青年联合会代表和一名中央委员会成员也投票支持左派。中间派得到了4名联邦书记和4名中央委员会成员的支持；右派得到了5名联邦书记，一名区际书记和4名中央委员会成员的支持。因此，中间派在整个党内是绝对的少数；但它在中央委员会中确实拥有真正的多数，因为未出席会议的三名中央委员会成员都是中间派的支持者。（当然，左派已从所有国家领导岗位上退出。）这里发表的三项决议都刊登在1924年5月16日的《工人国家》(Lo Stato Operaio) 上。



144. 1922年7月19日，法克塔 (Facta) 政府的垮台引发了一场政治危机，“劳工联盟”(Alleanza del Lavoro)（见上文注50）谨慎地提出了举行总罢工以表达民众反对危机右倾解决方案的可能性。7月26日，波尔迪加在《新秩序》中简洁地表达了PCI的态度：“法西斯分子想拆毁议会的边戏吗？那我们只会太高兴了。合作主义者想搞一次总罢工——他们以前在为了工人的直接有效防御时总是反对和破坏的——如果这对帮助他们在危机中施展手腕有必要的话？好极了。最大的危险仍然是，他们会为了一个合法的、议会的解决方案而走到一起，同意不开船。”“劳工联盟”最终于7月31日号召了所谓的“合法主义”总罢工，于8月1日开始。罢工发生在一系列法西斯对社会主义和工人阶级机构的袭击之后，并且在没有任何真正的全国性协调抵抗武装袭击的情况下，罢工只得到了微弱的响应；到8月3日，“劳工联盟”已经取消了罢工。这次罢工一方面是工人阶级士气低落的表现（只有少数零星的斗争，在有地方武装组织且地方领导人有能力使用它的地方）；另一方面则是法西斯军事组织在全国范围内的表现，或多或少得到了政府和国家当局的公开纵容。当罢工正式结束时，法西斯的攻击加剧，将失败变成了一场溃败——尽管面对野蛮的报复，在许多工人阶级的据点（安科纳、布雷西亚、米兰、巴里、热那亚、里窝那，尤其是帕尔马）仍有绝望的抵抗。总之，这次罢工代表了民众抵抗法西斯主义的最后一次真正表现；它有力地证明了“劳工联盟”的不足，其领导人在罢工一开始就几乎在政府压力下投降；这也是法西斯夺权进程中的一个决定性分水岭。



145. 见上文注143。会议开始时，托利亚蒂 (Togliatti) 代表新的“中间派”多数派向中央委员会作报告，谈到了左派积极参与领导层的关键重要性；但这遭到了波尔迪加 (Bordiga) 的拒绝，他比以往任何时候都更决心对国际保持不妥协的立场。代表们此前对领导层出现的分歧一无所知，大多对派别分歧的爆发表示 dismay，并团结在波尔迪加周围。大多数发言都表达了对右派的敌意和对中间派的深深怀疑。正是在这种气氛中，葛兰西作了干预发言。



146. 参见与塔斯卡的辩论，载于 SPW I, 第239–99页。



147. 见上文第214页及注124。葛兰西再次弄错了月份。



148. 在1923年4月的布尔什维克党第十二次代表大会上，托洛茨基 (Trotsky)——尽管与中央委员会多数派在主要经济领域存在重大分歧——并未公开表示反对。他没有采纳列宁在1922年12月（他中风前）的提议，即他们应在代表大会上组成一个集团来捍卫外贸垄断。尽管列宁在1923年1月对拉布克林 (Rabkrin) 官僚主义过度的攻击肯定与他自己的观点相符，但托洛茨基或许在列宁丧失工作能力后，不愿以一个公开的列宁继承人竞争者的形象出现。在代表大会上，托洛茨基满足于在他的《工业提纲》中警告“剪刀差”效应（工业品价格上涨和农产品价格下跌）的危险，并呼吁由国家计划委员会 (Gosplan) 管理一个中央经济计划：他的提纲被代表大会接受，但他的建议实际上并未被采纳。



149. 1923年6月的扩大执行委员会会议因拉狄克 (Radek) 的“施拉盖特演讲”(Schlageter speech) 而闻名。它对意大利共产党 (PCI) 也至关重要（见 SPN 导言，第lvi–lix页及上文第143–53页和注71）。然而，尽管托洛茨基被提名为这次会议的主席团成员及其几个委员会的成员，但从《国际新闻通讯》(Inprecorr) 的会议记录来看，没有任何迹象表明他实际出席了会议——他肯定没有发言。因此，几乎可以肯定葛兰西实际上指的是1922年6月的扩大执行委员会会议，在那次会议上，根据托洛茨基的报告通过了关于法国问题的决议。该决议包含一个专门讨论“左翼集团”(Left Bloc) 危险以及党应采取何种策略来对抗它的精确段落（见托洛茨基，《共产国际的前五年》，第2卷，纽约，1953年，第147-8页）。事实上，在整个1923年，法国共产党 (PCF) 都徒劳地寻求与社会党人建立统一战线，以反对当年1月占领鲁尔区的普恩加莱 (Poincaré) 政府，并声援德国工人。12月，社会党人最终拒绝了这一选项，转而支持与左翼资产阶级政党，尤其是激进党，组成“左翼联盟”(Cartel des Gauches)。



150. 在1924年5月的选举中，由普恩加莱 (Poincaré) 领导的“国民集团”(Bloc National) 在被埃里奥 (Herriot) 领导的“左翼联盟”(Cartel des Gauches) 压倒性击败后下台。



151. 乔瓦尼·安东尼奥·科隆纳·迪·切萨罗 (Giovanni Antonio Colonna di Cesarò) 是一个名为民主社会党 (Democratic Social Party) 的西西里党的贵族领袖（该党动员了一部分农民支持大地主），在1924年6月马泰奥蒂 (Matteotti) 谋杀案发生前，他是墨索里尼领导的联合政府中的一名部长，之后他转入反对派。恩里科·德尼古拉 (Enrico De Nicola) 是1921年的众议院议长，是来自那不勒斯的传统资产阶级政治家。在1924年的选举活动中，波尔迪加 (Bordiga) 向他挑战进行公开辩论，但他拒绝了，并实际上不久后撤回了他的候选人资格。



152. 关于布奥齐，见上文注31。



153. 1924年4月的选举代表了法西斯主义巩固其在意大利控制的一个重要阶段。一项新的选举法规定，赢得多数票的政党——只要其得票率超过25%——即可获得议会三分之二的席位。墨索里尼政府通过其经济政策和对工人阶级战斗性的压制（罢工损失工时从1919年的18,800,000和1920年的16,400,000减少到1923年的295,929），赢得了越来越多的资产阶级支持。在这种情况下，意大利共产党 (PCI) 向其他工人阶级政党提议建立一个选举集团（1924年1月），托利亚蒂在给共产国际秘书处的一封信中解释了党是如何理解这一策略的：“如果说，总的来说，共产党人将其宣传建立在对资产阶级民主的批判和证明其无力带来和启动意大利无产阶级解放进程的基础上，那么自从法西斯主义胜利和建立一个旨在仅仅保留民主合法性假象的独裁政权以来，共产党人的论点已经变得如此不言自明，以至于无法否认。法西斯主义为无产阶级开启了一个不断革命的时期，而无产阶级政党如果忘记这一点，并帮助工人们维持一种幻想，即在自由和宪政反对派的立场上改变现状是可能的，那么最终将是支持意大利工农阶级的敌人。”因此，向改良派——他们恰恰将策略建立在试图建立一个自由资产阶级和中小资产阶级反法西斯力量联盟的基础上——提出的协议提议，意在遭到拒绝（事实上也遭到了统一社会党 (PSU) 书记贾科莫·马泰奥蒂 (Giacomo Matteotti)——见上文注72——在1月24日的拒绝）。预计社会党 (PSI) 也会拒绝，这是为了提供一个“第三国际主义者”派可以鼓动的平台。尽管社会党起初保持门户开放，至少如果统一社会党也能被拉入协议的话，但谈判很快就破裂了，“第三国际主义者”派单独与共产党人组成了共同名单（见上文注130）。最终，法西斯赢得了66.9%的普选票——4,305,936票——人民党 (Popolari) 获得637,649票，统一社会党获得415,148票，最高纲领派获得341,528票，共产党人获得268,191票。



154. 新议会于1924年5月24日开幕，5月30日，贾科莫·马泰奥蒂 (Giacomo Matteotti)（见前注）发表了一场长篇而勇敢的演讲，谴责了主导选举的暴力、欺诈和恐吓，并要求宣布选举无效。墨索里尼在一篇文章中回应说，马泰奥蒂的挑衅应该得到比仅仅口头回复更具体的东西。6月10日，马泰奥蒂失踪的消息传开，随后证实他被一个所谓的“契卡”(Cheka) 的法西斯小队绑架并刺死，该小队直接受墨索里尼新闻办公室主任切萨雷·罗西 (Cesare Rossi) 的控制。使用的汽车是从法西斯报纸编辑菲利波·菲利佩利 (Filippo Filipelli) 那里借来的。全国各地对这起谋杀案的反应浪潮巨大，法西斯党起初受到震动和士气低落。墨索里尼发表了和解性言论，警方的调查迅速触及了法西斯机器的核心。墨索里尼下令罗西、警察总长德博诺 (De Bono) 和内政部副部长阿尔多·芬齐 (Aldo Finzi) 辞职；罗西、菲利佩利等人不久后被捕。6月13日，议会中所有反对派——由阿门多拉 (Amendola) 和迪切萨罗 (Di Cesarò) 领导的自由民主派、人民党、共和党、两个社会党和共产党——决定不再参与议会程序，直到整个事件被查清并且政府同谋的程度被确定。这导致了所谓的“阿文丁山”分裂运动 (Aventine Secession)，在此期间反对派议员在罗马的另一处分别开会。



155. 关于阿文丁分裂运动的开始，见前注。共产党人判断阿文丁派无能（见下文第276–9页及注163），于1924年11月12日重返议会。社会党和一些资产阶级民主派在1925年期间也相继返回，尽管阿文丁派实际上持续到1926年，当时人民党最终决定重返议会。



156. 关于《自由革命》(Rivoluzione Liberale)，见上文注96。



157. 1913年大选。



158. 这次中央委员会会议是在葛兰西前往莫斯科参加共产国际扩大执行委员会会议的前夕举行的。



159. 1924年秋，共产党领导层发起了“工农委员会”的口号。这些委员会与1919-20年的工厂委员会明确联系起来，并被视为能够在群众中实现统一战线的组织形式：“在法西斯主义被赶下台之前，意大利的政治危机无疑将采取比迄今为止更深刻的形式。权力问题将以直接和即时的方式摆在工人和农民面前。如果他们已经催生了实现阶级统一的组织，他们将处于更有利的地位来解决这个问题”（PCI内部公报，1924年10月）。葛兰西在11月24日对拉齐奥 (Lazio) 共产党人的演讲中，将这些委员会称为“建立苏维埃的基础”。



160. 即1925年1月3日的演讲，见上文注154。



161. 所涉文件——即罗西 (Rossi) 和其他备忘录——见上文注154。所涉新闻法于1924年7月通过，但直到1925年初才全面实施，当时墨索里尼在1月3日的演讲后，紧接着发动了新一轮旨在打击阿文丁反对派势力的镇压。



162. 关于共和党人，见上文注92。吉多·米利奥利 (Guido Miglioli) 是伦巴第南部奶牛场天主教工会的领袖。作为一名左翼天主教议员，他在1921年5月的选举活动中，与一名共产主义演讲者同台后，遭到法西斯分子的袭击并受重伤。1922年6月，在法西斯粉碎天主教工会的运动中（见上文注129），他再次成为攻击对象，他在克雷莫纳 (Cremona) 的房子被烧毁，导致了法克塔 (Facta) 政府的垮台和“合法主义罢工”（见上文注144）。作为人民党左翼的领袖，米利奥利于1925年6月被开除。关于“自由意大利”(Italia Libera)，见上文注97。



163. 1924年11月12日（见上文注155），共产党人正式重返议会。仅有一名议员雷波西 (Repossi) 进入议事厅，宣读了一份原则声明，公开指控政府同谋马泰奥蒂事件，然后立即离开。格里科 (Grieco) 于1925年1月14日，在一次关于法西斯新选举法提案的议会辩论中发言。这标志着共产主义议员真正——而非纯粹形式上的——重返议会。



164. 关于米利奥利，见上文注162。埃米利奥·卢苏 (Emilio Lussu) 领导了撒丁行动党 (Sardinian Action Party) 的反法西斯翼，该党在1922年法西斯上台时分裂。他的追随者是阿文丁反对派的一个小组成部分。卢苏于1926年流亡，后在抵抗运动（1943–5）期间回国复兴该党。



165. 塞拉蒂和2000名“第三国际主义者”于1924年8月与共产党合并（在此期间，党员人数在几个月内从12,000人增长到20,000人）。这里提到的小册子题为《社会党的状况（致一位善意的社会主义工人的公开信）》。



166. 1924年12月，意大利总工会 (CGL) 在米兰举行了代表大会。在269,754名（至少在纸面上）会员中，153,596票投给了改良派（统一社会党），54,792票投给了最高纲领派（社会党），只有33,596票投给了挑战投票有效性的共产党人。1925年1月29日和30日，该联合会组织了一次会议来讨论前进的道路。在一项攻击阿文丁派和改良主义的意大利共产党 (PCI) 动议之后，共产主义代表被驱逐。2月5日，CGL正式将会员中的所有共产党人开除。作为负责工会工作的同志，阿扎里奥 (Azzario) 对该动议的内容负责。



167 共产国际第五次代表大会决定对所有共产党进行“布尔什维克化”，以强化纪律与集中制，打击“宗派主义”。由此，共产国际将成为“真正的世界性政党，同质、共产主义、布尔什维克、列宁主义的政党”。其模板是俄国党——1923年反对派在第十三次代表大会上失利后，该模板已被确立（见上文注释148）。各政党将基于工厂小组进行重组（共产国际主席团早在1924年2月就提出过这一方案）。1925年3-4月在莫斯科召开的扩大执行会议，将审查前一年布尔什维克化运动的进展，尤其要协调反对“托洛茨基主义”的斗争。（俄国党内的斗争在1924年10月托洛茨基《十月的教训》出版后再次公开化；在第十三次代表大会后被禁止在政治局外表达政治立场的托洛茨基，借其1917年著作集出版之机，在引言中夹杂了令季诺维也夫和加米涅夫难堪的内容——提及二人对1917年10月起义的反对——并为自己的记录辩护，而他的记录在第十三次代表大会前的媒体攻势中曾遭抨击。）



168 此处指托洛茨基于1924年7月28日的演讲，该演讲于8月5日以《无产阶级革命的前提》为题发表于《消息报》。托洛茨基认为，资本主义列强的霸权正转移到美国手中，美国因此将成为欧洲各国政府（尤其是德国政府）稳定货币、扭转经济局势所有尝试的仲裁者。他将欧洲社会民主主义描述为美国资本主义建立世界霸权的盟友，并暗示前者的前景完全依赖后者的成功。但“美国资本主义在国际上扩张得越甚，美国银行家向欧洲各国政府发出的指令越多，欧洲最广大群众的抵抗就会越强烈、越集中、越坚决”。美国“需要以欧洲劳苦大众为代价攫取利润……没有美国劳工贵族，美国资本主义就无法维系自身……只有让欧洲的‘平民’、无产阶级‘乌合之众’处于饥寒交迫的境地，才能维持美国劳工贵族的特权地位……这一发展沿着这条路走得越远……‘全欧洲革命及其国家形式——欧洲苏维埃合众国’的口号，对欧洲工人而言就会越迫切、越实际、越具战斗性……与依赖全球殖民地的小小英伦三岛不同，美国是强大的。但我们要说：与我们联合而成单一苏维埃联邦的、统一的欧洲 proletarian-农民（注：此处保留原文术语质感，或译为“工农”）欧洲相比，美国将被证明是无力的。”托洛茨基总结道：“如果我们将仍脆弱的社会主义工业美国化，那么我们可以十倍确信，未来完全且决定性地对我们有利。美国化的布尔什维主义将粉碎并征服帝国主义的美国主义。”葛兰西的评论几乎可以确定他未曾读过托洛茨基的这篇文本，而是依赖《十月的教训》引发后续讨论中的论战性描述（见前注）。无论如何，他在此处对俄国党内争论核心问题的呈现，实际上颠倒了参与者的真实立场——因为恰恰是托洛茨基的多数反对者主张“俄国工人阶级在很长一段时间内无法指望其他国家无产阶级的支持”。



169 事实上，这类学习笔记只发出过两批，均完全由葛兰西编写，此处翻译的文本是第一批的引言，于1925年4月至5月间印刷和分发。



170 恩里科·费里（Enrico Ferri, 1856-1929），刑法学家和政治家，以社会主义者身份开始其政治生涯（1900-1905年任《前进报》*Avanti!* 编辑），但在1922年转而支持法西斯主义。（见第246页及注释。）



171 阿基勒·洛里亚（Achille Loria, 1857-1943）是一位学术经济学家，他将自己塑造成一位原创思想家，在19世纪80和90年代不仅在意大利，而且在其他地方也曾风靡一时。恩格斯在《资本论》第二卷的序言中抨击了他对马克思学说的庸俗化和剽窃。葛兰西将洛里亚视为“意大利知识分子群体乃至民族文化心态中某些堕落和怪异方面的”典型，并将其命名为“洛里亚主义”（lorianismo，见SPN，第458页，注释108等）。葛兰西在《狱中札记》中经常引用古列尔莫·费雷罗（Guglielmo Ferrero）和保罗·奥拉诺（Paolo Orano）作为同样现象的例子。费雷罗（1871-1942）是一位社会学家和通俗历史学家；奥拉诺（1875-1945）是一位作家和记者，曾一度在《前进报》编辑部工作，随后（1924-25年）担任《意大利人民报》（*Il Popolo d'Italia*）罗马版的编辑。



172 见上文第93-117页。



**173** 此处指的是布哈林的《历史唯物主义：一种社会学体系》（纽约，1925年）。关于葛兰西自己对这部著作的批判，见SPN，第419-72页。



**174** 1925年3-4月的执行委员会扩大会议（见上文注释167）之前，召开了一次组织工作会议。



**175** 这是一份向1925年5月11-12日中央委员会会议提交的报告，并于7月3日发表在《团结报》（*L'Unità*）上，附有以下前言：“我们今天发表的葛兰西同志的报告，已在去年五月的党中央委员会会议上获得一致通过，换言之，是在执委会对任何“协商委员会”（Comitato d'Intesa）的派系活动之前。它表达了中央委员会本身对党内形势以及即将召开的代表大会任务的看法”（关于“协商委员会”，见下文注释191）。



**176** 见上文注释167。



**177** 博尔迪加的文章《托洛茨基问题》写于1925年2月8日，并送交《团结报》发表。党的执行委员会阻止了其发表，并将其送至共产国际秘书处，建议将此事列入三月份执行委员会扩大会议的议程。意大利领导层和共产国际秘书处都催促博尔迪加出席会议，但他以妻子身体不适为由拒绝了。在执委扩大会议上，俄国和意大利的与会者，特别是斯科奇马罗（Scoccimarro），将反对俄国党内“托洛茨基主义”的运动与反对博尔迪加的斗争反复联系在一起（葛兰西没有在正式会议上发言）。葛兰西提交这份报告的5月11-12日中央委员会会议开启了意大利党的会前讨论，博尔迪加的文章最终在这一背景下于1925年7月4日得以发表。



**178** 关于党的爱国主义或“自负”（boria），见SPN，第151页，注释41。



**179** 列宁实际写下的话是（见《列宁选集》三卷版，第三卷，莫斯科，1961年，第375-6页）：“博尔迪加同志及其派别……主张不参加议会当然是错误的。但在一点上，我认为博尔迪加同志是正确的……博尔迪加同志及其派别在攻击屠拉梯及其拥护者方面是正确的，这些人留在一个承认苏维埃政权和无产阶级专政的党内，却继续奉行他们以前那种有害的、机会主义的议员政策。当然，在容忍这一点上，塞拉蒂同志和整个意大利社会党都犯了错误……这种对机会主义议员的错误、矛盾或软弱无力的态度，一方面导致了‘左翼’共产主义的产生，并在一定程度上为其存在提供了理由。”



**180** 见上文注释61、72、85和126。



**181** 安东尼奥·格拉齐亚代伊伯爵（Count Antonio Graziadei, 1873-1953）在里窝那加入了意大利共产党（PCI），为1922年罗马代表大会撰写了土地问题纲领，并在会后成为右派的主要领导人之一。在第四次世界代表大会上，他是意大利党内少数派的主要发言人，主张完全接受统一战线政策。在1923年初共产党领导人遭大批逮捕后，他被增补进中央委员会。在第五次世界代表大会上，他因其著作《资本主义经济中的价格与超额价格》（*Prezzo e sopraprezzo nell'economia capitalistica*）中对马克思主义的修正而受到季诺维也夫的猛烈攻击，该书副标题为“对马克思价值理论的批判”，1923年于米兰出版。格拉齐亚代伊于1928年被开除出党。



**182** 事实上，该党在1925年初有25,000-27,000名党员，而在1923年4月第一次反共运动后党员人数可能略多于5,000人，1923年11月为8,619人，1924年春为12,000人（包括预备党员），同年秋天达到20,000人。



**183** 在前统一社会党（PSU）议员和劳工总联合会（CGL）领袖蒂托·扎尼博尼（Tito Zaniboni）试图刺杀墨索里尼之后，米兰省长于1925年11月9日至23日下令暂停《团结报》、《前进报》和统一社会党的报纸《正义报》（*La Giustizia*）的出版。这一阴谋的发现被用作解散改良派政党、在意大利全境大规模打击共济会以及采取一系列新的镇压措施的借口。



**184** 自意大利复兴运动（Risorgimento）时期以来，共济会在意大利势力强大，并在国家统一后蓬勃发展——这得益于新国家与梵蒂冈之间长达半个世纪的裂痕。许多主要政治家，如德普雷蒂斯（Depretis）和克里斯皮（Crispi），都是共济会成员。早期社会党内的一些改良派领袖也是如此，直到1914年4月的安科纳会议；在那次会议上，占主导地位的墨索里尼确保将他们开除。讽刺的是，一年后，他们和墨索里尼发现彼此成了主张意大利参加一战的盟友。战后，共济会在支持邓南遮的阜姆远征中表现突出，许多成员还资助了向罗马进军。许多法西斯领导人最初也是共济会成员——奇亚诺、巴尔博、德·博诺、法里纳奇、罗西等——但在1923年2月，随着墨索里尼推行与梵蒂冈和解的政策，法西斯党的党员身份被宣布与共济会不相容。1925年5月，墨索里尼和罗科（Rocco）提出一项议会法案，禁止“秘密社团”。表面上针对共济会，但它显然也可以用来对付反对党。

关于这项法案的议会辩论是葛兰西唯一一次在议会发言。他认为，共济会曾是“资产阶级长期以来拥有的唯一真实有效的政党……是资本主义资产阶级的真正意识形态和组织”；梵蒂冈过去代表“农村阶级”，但后来其角色被法西斯主义取代；法西斯主义吹嘘的民族精神统一，因此代表了资本主义资产阶级对落后的农村统治阶级的屈从，而前者已显示出无力控制工人阶级。他接着谈到意大利资本主义及其政治秩序的弱点，并概述了资产阶级加强其统治的两种策略：1. 焦利蒂推行的北方工业家与工人贵族结盟，以征服广大农民的策略；2.《晚邮报》（*Il Corriere della Sera*）支持的北方工业家与南方资产阶级民主派政治家（萨兰德拉、奥兰多、尼蒂、阿门多拉）在自由贸易领域结成集团的策略。法西斯主义提供了什么？没有替代策略，只是“用一套行政人员替换另一套”。这就是攻击共济会的意义所在。葛兰西的演讲收录于《党的建设》（*La Costruzione del Partito*）《Comunista 1923-1926》（都灵，1971年，第75-85页）。演讲被多次打断，但原计划的论证路线也在《法西斯征服国家》（"La Conquista Fascista dello Stato"，《为了真理》*Per la Verità*，罗马，1974年，第303-6页）中得到了发展。



**185** “政治委员会”在意大利共产党（PCI）第三次代表大会（1926年1月21-26日，于里昂）的第一阶段举行了会议。



**186** 见上文注释162。



**187** 《团结报》于1926年1月12、14、23和26日发表了“左派提纲草案”的第一部分——“总问题”。（多数派的提纲已在10月和11月期间发表，而左派则一再抱怨其反对派文稿发表过迟。）包括“国际问题”和“意大利问题”在内的整个提纲草案，以小册子的形式出版。



**188** 关于阿文丁派，见上文注释154和155。在1925年初埃伯特去世后举行的德国总统选举中，第一轮投票中，共产主义候选人台尔曼（Thälmann）赢得1,800,000票，社会民主党候选人布劳恩（Braun）获8,000,000票，右翼中间派政治家威廉·马克思（Wilhelm Marx）获4,000,000票。在第二轮投票中，德国党决定不撤回台尔曼，尽管社会民主党人投票给马克思以求两害相权取其轻。选举最终由兴登堡以14,600,000票对马克思的13,700,000票获胜；台尔曼的1,900,000票因此可能改变了选举结果。博尔迪加所说的建议是在事后于1925年3/4月的执委扩大会议上提出的，会上季诺维也夫等人批评了德国党内新的费舍尔/马斯洛夫领导层的顽固“左倾主义”。

在1925年1月17日于克利希举行的法国共产党第四次代表大会上，加香（Cachin）提交了关于在即将到来的1925年5月市政选举中应用统一战线策略的提纲：在第一轮投票中，党支持的工农集团应提出自己的候选人；一周后的第二轮投票中，如果这样做可能意味着右派的胜利，则应准备好在直接要求的基础上与任何其他党派协商共同名单。最终，遵循这些规定，法国共产党在第二轮投票中撤回了候选人，以支持左翼的社会党/激进党集团。在所有这三个事件中，博尔迪加都认为共同的因素是“资产阶级两派的非马克思主义对立”。



**189** 在1924年10月托洛茨基的《十月的教训》出版后，俄国党内的冲突再次爆发（见上文注释167）。与前一年关于“新路线”的讨论形成鲜明对比的是，俄国媒体现在只发表了一方的观点争论。一场持续数月的运动展开，其中托洛茨基自1904年以来的观点被说成是构成了一种一贯敌视列宁主义和布尔什维主义的趋势。特别是在1924年12月，斯大林对托洛茨基1906年的“不断革命论”发起了攻击——该理论迄今只被认为适用于俄国革命的未来进程（托洛茨基直到1927年才将其扩展到普遍的殖民地和半殖民地国家）。在整个1925年，托洛茨基在重大政治问题上保持沉默，但从那年夏天开始，季诺维也夫和加米涅夫一方与斯大林和布哈林另一方之间开始出现新的裂痕，核心问题是工业化、城乡关系、“一国社会主义”等。这场斗争在1925年12月的第十四次党代会上公开化——这是第一次未经充分和公开讨论就召开的代表大会。托洛茨基此时仍保持沉默，尽管不久之后他将与季诺维也夫和加米涅夫组成联合反对派。俄国领导层的新分裂让大多数外国共产党感到意外，在里昂代表大会上没有对此进行实质性讨论，也没有讨论所涉问题——尤其是“一国社会主义”问题。



**190** 1923年6月，斯坦姆博利斯基（Stambulisky）的农民党政府被赞科夫（Zankov）领导的一场以马其顿为基地的军事政变推翻。在斯坦姆博利斯基治下蓬勃发展的共产党保持被动态度，认为资产阶级统治的形式无关紧要。尽管群众具有高度的战斗力，但它没有采取任何动员措施。然而，随后在同年9月，在共产国际针对其抽象“左倾主义”的压力下，以及在赞科夫军政府反工人阶级镇压的影响下，他们组织了一场没有任何群众支持的自杀式起义；不可避免的失败之后是可怕的镇压浪潮，第三国际最强大的支部之一也因此瓦解。



**191** 会前讨论早在1925年5月的中央委员会会议上就开始了（见上文注释175和177），因为里昂代表大会原定于那年秋初举行。1925年6月7日，《团结报》报道了由四名共产主义议员（包括来自原里窝那执委会的福尔蒂基亚里（Fortichiari）和雷波西（Repossi））以及一些来自左派的著名党员组成的“左派成员间协商委员会”（*Comitato d'Intesa tra gli elementi della Sinistra*）的成立。宣布此事的信函提出了一系列关于会前讨论组织工作的要求。尽管博尔迪加最初没有（至少在形式上）与“协商委员会”有关联，但在其领导人被解除所有党内职务几天后，他在一封致执委会的公开信中表示声援。随后的会前代表大会的讨论在很大程度上被相互指责的“派别主义”和“反民主程序”所主导。“协商委员会”在共产国际的紧急要求下解散；共产国际的信（由洪贝尔-德罗兹（Humbert-Droz）签署）和博尔迪加、福尔蒂基亚里及其同仁的接受函（尽管形式上提出抗议）都于1925年7月18日发表在《团结报》上。



**192** 见上文注释33。



**193** 关于这些概念的讨论，见SPN，第186-90页等。



**194** 意大利共产党（PCI）领导层的多数派起草了五套提纲，并于1925年10月和11月期间在《团结报》上发表：1. 关于国际形势；2. 关于民族和殖民地问题；3. 关于土地问题；4. 关于意大利形势和PCI的布尔什维克化；5. 关于工会。其中最重要的是第四套，此处已翻译。在里昂代表大会上以90.8%对9.2%的多数票通过后，它以这里的标题重新以小册子形式出版。



**195** 见下文第362-3页。



**196** 关于“变革主义”（transformism）——一个最初从19世纪80年代开始用来描述所谓“历史性”左右翼政党在纲领上趋同的过程的术语，而左派的人员则逐渐被吸收到占主导地位的保守政治精英中——见SPN，第58页，注释8等。



**197** 弗朗切斯科·克里斯皮（Francesco Crispi, 1818-1901）于1865年与议会左派和马志尼决裂，转而效忠君主制。他在1876年至1896年间多次担任内政部长和首相，是意大利殖民扩张最坚定的倡导者（见SPN，第66-70页）。



**198** 意大利、德国和奥匈帝国之间的“三国同盟”（Triple Alliance）于1882年缔结；主要针对法国。



**199** 关于“工人阶级状况”的通谕《新事》（*Rerum Novarum*）于1891年3月发表。实际上，它在某种程度上是对早期反社会主义通谕的修改，提倡成立宗教性工会和雇主与雇员的混合公司。它谴责自由放任的资本主义，并呼吁阶级合作。它为后来成为现代基督教民主主义奠定了基础。



**200** 由社会主义者领导的“工人之束”（*Fasci dei lavoratori*，“工人联盟”）于1892-3年在西цилия传播。它们基本上是农民组织，主要目标是解散大庄园和分配土地。他们在1893年成功地为农民和地主之间争取到更好的合同。在1893-4年，受当年经济危机的影响，整个岛屿的农民起义，并遭到克里斯皮的残酷镇压。



**201** 现代主义运动于19世纪末20世纪初在天主教知识分子中发展起来。其宣称的目标是将教会与当代世界的文化和社会相协调——特别是与科学和社会学思想的新发展相协调。因此，它与19世纪后期主导天主教思想的教皇1864年《谬误表》（"Syllabus of Errors"）的“反进步”立场形成鲜明对比。现代主义被教皇法令《哀哉》（*Lamentabili*）和通谕《必须戒绝》（*Pascendi*）（1907年）所谴责。然而，通过特别是罗莫洛·穆里（Romolo Murri）的工作，它成为当代基督教民主主义的一个重要思想先驱。



**202** 1871年，梵蒂冈宣布天主教徒“不宜”（*non expedit*）参加议会选举（该禁令在1877年加强为*non licet*——“不合法”）。“不宜”禁令在1904年和1909年进一步放宽，并最终于1919年废除。1913年，焦利蒂与天主教选举联盟主席真蒂洛尼伯爵（Count Gentiloni）缔结了《真蒂洛尼协定》（Gentiloni Pact）。该协定规定，天主教选民在那年的选举中支持政府候选人，以遏制社会主义者的进展。



**203** 人民党（Popular Party）由路易吉·斯图尔佐（Luigi Sturzo）等人在1919年1月创立，最初受到教皇的鼓励（作为一个向外而非像现代主义那样旨在改革教会内部的政治运动）。它迅速发展，特别是在意大利北部和中部的农业地区，在那里它建立了“白色”工会，其在小农中的力量常常超过其“红色”对手。在1919年的大选中，人民党（*Popolari*）赢得100个席位，1921年赢得108个。在1921年至1925年间对法西斯主义的态度摇摆不定（斯图尔佐抵制了教皇要求和解的压力）之后，人民党于1926年10月与其他反对党同时被镇压（尽管斯图尔佐实际上自1924年起就已流亡海外）。



**204** 反法西斯的自由与民主力量全国联盟（National Union of Liberal and Democratic Forces）由自由派领袖阿门多拉（Amendola）于1924年11月发起，旨在通过工人阶级的善意，将中产阶级从法西斯主义手中赢回到资产阶级民主一边。它唯一一次代表大会于1925年6月举行，但到那时，阿门多拉自己也认为，鉴于墨索里尼在1925年1月3日的演讲后法西斯政权的稳定，该联盟希望渺茫，这次演讲结束了前一年的马泰奥蒂危机。



**205** 见上文注释181。



**206** 见上文注释191。



**207** 在1907年第二国际斯图加特代表大会上，就社会主义政党与工会的适当关系问题通过了一项妥协性决议。该决议强调了向工会渗透社会主义精神的必要性。社会主义，但又不能危及它们的统一；它主张工会在经济领域内的自治，以及党和工会之间的密切关系，但未就它们之间的组织联系问题采取任何立场。意大利社会党（PSI）与劳工总联合会（CGL）之间的“联盟协议”于1918年9月签署，涉及相互承认各自在相应“领域”内的权威。



**208** 关于阵地战和运动战的段落，见SPN，第229-39页等。



**209** 这份关于里昂代表大会议程的报告由葛兰西口述给《团结报》编辑部的里卡多·拉瓦尼安（Riccardo Ravagnan），然后由他审阅并批准发表。它于1926年2月26日刊登在该报上。



**210** 见上文注释72。



**211** 在1923年4月12-13日举行的人民党都灵代表大会上，一项支持无条件支持法西斯政府的右翼提案被否决后，通过了一项“中间派”决议。



**212** 里昂代表大会一开幕，左派就以会前讨论未民主进行为由，对其合法性提出质疑，并正式向国际（共产国际）申诉干预。共产国际主席团根据国际监察委员会的一项决定通过了一项决议，驳回了博尔迪加的上诉，并确认了“代表大会及其决定的全部合法性，以及从中选举出的中央委员会的权威”。



**213** 不幸的是，里昂代表大会“工会委员会”的会议记录没有以清晰可辨的形式保存下来。根据1926年2月“阿奎拉”（Aquila，即匈牙利人萨克斯（Sachs））的一份报告——他曾被共产国际拉丁秘书处短暂委派报告意大利局势——所涉的两位同志是博尔迪加和塔斯卡（Tasca）。尽管他们之间存在分歧，但两人都希望将党的工会活动集中在“保卫工会”的口号上，并且都对工农委员会（见上文注释159）的实际可行性持怀疑态度。但见下文第394页，那里的描述符合塔斯卡，但几乎不符合博尔迪加。



**214** 此处指的是塔斯卡的发言，见第324-8页。



**215** 关于这些事件，见“社会主义者与共产主义者”、“人民敢死队”（"The Arditi del Popolo"）和“反对恐怖”（"Against Terror"），见上文第25-6、56-8和61-2页；另见注释14和33。当时整个PCI领导层的态度倾向于认为，自由资产阶级国家的毁灭几乎不是共产主义者关心的事情：法西斯主义的前进将导致PSI的改良派和最高纲领派的暴露；这些人将作为共产党的直接对手被消灭。党，尽管他们可能会发现自己作为资产阶级秩序的最后一道防线进入政府。



**216** 1915年8月，政府颁布法令，设立了七个“地区工业动员委员会”，其主要职能是解决劳资纠纷。是否与之合作的问题成为PSI内部改良派和不妥协派之间的争议话题。



**217** 该协会于1924年末由共产党发起，与“工农委员会”的口号有关（见上文注释159）。它取得了一些初步成功，尤其是在南方，格列柯（Grieco）在同年11月给出的成员数字为75,000人。建立该协会的主要责任落在了朱塞佩·迪·维托里奥（Giuseppe di Vittorio）身上，他与“第三国际主义者”一同加入了PCI。该协会提出了一系列旨在维护佃农、租户和小农利益的诉求——这些群体在过去都未被PSI充分代表。这导致了与该领域的社会主义者产生摩擦，而全国农民工会联合会（Federterra）则强烈反对这个新协会。



**218** 见上文注释167和174。



**219** 见上文注释189。尽管没有讨论俄国新的党内斗争，但洪贝尔-德罗兹（Humbert-Droz）提交了一份关于俄国共产党第十四次代表大会的报告。



**220** 这是向1926年8月2-3日党的执行委员会会议提交的报告。第一部分于1928年3月在《工人国家》（*Stato operaio*）上发表，第二部分直到1967年4月14日才在《新生》（*Rinascita*）上发表。



**221** 自“工农委员会”口号（见上文注释159）发起以来，PCI在工会领域的主要努力一直致力于创建所谓的无产阶级团结鼓动委员会，其他力量可以在共产主义核心周围集结。1926年3月，由于里昂代表大会上关于工会问题的争论（见上文注释213）以及萨克斯批评党政策的报告，共产国际执委扩大会议讨论了PCI的工会策略。洛佐夫斯基（Lozovsky）和其他代表倾向于接受塔斯卡和萨克斯的观点，即该党没有摆脱 lingering 的“新秩序”思想，或以只接受“自下而上”的统一战线的形式存在的极端左翼主义残余。他们认为集中于“委员会”是这种表现，并主张应优先考虑保卫工会。然而，实际上，PSI对任何可能危及其与CGL改良派领导人关系的与共产党合作的敌意，使得联合行动保卫工会的想法变得虚幻。至少，“委员会”团结了一小批仍准备积极抵抗的工人。



**222** 关于此分析的发展，见SPN，第152-3页。



**223** 1926年初，J.P. 摩根向意大利提供了超过一亿美元的贷款，其前提是法西斯主义为有利可图的投资创造了条件。



**224** 1926年5月，约瑟夫·毕苏斯基元帅（Marshall Josef Pilsudski）领导了一场军事起义，推翻了保守的资产阶级政府。作为一名前社会主义者和反沙皇恐怖分子，毕苏斯基遭到波兰右翼政党的强烈反对；同样，波兰共产党人将“统一战线”政策——以1925年季诺维也夫领导下所倡导的形式——解释为他们应该利用资产阶级队伍中的这一矛盾，与毕苏斯基并肩作战。他们期望毕苏斯基的政变能引发一个导致革命的进程。然而，事实上，毕苏斯基建立了一个与法西斯主义有很多共同点的政权，并把为他战斗的共产党人投入了监狱。

第一次世界大战后的法国外交政策，其主要目标是建立一个与中欧和东欧较小国家结盟的体系，以对抗德国和俄国。1925年，《洛迦诺公约》伴随着法波和法捷军事同盟，法国还将在1927年与罗马尼亚、1928年与南斯拉夫缔结条约。事实上，毕苏斯基政变并未决定性地恶化与法国的关系；此外，推行与自由资产阶级的捷克斯洛伐克和解政策的是贵族式的政变前政府，而非其后的半法西斯政权。最终，是德国纳粹主义的崛起在三十年代摧毁了法国的联盟体系。



**225** 大罢工发生于1926年5月4-13日。



**226** 尼蒂（Nitti）于1919年6月至1920年6月担任首相。直到1920年底，在占领工厂运动失败后，法西斯主义才开始获得真正的财政支持（起初来自意大利中部和北部的地主），并成为一个群众性的、反工人阶级的现象。在此之前，法西斯主义一直是一个边缘性的、“颠覆性”的运动，其主要（口头）攻击目标是“金权政治”和政府。邓南遮及其“军团”于1919年9月占领阜姆，以强调意大利对亚得里亚海东岸的要求；他们在那里一直待到——在意大利和南斯拉夫签署《拉帕洛条约》后——于1920年12月被迫撤离。邓南遮无疑强烈反对尼蒂政府及其后的焦利蒂政府。关于他与共产党人在1921-22年的关系，见上文注释84。在此处所指的较早时期，葛兰西曾（1919年10月）将他描述为英法共济会的走狗”，并说他“与尼蒂的关系就像科尔尼洛夫与克伦斯基的关系一样”。



**227** 关于墨索里尼结束马泰奥蒂危机的1月3日演讲，见上文注释154。



**228** 英俄工会统一委员会于1925年5月14日正式成立，其宣称的目标是促进国际工会统一，并反对资本主义反动和新战争的危险。在总罢工委员会投降和总罢工失败后，是否继续参与该委员会的问题成为斯大林和布哈林领导的俄国领导层多数派与托洛茨基、季诺维也夫和加米涅夫领导的联合反对派之间的核心冲突点。该委员会实际上一直存在到1927年9月，英国工会领导人以俄国人干涉其“国内事务”为由退出。



**229** 此处指的是路易吉·巴尔齐尼（Luigi Barzini）和拉斐尔·卡尔齐尼（Raffaele Calzini）前几年在《晚邮报》（*Il Corriere della Sera*）上发表的访问俄国的报道。此处评论的文章于1926年9月17日发表在《世界报》（*Il Mondo*）上。



**230** 爱德华·卡森爵士（Sir Edward Carson）于1913年组织了一支名为“阿尔斯特志愿军”（Ulster Volunteers）的新教徒、统一派军队，以阻止阿尔斯特东北部成为爱尔兰（自治）邦的一部分。



**231** 关于兴登堡的选举，见上文注释188。德国左派在1926年3月关于赔偿前王侯的公投中失败，但获得了1400多万票。



**232** 马里奥（Mario）和皮奥·佩罗内（Pio Perrone）是安萨尔多公司（Ansaldo）的所有者，这是一家利古里亚的造船公司，在1914年至1918年间，其资本从3000万里拉增至5亿里拉，员工从4000人增至56000人，并收购了铁矿、钢铁厂和水力发电厂。通过佩罗内兄弟的个人持股，安萨尔多还控制了意大利四大银行之一的意大利贴现银行（Banca Italiana di Sconto）。马克斯·邦迪（Max Bondi）是钢铁巨头伊尔瓦（Ilva）托拉斯董事中的主导人物，该托拉斯在战争期间已扩展到武器制造、造船、航运等领域。弗朗切斯科·马塔拉佐伯爵（Count Francesco Matarazzo, 1854-1937）在巴西建立了一个庞大的工业帝国；第一次世界大战期间，他负责那不勒斯省的所有物资供应，并成为法西斯主义金库的早期和重要捐助者。未能确定“佩科拉伊诺指挥官”（"Commander Pecoraino"）的身份。



**233** 这篇文章是一系列题为“世界-论坛报统一战线”（"The Mondo-Tribuna United Front"）的论战性文章的一部分，这些文章于1926年9月24、25、26日以及10月1、14日发表。



**234** 显然是指武器。



**235** 蒂尔盖尔（Tilgher, 1887-1941）是一位散文家和文学评论家，著有关于“世界危机”和皮兰德娄等人的书籍。他是《世界报》（*Il Mondo*）的常客撰稿人，并一度担任其编辑之一。作为二十年代最杰出的意大利知识分子之一，他经常被葛兰西在《狱中札记》中提及，通常带有相当的蔑视。1921年，他出版了一本名为《当代相对主义者》（"Contemporary Relativists"）的书，这或许是葛兰西在此想到的。



**236** 组建共和-社会主义集团（“共和联盟”）的提议由彼得罗·南尼（Pietro Nenni）和卡洛·罗塞利（Carlo Rosselli）在《第四阶级》（*Quarto Stato*）中，以及由阿图罗·拉布里奥拉（Arturo Labriola）在《共和之声》（*La Voce Repubblicana*）中提出。作为回应，PCI于1926年10月9日在《团结报》上重新提出了“在工农委员会基础上的共和制议会”的口号。《共和之声》于10月11日对此作了长篇回应，《团结报》于10月12日报道了这篇文章，并给出了自己的评论。



**237** 关于斯滕特雷洛（Stenterello），见上文注释30。诗句“在马基雅维利的坟墓后/沉睡着斯滕特雷洛的骸骨”（"Dietro l'avello/ Di Machiavello/ Dorme lo scheletro/ Di Stenterello"）出自朱塞佩·朱斯蒂（Giuseppe Giusti）的《纪念》（*Il Mementomo*）第二节。一些评论者认为马基雅维利的坟墓与斯滕特雷洛的创作者路易吉·德尔·布奥诺（Luigi Del Buono）的坟墓物理上相近，但实际上它们在佛罗伦萨的不同教堂里。



**238** 拉帕利斯爵士（Seigneur de La Palice）是一位法国军事将领，于1525年在帕维亚战役中阵亡。他的士兵为纪念他作了一首歌，歌词中有：“在他死前一刻钟，他仍然活着……”（"Un quart d'heure avant sa mort, Il était encore en vie..."）。“拉帕利斯的真理”（A "La Palicean truth"）成了一个常用表达，指一个不言自明、无需指出的真理。



**239** 这份给陶里亚蒂（Togliatti）的便条附有葛兰西于1926年10月代表PCI政治局写的致苏共中央委员会的信，当时正值斯大林-布哈林多数派与托洛茨基-季诺维也夫-加米涅夫反对派的党内斗争期间。联合反对派于1926年4月至6月形成，并于7月的中央委员会会议上由托洛茨基正式宣布。随后采取了纪律措施，季诺维也夫被从政治局中除名。《团结报》在7月底刊登了一篇报道，无条件支持多数派，但纯粹是出于维护党的统一的理由；对辩论中的问题没有评论。9月，葛兰西写了一系列关于苏联的文章（其中一篇是上文第412-16页的“农民与无产阶级专政”）。1926年10月4日，反对派提议在党内斗争中休战，宣称他们将停止作为派别进行组织活动。



**240** 葛兰西计划重新推出《新秩序》（*L'Ordine Nuovo*）作为一份理论评论刊物，但他的被捕使该项目未能实现。他关于南方问题的文章（见下文第441-62页）就是为这份刊物写的。



**241** 在莫斯科的陶里亚蒂没有将PCI政治局的信转交给俄国中央委员会，而是将这份回复寄给了葛兰西。



**242** 见上文注释189。在1926年期间，苏联领导层在英俄工会委员会（见上文注释228）和中国事件进程问题上的分歧最为尖锐。



**243** 自第五次世界代表大会以来，法国、德国和波兰的“左派”领导层都已被替换。当共产国际政策在1925年初转向右翼时，季诺维也夫组织了对领导德国党的费舍尔/马斯洛夫集团的撤换。苏瓦林（Souvarine）、莫纳特（Monatte）和罗斯默（Rosmer）都站出来支持俄国反对派并被开除；特伦特（Treint）在1925年共产国际领导层眼中也犯了“左倾”错误，并且到1926年作为季诺维也夫的门徒更受怀疑，他仅凭着在遵守国际压力方面的非凡柔韧性才得以在领导层中幸存下来。瓦尔斯基（Warski）、科斯特热娃（Kostrzewa）和瓦莱茨基（Walecki）在第五次世界代表大会上被一个由伦斯基（Lenski）和多姆斯基（Domski）领导的“左派”团体取代；但在1925年夏天，多姆斯基的左倾主义不再受青睐，到年底他与季诺维也夫的联系成为对他不利的又一点：他在12月被复职的瓦尔斯基取代，而伦斯基则投向了新的多数派。在这些及其他党派中，季诺维也夫在1925年期间帮助清除了那些可能在俄国党内斗争中成为他盟友的领导共产主义者；因此，尽管他在国际中长期占据主导地位，但他实际上从未能将其用作一个政治权力基础。



**244** 此处指的是工会辩论，该辩论在1920年秋冬分裂了布尔什维克领导层，并于1921年3月的第十次代表大会及1921年5月采纳新经济政策（NEP）而告终。



**245** 这篇文章原计划（见上文注释240）收录在一份新的理论期刊中。写于葛兰西被捕前夕，它没有完成或校对。后来由卡米拉·拉维拉（Camilla Ravera）在他的文件中发现，并于1930年由《工人国家》（*Stato Operaio*）在巴黎发表。正如葛兰西所写，这篇文章最初是由卡洛·罗塞利在1926年3月至10月间在米兰编辑的社会主义评论《第四阶级》（*Quarto Stato*）上的一篇文章所激发的。作者“乌伦斯皮格尔”（"Ulenspiegel"）是托马索·菲奥雷（Tommaso Fiore），他是戈贝蒂的《自由革命》（*La Rivolazione Liberale*）的撰稿人。



**246** “南方主义者”吉多·多尔索（Guido Dorso）与皮耶罗·戈贝蒂（Piero Gobetti）一起代表了战后时期意大利自由主义最进步的一翼。



**247** 见SPW I，第148-9页。



**248** 萨尔维米尼（Salvemini，见下文注释252）离开社会党时，将自己的政治观点定义为“具体主义”（"concretism"）。



**249** 福尔图纳托（Fortunato）是一位自由保守派，著有《南方与意大利国家》（*Il Mezzogiorno e lo Stato Italiano*，1911年）。欧金尼奥·阿齐蒙蒂（Eugenio Azimonti）是一位农学家，他曾为萨尔维米尼的《团结报》和戈贝蒂的《自由革命》撰稿；他于1919年出版了一本名为《南方农业现状》（*Il Mezzogiorno agrario qual è*）的书。关于拉布里奥拉，见上文注释31。



**250** 见上文注释8。



**251** 阿尔弗雷多·尼切福罗（Alfredo Niceforo），一位著名的社会学家和犯罪学家，在他的书《北方意大利人与南方意大利人》（*Italiani del Nord e Italiani del Sud*）中认为，南方意大利人在生物学上是低等的。朱塞佩·塞尔吉（Giuseppe Sergi）、恩里科·费里（见上文注释170）和保罗·奥拉诺（Paolo Orano）也提出了类似的论点。



**252** 加埃塔诺·萨尔维米尼（Gaetano Salvemini）对年轻的葛兰西有相当大的影响，见SPN，引言第xx、xxvi、xxix页。他于1910年离开PSI，创办了一份名为《团结报》（*L'Unità*）的期刊（意指意大利的真正统一——即南北之间的统一——仍有待完成）；该刊物于1911-15年和1918-20年出版。



**253** 见上文注释164。该党由卢苏（Lussu）于1919年创立。



**254** 见注释199和90。



**255** 恩里科·科拉迪尼（Enrico Corradini, 1865-1931）与邓南遮一起，是战前意大利民族主义运动的主导人物。他于1903年创办了第一份民族主义评论刊物《王国》（*Il Regno*）。他对意大利移民问题进行了专门研究，访问了美国、拉丁美洲和北非，并主张向非洲进行殖民扩张，以便意大利人能以征服者而非廉价劳动力的身份出国。他发展了意大利作为富裕国家（主要是英国和法国）中的“无产阶级国家”的概念。



**256** 关于墨索里尼在1914-15年在PSI中的角色，见SPN，引言第xxvi-xxvii和xxx页；SPW I，第6-10页和引言第xii页。在本书中，见第211-12页和注释120。



**257** 见上文注释119。



**258** 见上文注释201。



**259** 关于松尼诺（Sonnino），见上文注释49。关于萨兰德拉（Salandra, 1853-1931），见下文注释261。



**260** 见上文注释196。



**261** 弗朗切斯科·奇科蒂（Francesco Ciccotti）于1917年担任《前进报》罗马版的编辑。《新闻报》（*La Stampa*）当然是焦利蒂的喉舌。安东尼奥·萨兰德拉，1914-15年和1915-16年的保守派首相，是阿普利亚福贾人。他的政府在1916年因与陆军最高指挥部意见不合而下台；他既受到焦利蒂的中立派反对，也受到那些认为萨兰德拉指挥战争过于谨慎的资产阶级力量的反对。在1917年10月意大利军队在卡波雷托战败后，内政部长奥兰多接任首相。尽管不是焦利蒂派或中立派，但他因对焦利蒂和社會主義者的“绥靖”政策而受到主战派的不满。焦利蒂的目标是让奥兰多远离极端主战派的怀抱，同时防止他被一个更右翼的首相——也许是萨兰德拉或其他南方保守派政治家——所取代。



**262** 雷焦艾米利亚长期以来一直是改良派社会主义的象征：见例如SPW I，第360页。



**263** 卡米洛·普兰波利尼（Camillo Prampolini, 1859-1930），在雷焦艾米利亚建立了意大利社会民主主义最重要的基地，是改良派社会党（PSU）的领导人之一，并担任其报纸《正义报》（*La Giustizia*）的编辑，直到1925年该报被查禁。原文意大利语中的双关语“nordici e sudici”无法翻译：“nordici”意为北方人，但尽管“sud”确实是“南方”，“sudici”并不意味着南方人，而是“肮脏的”（复数）。



**264** 关于这一事件，见《社会主义与法西斯主义：新秩序1921-1922》（*Socialismo e Fascismo: L'Ordine Nuovo 1921-1922*，都灵，1966年，第64-7页）中的“一头披着鞍的驴”（"Un asino bardato"）。



**265** 翁贝托·特拉奇尼（Umberto Terracini）。



**266** 见《社会主义与法西斯主义：新秩序1921-1922》（都灵，1966年，第120-30页和154-6页）中的“工业民主的到来”（"L'avvento della democrazia industriale"）和“有血有肉的人”（"Uomini di carne e ossa"）。



**267** 松尼诺（Sonnino，见上文注释49）和莱奥波尔多·弗兰凯蒂（Leopoldo Franchetti）都是富有的托斯卡纳保守派；在1873-5年，他们对那不勒斯地区和西西里岛的社会和行政状况进行了广泛的私人调查。弗兰凯蒂于1875年出版了《那不勒斯省的经济和行政状况》（*Condizioni economiche ed ammistrative delle province Napoletane*）；他们于1877年共同出版了《1876年的西西里》（*La Sicilia nel 1876*）。



**268** 葛兰西本人有一位希腊-阿尔巴尼亚裔的曾祖父，他于1821年后从伊庇鲁斯来到这里：“我本人没有种族：我的父亲是新近的阿尔巴尼亚裔”（《狱中书信》，都灵，1965年，第506页）。葛兰西这个名字最初是阿尔巴尼亚语；今天在阿尔巴尼亚东南部有一个叫格拉姆什（Gramshi）的村庄。



**269** 意大利贴现银行（Banca Italiana di Sconto，见上文注释232）于1921年12月倒闭，带来了持久的政治后果。



**270** 《批评》（*La Critica*）是由贝内德托·克罗齐（Benedetto Croce）于1903年创办并一直编辑到1944年的评论刊物；1945年他将其重新命名为《批评季刊》（*Quaderni della Critica*）。



**271** 见上文注释96。





