假如给我三天光明 - 高君韦译
　第一章
　第二章
　第三章
　第四章
　第五章
　第六章
　第七章
　第八章
　第九章
　第十章
　第十一章
　第十二章
　第十三章
　第十四章1892
　第十五章
　第十六章
　第十七章1894
　第十八章1896
　第十九章
　第二十章
　第二十一章
　第二十二章
　第二十三章






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









假如给我三天光明 - 高君韦译





第一章





我提起笔来，替我自己作传，心中却感到一种畏惧。我现在要把遮盖我幼年时代的幛幕掀起来；但是我好像很犹豫不决。写自传一事，谈何容易。我要想将极小时候的印象，分门别类；但我常常把过去的事实和幻想看作一样。大凡一个成人述自己孩提时候的经验，不免要不知不觉地依着幻想力，自由增减润饰。有几种印象，历历如在目前，其余的却仿仿佛佛，不能捉摸的了。并且稚年时的喜怒哀乐，到这时一大半都失去它的锋芒。还有许多关于我教育上很重要的事故，也每每因为一时的刺激，把它忘掉了。所以要除去冗长的弊病，我姑且将我自以为有趣味，兼有价值的遭遇，一一略叙大概。

我生于1880年6月27日，在阿拉巴马州北部塔斯喀姆比亚小城中。

我的家世，在父亲方面是卡斯珀·凯勒的后裔。卡斯珀生于瑞士，后来迁至马里兰州，就在那里起家立业。我瑞士祖宗中有一个人生在苏黎世地方，算是第一个聋童教育者。他还著有一本书，讨论聋哑教育的问题——这总算是一种巧合；然而哪一个君王的先代中，没有一个奴隶；哪一个奴隶的先代中，没一个君王呢？

卡斯珀的儿子，就有我的祖父。他在阿拉巴马省，开垦了一片很大的地，因此就住在那里了。听说他每年一次，骑马由塔斯喀姆比亚到费城去置办地方上应用的东西。我的姑母那里，还藏着许多他当日所写的家信，其中记他旅行的事迹不少。

我祖母的父亲，名叫亚历山大·穆尔，曾经做过拉斐特将军的帮手。她的祖父名叫亚历山大·斯德普伍兹，是当日弗吉尼亚的殖民总督。她和罗伯特·李算是表兄弟。

我父亲亚瑟·凯勒，是南部联军中一位军官。我母亲凯特·亚当斯是他的续弦妻子，年纪比他小好几岁。外祖父本杰明·亚当斯娶苏珊娜·E·古德休为妻。他们住在马萨诸塞州纽伯里好几年。他们的儿子查尔斯·亚当斯就生在纽伯里波特，后来迁至阿肯色州的赫勒纳。南北战争起时，他在南军服务，后来升到师团长的地位。他的妻子露西·海伦·埃弗雷特，和爱德华·埃弗雷特及爱德华·埃弗雷特·黑尔博士是同宗的。休战之后，他们迁居于田纳西之孟菲斯。

我未曾得到使我盲聋的病以前，我们住的房子很小，一共不过一大房一小房。小房是为仆役而设的。我们南方的风俗，在正屋之旁常常造一所小住宅，好像一种附属的旁屋似的。我父亲在南北息战之后，盖这么一所小住宅。等到他娶了我母亲之后，就住在这屋子里。小屋子外面，完全被葡萄树、蔷薇花、金银花密密地遮着。远远望着倒像是一座园亭。外面的小洋台也藏在黄色玫瑰和南方土茯苓花的花丛里，因此便成了歌鸟蜜蜂的世界。

那大座的正屋，离开我们的玫瑰棚不过几步。我们叫它作“绿藤”，因为这屋和这屋四周围的树木及篱笆，都挂满了英吉利种的绿藤。正屋旁的旧式花园，是我小时候的天堂。

亚当斯乃海伦外祖父之姓氏。——译者注



在我先生未来以前，我也曾摸摸索索地沿着黄杨木篱笆，依着我嗅觉的引导，去找寻初次开花的百合和紫罗兰。有时遇着我性气发作之后，我也是偷偷地到这里来，把我滚热的脸，藏在温凉的草叶中间，心中就感到一种安慰。我忘形埋身于花丛之间，心中是何等的快乐呀！我欢欢喜喜地踱来踱去，有时忽然走到一棵美丽的蔓藤旁边。因为它的花和叶子，我就认得它是那棵遮盖在一所旧亭上的蔓藤。我也知道我已经到了花园的尽头了。在这里有爬在地上的卷须藤，挂在树梢上的茉莉，还有一种很罕见的香花名字叫作蝴蝶荷，因为它的轻脆的花瓣和蝴蝶翅相像。但是那玫瑰花——它们是最美丽的了。我在北方的花房里，从来没有看见像我们南方人家园里种的这样中人意的攀缘玫瑰花。在我们回廊外面，它们一丝丝地倒垂着，使空气充满了它们的芬芳之气。晨日初上，朝露未干，它们的花朵是何等的温柔，是何等的高洁，我不能不时常想念着，究竟它们是不是和上帝田园里的日光兰相似呢。我初生的时候，是很普通很简单，和别人的，也无什么不同之处。我来，我看见，我得胜——每家的第一个婴孩，都曾经过这些步骤。我出世之后，大家照例议论命名的问题。个个都说长女的名字，是不可轻忽的呀！我父亲说我该取名为米尔德丽德·坎贝尔，因为这是他很敬重的一个先代祖宗的名字。但是我父亲后来就不加入这命名讨论会，于是我母亲就决定把她母亲的闺名海伦·埃弗雷特赐我为名。后来上礼拜堂的时候，我父亲把这名字忘掉——这是很自然的，因为他本来不愿用它的。牧师叫他报名的时候，他只记得，他们已决定，我应当用我外祖母的名字，因此他说海伦·亚当斯。

他们说我还在襁褓的时候，已经表现出一种刚强奋斗的精神。我无论看见人家做什么，争着要学的。六个月的时候我就学着说“你好”。有一天，我说“茶，茶，茶”，说得很清楚，把人人都诧异起来。我病后还记得一字，也是当日所学的。这字就是“Water”字。我说话能力完全失去后，我还会说wah-wah，代表水的意思。直到后来我学着能拼这个字，我才不用这音来代表水。

他们说我一周岁的那一天，是我走路的第一天。我母亲把我从浴缸中拿出，抱在膝上。我忽然看见窗外树叶的影子，在光滑的地板上，微微跳动。我从母亲膝上溜下来，跑去捉那些影子。这冲动一过，我便一跤跌下，哭着叫母亲来抱我起来。

这欢乐的光阴，是不长久的。一个百鸟争鸣、歌声盈耳的春天，接着就是夏天，玫瑰花和各色的果子充满了世界。草也黄了，叶也红了，萧条惨淡，又是深秋时节了。这样一天一天地过去，看看到了暗淡的二月天气，我的病发生了，从此后我耳朵也塞住了，眼睛也闭着了，活活地把我葬送在没知觉的世界中，简直是又做了一度初生的婴孩。他们说这是很厉害的胃和脑的血瘀病，医生说我是活不成了。一天早晨我的热忽然退了。来时奇怪，退得也奇怪，一家欢天喜地似的。谁也不知道从此后我也不能看见不能听见的了，真是连医生都没想到这一层。

我回想起来，好像我还糊糊涂涂记得一些病里的事。我尤其记得，我醒的时候，母亲如何温柔忍耐地安慰我，要减除我的痛苦。我也记得我从半睡里醒来，如何把我干而且热的两眼，不向着从前所喜爱的光中望，而向着墙上望，因为那日光一天一天地暗淡下去。除了这几种模糊的追忆以外——如果它们是一种追忆——别的都像不是真的，倒像是一种梦魇似的。渐渐地我对于我的不闻不见的日子也习惯了。我也不记得我从前曾度过不盲不聋的时代，一直到她来了——我的先生来了。她来了，我的灵魂方才有自由的一日。但是在我起初的十九个月之内，我也曾看见过宽阔碧绿的田野、澄清的天空以及花草树木。这些景象，虽然我失了视官，却是永远不能消灭的。我们若曾经一度看见过外界，这宇宙和宇宙所包含的都永远属于我们了。

书分享V：WAQL68





第二章





我记不起病愈后前几月的事，我只记得我常坐在母亲的膝上；她走来走去料理家务时，我就牵着她的衣襟，跟着她跑。我的两手，遇着东西就摸，这样我倒学着不少的事。自然我感觉着传递意见的需要，因此我就使用起很粗率的表示。摇摇头代表“否”，点点头表示“是”。拉一拉是说“来”，推一推是说“去”。我若要面包呢？我做出切面包，涂奶油的手势。我若要母亲做些冰激凌晚饭时吃，我就做摇冰桶手势，还发几个抖，表示冷的意思。我母亲也能够使我明白她的意思。母亲若要我拿什么东西，我总知道的，我就跑上楼去或到别处去拿来。我在无穷的黑暗里能得到一点点的光明，完全靠着我母亲的智慧和仁爱。

我四周围的一举一动，我一大半很能明白。五岁的时候，洗衣房的干净衣服送来，我一件一件地折叠收起来。我还认得哪几件是我自己的。我觉得我母亲和姑母在那里打扮，我就知道她们要出去了，我就求着也要去。客人来了，他们总叫我下来见客。客人要去了，我对他们挥手，好像我还记得这种表示的意义。一天，几位先生来拜访我的母亲，我感觉着前门的开合，知道他们来了。我一溜烟跑上楼去，穿上一件我自以为见客的衣服。学着别人站在镜子面前，把油倒了满头，擦了满脸的粉，再加上一块面帕，腰里系着，一个很大的腰撑，差不多要与裙齐。打扮得齐齐整整，下楼去帮着接待客人了。

我不记得我从几时起，方才觉着我和别人不同，但我知道这是在我先生未来之前。我已经觉得我母亲和朋友们，不是用记号表示他们的意见，却是用他们的嘴说话的。有时我立在两个人中间，把手放在他们嘴唇上，觉得他们在那里动，却不明白他们做些什么，我就生气。我也动我的嘴唇，却不能成话。于是我愤怒极了，就大闹大踢，直到力竭声嘶才罢。

我想我小时候知道我自己淘气，因为我知道我踢我保姆埃拉，埃拉是觉着痛的。等到我生气过后，我也有一点后悔似的；但是我却记不起有哪一次因为后悔而改过的。遇着不如意的时候，仍旧如前的淘气。

当日我有两个长日在一块儿玩的同伴，一个是厨子的小女孩名字叫作玛莎·华盛顿，她是黑人。又一个是一只老猎犬贝尔，从前很会打猎的。玛莎颇能明白我的手势，我叫她做什么就做什么，没有什么问题的。我对她能够驾驭自如，心中常引以为乐。她呢？宁愿服从我的暴虐手段，不敢和我倔强。因为我力大性大，百事不顾前不顾后的。我自负的心强，要什么便什么。不然就用武力争斗，不达目的不止。我们整日在厨房里搓面粉，磨咖啡，做冰激凌，蒸蛋糕，喂鸡，喂火鸡，无所不为。这些家禽养得很驯熟，它们肯从我手里吃东西，也让我摸它们。一天，一只大火鸡从我手中抢去一个番茄，一溜烟跑了。也许是学着火鸡的榜样，我们一天抢走了一块才制好的蛋糕，到柴堆里去，吃得干干净净。后来我倒病了一场，不知道那火鸡可曾也受过刑罚。

珠鸡最喜把它们的巢，藏在人迹不到的地方。我最高兴往草丛里去寻它们的蛋。我把两手合成圆形放在地上，玛莎就明白我的意思了。我们若是运气好找到一个巢，我总不让玛莎带那些蛋回家去，我做手势给她看，告诉她，若拿去，一定会打碎的。

谷廪、麦仓、马房、牛棚，是玛莎和我玩不厌的地方。挤奶的人常常让我把手放在牛身上。我摸索得太厉害，那牛好几次舞动起来。

预备圣诞节一事，也是我所欢迎的。自然我不能知道他们忙忙碌碌是什么意思，不过我很喜欢闻那柏叶的香味，充满了一屋子。还有那零碎的果饵，大人们给玛莎和我，叫我们安静些，这也是我们所欢迎的。我们自然是一种障碍，使他们做事不便；然而我们的快乐却不因此而减少。有时他们许我们帮着磨香料，拣葡萄干。他们也让我们舐匙叉上的余滴。我因为别人家把袜子挂起来，我也把我的挂起来。然而这项风俗却不十分引起我的兴趣、我好奇的心，也未尝使我天没亮就醒，去看所受的礼物。

玛莎的淘气，和我也不相上下。一天是七月下午，两个小女孩坐在廊下石阶上。这一个皮肤黝黑得和乌木一般，头顶上东一根西一根竖着鞋带缚的飞蓬的头发。那一个白皙的皮肤，黄金的卷发。这一个七八岁，那一个才六岁。小的那一个是盲目的——这就是我，大的是玛莎·华盛顿。我们正忙着剪纸人儿；一会儿我们剪厌了，把脚上的鞋带，树上的叶子乱剪。我忽然想起剪玛莎的头发，她起先不肯，后来她就让我剪去。一报还一报，她抓起剪刀，也来剪我的头发。刚剪了一缕，亏得我母亲来及时干预；不然，我的头发都要剪完了。

我的猎犬贝尔，既老又懒，她宁愿睡在火炉旁，也不愿跟着我乱跑。我尽我的力量，教她明白我的手势；但是她又笨又不用心。有时她忽然间跳起，好像受了大刺激似的；过一会子她又极平静了，好像是遇见了小鸟预备捕捉它。我当时不知是什么意思，我只知道她不依从我的意思，于是我大怒起来。我也不教她了，师徒两个，倒打起架来。不过这打架却是单方的，凭我怎样捶她，她却不还手。爬起来，伸个懒腰，鼻子哼了两声，跑到火炉的那一边，重新又睡下去。我呢，身体也辛苦，心里又失望，放了贝尔去寻玛莎去。

这时期的遭遇，我一桩桩都记得清清楚楚。因此那幽静无闻不见天日的生涯，现在回想起来，印象更加深刻。

有一天，我泼了一点水在我围裙上。我把它铺在客室火炉旁去烘。围裙老不肯干，我迫不及待，越靠越近，竟把围裙放在热灰上，火燃着围裙，连我的衣服都烧起来。我大叫一声，我的保姆维妮赶来将一床洋毡盖住我，几乎不曾把我闷死，不过火却熄了。除了手和头发之外，倒未曾十二分挨烫。

差不多在这时期，我发现了钥匙的功用。一天早上，我把我的母亲，锁在伙食房里。她关在里边，足足有三小时光景，因为仆众都在屋子的别部分。她拼命地在里面敲门，我坐在廊前阶石上觉得里面的振动，欢喜得只是笑个不止。这回闹得太不像样了，我父母于是决定把我好好地管束一下。我先生沙利文女士初来时，我也赶忙找寻一机会把她锁在屋子里。我母亲叫我到楼上送一件东西去给她。我给了她，回转头来，砰地把门一关，锁起来，还把锁匙藏在厅中橱下。凭他们怎样哄我，我总不肯告诉钥匙在哪里。后来没有法子，我父亲用一个梯子，把沙利文女士从窗口抱出来。我高兴得什么似的。过几个月我才把钥匙拿出来。

我五岁的时候，我们离开那间爬满蔓藤的屋子，搬到一间较大的新房子里去。我们一家除父母之外，还有我的异母兄两人，后来又加添我的小妹。我记得有一次，我从新闻纸堆中，走到我父亲面前，恰巧他举着一张纸，遮住他的面前。我莫名其妙，也不知他在做什么。这是我关于我父亲最早的记忆了。后来我照样也擎着一张纸，还架起他的眼镜，心想或许这眼镜可以助我发现其中的奥秘，哪知道好像打什么闷葫芦般，一点也不能得到要领。过了几年我才知道，我父亲是报馆主笔，他在那里校订报纸呢。

我父亲是一个仁爱、宽容、对于家庭很热心的人。除打猎时节之外，他总不离家的。听说他擅长射猎，家人之外，他最爱的是犬和枪。他十分好客——差不多有点过分了——他每回家总带一个客人来。他最得意的园里，种了不少西瓜和杨梅——听说是我们一郡中最好的。他也常带些最早熟的葡萄和极好的樱桃给我吃。我还记得他那一种温存的抚摸，当他带着我从这棵树走到那棵树。我也记得他看见我欢喜的时候，他便也欢喜。

他讲故事的本领很大。自从我学得语言之后，他常常慢慢地用手指在我手中，讲他最有趣味的故事给我听。他最喜欢叫我重述他的故事。

1896年夏天，我正在北方度夏，父亲的噩耗来了。他病得不久，后来有几天很危急，最后万事都了。这是我一生第一次的大悲戚，也是我和死的第一次接触。

我应当如何讲我的母亲呢？她和我极亲近，反使我不愿去提她。

起先的时候，我对我妹妹很有恶感，好像她侵犯我的权利似的。我知道从此后我不能独享我母亲的慈爱，我心中充满了妒忌。我从前所常坐的母亲的膝上，如今我妹子占去坐了。我母亲好像一心一意专去当心她。一天有一件事发生，使我火上添油，觉得侵害上又加上侮辱。

那时候我有一个洋娃娃，以后我叫她作南茜。她是我所爱的，也是我所常凌辱的。我性子一发，就拿她出气，所以她是很破旧的。我有很多洋娃娃，能说话的，能叫的，也有能开合她们眼睛的，但是总没有一个能得我的心，像南茜一般。她有一个摇篮，有时我费了一两个钟头，坐着摇她。这洋娃娃和摇篮我真宝贝得什么似的，从来不让人家动它的。一天，我发现我的小妹睡在摇篮里。这是哪里来的话？她是什么人？——因为我还没有觉得我和她有什么关系——胆敢霸占我的东西！我一腔的无明火发起来，直冲过去，把摇篮一翻；若我母亲不赶来接住，也许她就要跌死了。当时我没有眼睛，没有耳朵，叫我如何能领略亲热的言语、行为和交际所发生的感情。后来我受了教育，重新再享人类应有的幸福，米尔德丽德和我两人，便渐渐心投意合。我们常常拉着手，任意漫游。只可惜她也不明白我的手指能懂的言语，我也不明白她咿咿呀呀地说话。





第三章





要发表意见的心，一天一天扩展起来。我所用的几种简单手势，自然不足以表示渐渐复杂的思想。于是因为失败而发作性子，也不知有多少次。我觉得好像有看不见的手把我抓住，我却用尽力量去争自由。我极力吵闹，不是因为吵闹能够克服环境，却是因为我抗拒的精神，实在强不过；结果大半是一场大哭，直到精力俱疲。我母亲若在旁边，我就挨到她身上，心中悲痛万状，甚至连发性子的缘故，也忘掉了。后来交换意见的需要，越发厉害，所以每天发作性子，有时每小时也发一次。

我父母忧急得不知所措。我们所住的地方，离盲童学校和聋哑学校又远，地方又偏僻，谁又愿意跑到塔斯喀姆比亚这样僻远的地方，来教一个又聋又盲的孩子。我们亲戚朋友们都以为像我这样，恐怕是难教的。我母亲的一线希望，是从狄更斯的《美国札记》一文中来的。她仿佛记得狄更斯所报道的劳拉·布里奇曼是聋且盲的，但是她也曾受过教育。我母亲又记得，发明教授聋盲方法的豪博士已经故世了，也许他的教授法已经失传了。就是不曾失传，像我这样远在阿拉巴马的人，又将如何受他的好处呢？

我六岁的时候，我父亲听说巴尔的摩地方，有一个极著名的眼科医生。好几次人家以为没希望的，也给他治愈了。我父母决定带我去，看他可能治我的眼睛？

一路上又舒服又快乐，我认识了不少人。一个妇人给我一盒子的贝壳。我父亲把那每个贝壳上凿了一个孔，我就把它们穿成一串，闷时就把它拿来玩。查票人待我也极好。他在车上巡行收票轧票，我拉着他的衣服，跟着他去。他有时把他的轧票器借给我玩。我盘腿坐在椅子上，把硬纸板凿上许多小孔，几小时也不厌。

我姑母用手巾替我制成一个大洋娃娃。耳目口鼻都没有，哪里像个人形，就是小孩子的幻想力也不能当它为人脸。最奇的，我别的都不在乎，只是没有眼睛一事，最使我不快。我拿着指给这个看，指着给那个看；但是谁也不能替她装上两只眼睛。我心中忽然生一计，这问题就此解决了。我滚到椅子底下，找到了我姑母的披风。披风四周围钉着许多珠子，我拉下两粒，指给她看，要她钉在洋娃娃上。她拉着我的手，指着她自己的眼睛，问我可是这个意思，我点点头。她把珠子钉上，我欢喜得什么似的；但是过不多时，我对这洋娃娃的兴趣，完全失去。在路上我从来没有生过气，因为路上事情多，整天里我手忙脚忙，心又有所寄。

到巴尔的摩之后，费斯荷姆医士待我们很好，但他不能医治我的病。不过他说我有受教育的可能，他叫我父亲到华盛顿去见亚历山大·格雷厄姆·贝尔。他可以替我们寻学堂，或是教师。我们立刻上华盛顿去找贝尔博士。我父亲心中充满了忧愁烦闷。我却不知道他的苦楚，一味地逛，觉得旅行的生活，是很有意味的。我虽然不过是一个小孩，我一见贝尔博士，就觉得他和蔼可亲，果然是令人称颂的。他把我抱在膝上，让我把玩他的表，他又叫这表鸣几下。他很能领会我的手势，我知道的，我从此一心爱他。这次的相见成为我由黑暗入光明，由隔绝入友谊、入智慧、入仁爱的门户。这正是我所梦想不到的。

贝尔博士叫我父亲写信给波士顿地方豪博士所创办的珀金斯盲童学校里面的阿纳格诺斯先生，去请他保荐一位发蒙的师父。过了几个礼拜，阿纳格诺斯回了一封很和气的信，说已经找到一位先生了。这是1886年夏天的事，但是沙利文女士一直到第二年三月才来。

这样子我出了埃及，站在西奈山面前。圣灵感动我的灵魂，于是我的眼睛开了，于是我看见无数的奇景。从这圣山上有声音发出，说道：“知识就是慈爱、光明和深远的眼力。”





第四章





我一生最重要的一日，就是我的先生安妮·曼斯菲尔德·沙利文来的一天。我回想这日子之前和这日子之后的两种生活的比较，我心中不能不发生惊奇感慨。这日是1887年3月3日。那时我正是六岁零九个月。

在这重要的一天的下午，我站在阳台上，一声不响，心中充满了希望。照着我母亲跑东跑西的情景，我猜着这天一定有惊天动地的事情发生。所以我走到门口，站在阶石上等。下午的阳光透着金银花的叶子，直照到我仰着的脸上，我将手指有意无意地抚摸着迎春开放的花和叶。我那时不知道生命的将来，正藏贮着无数珍宝，预备给我呢！这事以前，接连着几星期，我整天整夜地生气衔恨。气愤之后，继以悲哀，我心中好不烦闷呀。

读者可曾在深雾里，度过航海的生活没有？一团白白雾气把你幽囚在中间。你坐的大船，漂着荡着，用量海线，一边量，一边在暗中摸索，向着岸驶去。那时，你心头忐忑地候着消息。当我的教育发轫的时候，我正如这个大海中的船。不过我也没有指南针，也没有量海线，无从知道离岸究竟有多远呢。我的灵魂不发声地喊着：“光明！光明！快快赐我光明！”在这一刻，慈爱的光明，照在我灵魂上了。

我觉得脚步渐近，我伸着手出去接，因为我当是母亲来了。一个人接住我的手，把我紧紧地抱住。这个人到这里来把宇宙万物明白地揭示给我看。这还算不得什么，而且从此她赤心地爱我。

第二天早晨，她带我到她屋子里去，给我一只洋娃娃。这洋娃娃是珀金斯盲童学校学生赠我的，她的衣服是劳拉·布里奇曼亲手制的。这是她们后来才告诉我的。我把玩了一会子，沙利文女士慢慢地在我手里用指头拼D-O-L-L四个字母。我觉得这倒是一种新鲜玩意儿，我也学着在她手里照样地点着。后来我果然能够一点不错地，在她手里拼这四个字母，我心中何等的欢喜。我跑到楼下去，找着母亲，就拼这字给她看。我哪里知道这是拼字，我又何从知道世上有这字的一物；我不过像猴子般地盲从罢了。接着几天之内我心中虽不明白，我却学着拼许多的字，针啊，帽啊，杯啊，还有动词像坐，立，走，等等。直到几星期之后，我才领悟每样东西都有个名字。

一天我正和我的新洋娃娃玩，沙利文女士把我的大洋娃娃，放在我身上，在我手里拼D-O-L-L，意思要我知道doll这字是可用在这一个上，也可用在那一个上。这天上午我们因为杯和水两字已经弄了大半天。沙利文女士要我明白M-U-G是杯，W-A-T-E-R是水，不过我总把它们混错。她很失望地暂时把这事放开，过会子又提起来教我。我渐渐地忍耐不住，抢着我的新洋娃娃，不顾命地摔去。我觉得我的洋娃娃已经碎了，我心中反觉欢喜。我发怒之后，不知道懊悔和忧愁。我从来也不爱这个新洋娃娃。我的先生正扫着碎屑到火炉一旁去，我好像拔去眼中钉似的，心中觉得满足。她拿帽子给我，我知道她要带我到外面和暖的阳光里去了。这个念头——若是一个不成言语的感觉，也可以叫作念头——使我喜欢得跳跃起来。

我们缓步至井旁，亭子上面的金银花的香味，扑面地迎着我们。一个人在那里汲水呢。我的先生把我的手放在水管口上，一股清凉的水在我手上流过；同时她在我另一手上拼W-A-T-E-R。起先慢慢地，后来很快。我木鸡似的站着不动，所有精神都注在她手指的动作。忽然间恍然大悟，好像一件已忘记的事，忽然回想起来似的。不期而然地把言语的神秘，完全明白了。我了悟水——WATER这一字，是代表这清凉的东西，在我手上流过的。这一个字唤醒了我的灵魂，赐它光明、希望和快乐，也使它得着自由。自然有的障碍依旧存在，但是这些障碍迟早总有解除的时候。

从此后我向学的心，一天一天地强起来。我知道每件东西都有个名字，每个名字启发一段新思想。我回到家中去，我手足所触的东西，好像都有了新生命似的。这是因为我用这一新眼光，去观察这些东西。刚要进门时，我忽然想起我摔碎的洋娃娃。我摸索到火炉跟前，把碎片拾起来。我想要把它们合起来，但是哪里就合得起来。我的眼眶里眼泪已经满了。因为我觉察自做的孽了。我一生悔过，这是第一次。

这天我学了不少的字。如今不记得是哪几个字，但只记得中间有父、母、妹、师这几个字。这些字好像亚伦的神杖，使世界充满了花朵。（见《旧约圣经·民数记》十七章八节）那天晚上，我睡在床上，回想日间所经过的，自谓世上的小孩，没有一个像我这样快乐了。这天晚上巴不得第二天快些到来，这是我第一次有这样感想。





第五章





自从那天我灵魂忽然醒悟之后，有一个夏天（1887年夏）中间的事，我如今倒记得不少。我整天整夜，不做别事，只用我的两手，到处探讨，遇着东西，便问它的名字。我越发知道东西的名字和它们的用处，我越发心里快活；我对于外界的感情，也越发深了。

百花竞放的时候到了，沙利文女士携着我的手，越过绿田，向田纳西河边走去。许多工人，正在田里掘土预备栽种花木，我们坐在河旁暖草里，我的先生对我讲论造化的功用。天然的变化及树木如何受着日光雨露的培养，开出好看的花，好吃的果子。小鸟如何筑他们的巢，如何生长，如何随季候而迁移。松鼠、鹿和狮子如何觅食，住在哪里。我的智识一天一天增长，我生存的趣味也一天一天增长。我算学程度还未到加法或画圆形这些初步，沙利文女士已经教我鉴赏花草树木和我小妹手中曲线凹凸的美丽。她把我的幼稚的脑力和天然联络，使我觉得花鸟和我是世界上的富贵闲人。

差不多在这个时候，我得着一个经验，使我初次知道，自然界也有恶作剧的手段。一天我和先生两个作远足旅行。那天早晨天气晴朗；等到我们回家的时候，气候忽然转热。我们在路上树下停下休憩了两三次。最后一次，我们停在一棵野樱桃树之下，我们离家已不远了。树叶很密，那棵树也容易爬上，所以我的先生助我上去，找到一个很安逸的座位在树枝之间。树上十分阴凉，我先生说我们就在那里午膳吧。我答应她我一定静坐在那里，等她去拿我们的午膳来。

忽然树上的空气变了，太阳的暖气完全退了。我知道天已经变黑了，因为热气已经离开空气。我既把热算为我的光明，所以我就把冷算为我的黑暗。地上起一种怪气味，我知道这是雷雨以前向来有的气味。我心中感到一种莫名其妙的惊惧。我觉得和我的亲友隔绝，又和这个坚固的大地隔绝，茫茫然身无所寄。我半天不动地等着，身子一阵阵地抖个不停。我只盼着我的先生快来，因为别的还可，最要紧的，我要从树上下来。

霎时间万籁俱寂，显出一种不祥的形势。再一会子树叶一阵子地乱战，树身也摇动起来。一阵狂风，几乎差点把我从树上摇下来。亏得我使劲地紧紧拉住树枝。我所坐的树越发摇得紧，折断的小树枝像暴雨般向我打来。我一方面急得想从树上跳下来，一方面吓得动都不敢动。我缩在树丫杈中间，树枝四面只是打来。我觉着一种震动，好像什么重大的东西刚刚倒下，这震动由下而上，渐渐地牵连我所坐的树枝。我悬心吊胆已到极点，霎时间我想我和这棵树都要倒下来了。在这个当儿，我的先生一把抓住我的手，把我搀下来。我把她抱住，欢喜得发颤，因为我的两脚又踏着实地了。今天我又得了一种新智识——原来自然界有时也和它的子民开战，它在温柔美丽里面藏着很尖利的爪牙呢！

这事以后，我好久不再爬树了。我一想到爬树，心中就先跳个不止。后来还是为一棵金合欢树的花香，使我好奇的心得胜我畏惧的心。一个晴朗的春天早晨，我正独坐在亭子里念书。我闻着一股幽香从空中飘过来。我站起来不知不觉地伸出我的两手。一时好像春的灵魂从亭子里走过。我自己问自己：“这个是什么呢？”但是我立刻就认出这是金合欢花的香味了。我知道这棵树是在篱边小路转弯的地方，所以我就摸到花园的尽头去了。正是的，这里是了。长条的花枝，差不多要触着地上的长草，正在和暖的阳光里颤抖着。宇宙中从前可曾有像这样美丽的东西。那些轻脆的花朵，好像是从天堂上移植于人间的，经不起俗人的采摘。我一步一步在落下的花瓣中走到树干之旁，站着一会儿，不知怎样才好。后来我把足放在树枝中间，两手拉着树枝，往上爬去。树枝很大，树皮又粗，刮得我的手很痛。但是我自以为建大功一般，勇往直前，后来到上头一张座位上。这座位是从前不知道哪一个砌的，日久就成了树的一部分。我坐在上面很久，自己以为是乘云的仙子。从此后我常常坐在这里几个小时，异想天开地构我的空中楼阁，做我的幻梦。





第六章





现在我对于语言已经有了门径了，我恨不得时时刻刻去用它。耳朵不聋的孩子，学话是不费力的。人家所用的字，自然而然被他们像蚊蝇般捉住了。一个耳聋的孩子必定要经过很慢的很痛苦的手续方学得语言。无论手续如何，结果总是好的。起先不过知道东西的名字，渐次而进，由咿呀的单字，后来到莎士比亚诗句那样深的话，都说得来听得懂了。

起先每逢先生告诉我一样事，我不过问几句话罢了。我的意念既渺茫，我所识的字又不够用。后来我的智识渐增，认的字也多了，我考问的范围也渐大了。有时一件事我要再三盘问，晓得其一，还要求其次。有时一个新学的字，会使我脑海中重新再现一个已经忘掉的旧事的印象。

那一天早晨，我第一次问“爱”的意义，我记得很清楚。那时我识的字还不多。我在花园里找到几朵早开的紫罗兰，摘下来送给我先生。她想要吻我，但是那时，除了母亲之外，我不许人吻我的。沙利文女士把她的手臂绕住我，在我手中拼“我爱海伦”几个字。

我问道：“什么叫作爱？”她把我越发拉近她的身旁，手指住我的心，说道：“爱是在这里边。”这是第一次我发现我的心在跳动着。她的话使我十分疑惑，因为这时候除了我手所能触到的东西，我是不能明白的。

我把她手中的花闻一闻，一半用手势，一半用字问她：“爱可是花的香味呢？”我的先生说不是的。

我再想一想。太阳的热气正照着我们。

我问道：“这可是爱呢？”我指着暖气所来自的方向，“这个可是爱呢？”我的意思，太阳和煦之热，能使百物生长，天下没有比这个更美的东西了；但是沙利文女士尽摇着头，我心里又疑惑又失望。何以我的先生不能使我明白“爱”的意思，我实在不懂。

过了一两天，我正在穿珠子，大的两个，小的三个，这样穿出花样来。我常常穿错，先生很忍耐地指导我。后来我自己又发现一处次序不对，我越发费尽心思死命地想。沙利文女士点一点我的额头，向我手中拼道：“想吧？”霎时间我就明白，“想”之一字，就是代表我脑海中现在所进行的事。这是第一次我对于抽象观念有一种有意识的见解。

我呆坐着一会子，心中却不在想这珠子。我想从这个新见解中，或且可以得到“爱”这一字的意义。这天整天太阳被云雾遮着，也曾下过几阵小雨；忽然间云破日出，照耀得光明可爱。

我再问我的先生：“这可是爱呢？”“爱好像日头未出以前天上的云雾。”她答道。她再用更浅易的言语解释给我听——因为那时我还不能领会这些高深的话：“我们不能用手触云雾，这你是知道的。不过雨落在人身上人是觉得的。人也知道花草树木和干燥的地，在这样热的天，受着雨水的灌溉，是何等的侥幸呀！你不能抚摸这爱。不过我们所受于爱的惠，我们是觉得着的。世间若没有爱，你就不能得着快乐，也没有心情去游玩。”这正是当头一棒——我忽然觉得我的灵魂和别人灵魂中间，好像有许多看不见的线牵连着。

自从我受教育的初步，沙利文女士常常和我说话，好像和能听见的孩子说话一般；不过她不用口而用手指罢了。有时她竟然和我谈起天来。我有说不出的话，她就替我说。

这样经过几年工夫。聋哑孩子，不能在一两个月或是一两年之内学会那些平日常用的数不尽的俗语土话。普通的孩子，听人家说跟着也说，不久就学会了。他们平日闻听大人们说话，听得高兴时，也要发表他们自己的意见，于是喃喃地也说话。这个是很自然的。聋哑的孩子，不能得到这种刺激，没有交换意见的机会。我的先生知道这个困难，所以用尽心思来补救它。所以人家谈话的时候，她就逐字译给我听。她也教我如何加入人家的谈话。但过了许多时候，我才敢自己不待人家问而说话。又过了许多时候，我才能在适当的时候，想适当的话来讲。

大凡聋哑的人和盲目的人，常常不容易以谈话为快乐的。聋哑又兼盲目的人自然更不容易了。音调的高低，语气的轻重，是语言的要素。这个我们是听不见。说话时的姿势和容貌，与语言的意义有密切关系。这个我们又看不见。





第七章





我教育的第二步是读书。

我才学得拼几个字的时候，我先生给我字片，上面刻着凸起的字。我很快地明白每字是代表一件东西，一种动作，或是一种性质。我有一面架子，我可以把字片在上面排成一句话。我还未用这架子以前，我曾经把字和东西凑成句子来。比如我把doll（洋娃娃）一字放在我的洋娃娃身上，把bed（床）一字放在床上。然后把洋娃娃放在床上，在洋娃娃的旁边我再排is、on、bed的三个字，意思说洋娃娃是在床上。这样我用字来造句，同时也用东西来代替字。

沙利文女士说，有一天我把girl（女孩子）一字，用别针别在我自己身上的遮胸上，我就站在衣橱之内。我在架上还排了is（是）、in（在内）、wardrobe（衣橱）几个字。这种玩意儿我是顶欢喜的。我常常和我先生两个玩几小时也不讨厌。我们常常把屋内的东西完全都排成句子。

由字片排成的字句到书本上中间相隔很近。我拿着我的《初级读本》，用手指去寻我所认得的字，好像捉迷藏一般。找到一字我心里就欢喜。这是我看书的第一步。论到我看小说的初步，我以后再说起。

起初的时候，我没有正式上课的时间。就是我最认真用功的时候，我的功课还是像一种游戏。沙利文女士百事都用故事或诗词来解释给我听。遇着我欢喜的事，她两遍三遍地重复讲论，好像她自己也是一个孩子一般。文法的构造、名词的定义以及数学中的难题，多数孩子想着就怕的；我如今想起来，却是一种可宝贵的回忆。

沙利文女士少时也曾失明。十四岁进珀金斯盲童学校，二十岁毕业。后来她的视力一部分复原。——译者注



我自己也不明白，沙利文女士何以对我的嗜好和欢娱，有这等深刻的同情。也许是因为她和盲人相处的日子很多。她非但能对我有特别的同情；并且她的口才也好，更善于描摹。凡是没有趣味的细节，她有意忽略掉。她从来不来考我前天的功课。学枯燥无味的专门学术，她用极聪明的方法，慢慢地插在有趣味的叙述之内。她把每种功课弄得十分真切，使她所教导我的东西，不能不深印在我脑筋上。

我们读书或是做功课，大半在门外的，因为我们喜欢树林里的阳光。我的功课好像有一种树林的气味——松针和野葡萄的香味都混合在我早年的教育中间。我坐在郁金香树荫之下，深思默念，觉得世界万物，都是我的教育。“万物的美丽，就是它们的用途。”唱的叫的，开花的、结果的，哪一样不是我的师父！昼夜不绝声的蛤蟆、螽斯和蟋蟀，我把它们抓在手中，它们不耐烦地吹箫般叫起来；毛羽未干的小鸡；山花，野草，田里的紫罗兰；果园里的果树；才爆裂的棉籽，带着一球球的柔软的毛；玉蜀黍的梗，随风东倒西倒，它们长条的叶子，像丝线一般飘着；我的小马被我们牵到草场上，把马勒套上不住地打呼。呀！我还记得它那带着金花菜香味的鼻息呢！这些东西，哪一样不是我的师父！

有时，天刚刚亮，花园里花草上的露水还没干。我就起身，蹑手蹑脚，走到园里去，抚着玫瑰花温柔的花瓣和随着晨风摇曳的百合花。此中快乐，不是平常人所能领略的。有时我采花的时候，触着一只小虫，我觉得它两翅鼓动。因为它知道受外界的压力，正在害怕呢！我还喜欢到果园里去逛去。七月中果子熟了。盖满了毛的大桃子好像自己从树上向着我的手中跑来。微风吹动树枝，一个个的大苹果，落到我的足旁。我把果子一个一个拾了起来，装满了一围裙。我也把苹果光滑的面颊向我自己面颊上摩擦着，高高兴兴地跳着向家中去。

由家里到凯勒埠头，是我们很喜欢散步的路。这个地方是在田纳西河上，是一个荒芜的码头，在南北战争时，兵士上岸的地方。在这个所在，我们常常费了几小时，学习地理。我用石子来筑堤、砌岛、掘湖、开河。我当它是一种游戏，从来不当它是功课。沙利文女士讲论我们的大地和大地中间的火山，埋在地下的古城，冰川以及别的奇事，我越听越出神。她用泥土砌地图，我可以用手摸图上的山谷川泽。我对于这些都很欢喜；不过地球的经纬线、五带、南北极这等事，我总不能明白。先生用橘子来代表地球，橘梗代表北极，一根根的线代表经纬线。这个印在我脑中甚深，所以直到今日，一提起温带，我就想起两个线制的圆环。人家若切实来告诉我，白熊能跨过北极，我恐怕也要信的。

数学好像是我唯一不喜欢的功课。我对于数理的兴趣是有限的。沙利文女士教我穿珠子成组，我就学着点数。她又教我用稻秆，排成各种花样，因此学着加减。但是我做不得五六次，就厌了。我每日做完算学之后，我觉得心里一松，赶着找我的同伴去玩了。

我的动物学和植物学，也是依着这样一半功课一半游戏的方法学来的。

有一回一个人——他的名字我已经忘记了——送我很多地中掘出的东西。其中有美丽的小贝壳，许多沙石上刻着许多鸟爪和山草的印迹。这些东西好像是一把钥匙，把上古的宝藏开给我看。我两手发颤地听我的先生谈论上古时代凶狠的野兽，它们的名字也是千奇百怪。它们昼夜奔走于森林之中，把大树的树叶撕来充饥。它们也不知在几千万年前就减了种绝了迹了。有好些时候，这些怪物常在我梦中作祟。我目光中常以为这个黑暗时代是一种背景，把充满阳光和玫瑰的颜色和马蹄嘚嘚的声音的现在，衬得格外光明，格外快乐。

又有一次，一个人给我一个美丽的贝壳。我先生就对我讲一只软体动物，怎样为自己砌这么一个发光的小房子。晚上空间寂静，海水不波，这动物乘着它这艘珠玉的小船，向印度洋碧绿的水上驶去。我听了这个总觉惊疑不止。等到我更明白海中动物的生活和习惯时——珊瑚虫怎样在太平洋惊涛中间构造它们的珊瑚岛，多孔虫怎样在陆地上砌石垩小山——我的先生念《洞穴里的鹦鹉螺》的故事给我听。她还说软体动物构造贝壳的手续，可以比方我们智慧的进化。软体动物的外膜，吸收水中物质，逐渐溶化成为自己的一部分；犹如我们吸收外来智识，后来渐渐变为我们的思想。

有一次，我从植物的生长也得到不少感悟。我们买一株百合花回来，把它放在窗外阳光里。不多时绿色的尖蕊渐渐有开花之意。葱长的叶子懒懒地放开，好像不愿意把它所宝藏的珍宝轻易表露。等到已经吐萼之后，这些花就生气勃勃，很快地陆续开放起来。众花中间一定有一个蕊是特别大、特别美丽；它出来的时候，也格外高兴似的，好像它是众花的王一般。其余的蕊很腼腆的，随后把它们绿色的外罩轻轻地脱去。结果是一簇又香又艳迎风摇曳的花球。

又一次，我们有十一只蝌蚪养在玻璃缸里，杂在水草中间。我至今还记得我当时如何急切地观察它们的变化。我时常用我的手浸在缸中，觉得它们很活泼地跳跃，在我手指缝中经过。我十分引以为乐。一天有一只蝌蚪野心过大，从缸中一跳跳在地下，我摸过去是七分死三分活的了；不过它的尾还有一点蠕动而已。哪知道我一把它放到缸中，它便一口气跑到缸底，又活泼又快乐地四面游泳。它不是已经得过自由了，它不是已经见过世面了，它现在情愿住在这玻璃房子内，吊钟花树的底下。因为它还未生长到青蛙的资格呢。到那时候，它就要去住在园角水潭中间，用它清脆的音乐，替人家解夏日长夜的寂寞。

这样我的学问，都是直接从宇宙中得来。从前我有的是本能，如今我先生把它们发展开来。她来了以后，我四周的东西都有了快乐和慈爱的气息，并且也充满了意义和兴趣。她孜孜不倦地指示我万物的优点；她也使尽她的心思力量，叫我为人和蔼，也不致虚生一世。

我初得学问的几年，所以能够这样有意味，是全仗着我先生的聪明，她的同情和她仁慈的机智。她相机施教，我受了不生厌反而高兴。她把一个小孩的心比作溪水，教育的途径比作溪道。小孩的心经过教育的途径，好像一条溪水沿着溪道流着：一路上一会儿反映一朵花，一会儿一棵树，一会儿一片浮云，种种佳景不一而足。她竭她的力量来指导我的心的行径。因为她知道心是应当受外界的灌溉，正如这条溪水必定要受山中泉水的灌溉，方能渐渐扩充成为大河；以致后来非但能够反映一草一花，并且能够反映河边山岳、大树魁梧的影子以及蔚蓝的天空。

随便哪一个教员都能够带生徒进课堂，但不是任何教员都能够使生徒好学。无论一个学生是在用功也好，是在休息也好，若是他不觉得他的求学是自由的，他决计不能欢喜地向前猛进。他必定要有得胜时的狂喜和失败时的痛心，然后他才能鼓起勇气立志和课本的单调生活奋斗。

我和先生是十二分接近，以至于我不能想到自己没有想到她。我一生对于佳境美物的嗜好，有多少是我天赋的，有多少是从先生处得来的，连我自己也不得而知。我觉得我的生命和她的生命是分不开的，我一生的一举一动都是生于她的一举一动。我若有点好处，我的好处全属于她的——我没有一种才能，一片希望，一点欢乐，不是受她仁慈的待遇所唤醒的。





第八章





沙利文女士到塔斯喀姆比亚的第一次耶稣圣诞是最可记的。家中没有一个人不为我预备许多我想不到的可喜的事。这还算不得什么，最可喜的，我和沙利文女士也筹备一切，要使他们喜出望外。他们鬼鬼祟祟要我猜不着他们做的是什么事，我更觉得格外有趣。他们有意给我一个暗示，或是说半句不连不续的话，来鼓动我好奇的心。沙利文女士和我时时刻刻想尽方法，打闷葫芦一般地来猜他们的语意。这样猜谜语，使我所学到的言语，比什么正式的功课所教我的都多。天天晚上我们围着火焰熊熊的炉旁猜谜。圣诞节越发近了，我们猜谜语的生活也越发起劲了。

圣诞的前一晚，塔斯喀姆比亚的学生装饰了一棵树，他们还请我去过节。课室上竖着一棵五彩华丽的树，它的树枝上装满了千奇百怪的果子。那时候我的欢乐已达极点。我发疯似的绕着树跳着跑着。我听说他们还预备礼物给每个孩子，我更加高兴。他们还让我替他们发礼物给孩子们。我乐极了，也不暇去看我自己的礼物。等到来看这些礼物的时候，我对于圣诞节的热烈已经达到沸点了。我知道这些还不是我的朋友们所暗示的东西，因为我的先生说，那些东西比这些还好得多呢。不过她叫我忍耐些先享用这眼前的，好的明天早上会来的。

凯勒学正式语言，是在沙利文女士来后三年。此时为第一年冬，凯勒尚以手指代口。其“恭贺圣诞”，当亦手指之言而已。——译者注



那天晚上，我把袜子挂上，好久闭着眼假睡，心里却提着神等那圣诞老人来，要看他的举动。后来我到底睡着，我床上却添了一个新的洋娃娃和一只白熊。第二天早上我第一个起来，全家都被我的“恭贺圣诞”唤醒。  我不但在袜里找到礼物，并且在桌上、椅上、门口、窗槛上，都有意外的礼物！实在说我走一步路，就碰到一包薄纸包的东西。等到我的先生赠我一只白燕，我的欢乐实在不能再加了。

小蒂姆——白燕的名字——是极其驯熟的。它肯跳在我的手指上吃蜜饯的樱桃。沙利文女士教我如何当心我的小宝贝。每天早晨，早餐之后，我替它洗澡，洗笼子，杯子里加上水和米，再把一丝蔡路草，挂在它的跳架上。

一天早上，我把笼子放在窗前座位上，去取水替它洗澡。我回来的时候，正开门进来，遇着一只大猫，在我跟前溜出去。那时我还不知道什么事。等到我伸手到笼子里去，蒂姆的翅膀也不来欢迎我的手，它的脚爪，也不来捉我的手指，我就知道事情有些不妙。我从此后，看不见我的可爱的歌鸟了。





第九章





在这事以后，重要的事情，要算是1888年到波士顿的旅行。我如今回想起我们如何预备行装，如何和我的先生、我的母亲一同动身，路上遇到什么事情，怎样到波士顿，等等，恍惚还是昨天的事。这次的路程，和两年前我到巴尔的摩的路程，是何等的不同呀！这时候我不是像从前那般暴躁使性，时时刻刻要人留意，还要用心去使我不闷气。我坐在沙利文女士的旁边，很高兴地听她告诉我，她在车窗之外所看见的事物——美丽的田纳西河、汪洋似的棉花田、山谷、树林以及车站旁边的黑人，笑着嚷着和车中的人招手，传授糖果、炒的玉蜀黍之类。我座位的对面，坐着我的破洋娃娃——南茜。她身上穿着一件新的布衣，头上戴着一顶绉的夏帽，张着两个玻璃眼睛向着我望。有时我不十分注意沙利文女士的谈话，想起南茜来，把她在臂中抱一会子。不过大半的时候我不能去理她，我就设想她还睡着，良心上便不觉得难过。

我以后没有机会再提起南茜。如今趁这机会，我要告诉读者她初到波士顿后的不幸的遭遇。一天我勉强她吃泥制馒头——她并不曾表示她喜欢吃这个——因此把她弄得遍身污泥。珀金斯盲童学堂的洗衣服的妇人，偷偷把她拿去洗澡，可是南茜却经不起这样的招待。等到我再看见她的时候，她哪里还像个人形，不过一团的棉花而已。若不是她两只玻璃眼睛，很怨恨似的对着我，我简直不认得是她了。

等到火车到站的时候，我觉得好像一段神话竟成了事实，“从前的时候”变成现在，“远处的地方”已在目前。

我一到了珀金斯盲童学校，我就和那些盲目孩子做起朋友来。我晓得他们能用我的手势的言语，我便说不出的快活。和别人说我自己的方言，是何等的快活？在这天以前我和人说话，像一个外国人一样，是要用人翻译的；然而在这个学堂——劳拉·布里奇曼念过书的学堂——我好像到了自己的国中一般。过了好多时，我才能领略我的新朋友也是瞎子。我知道我自己是盲目的，然而这些可爱的孩子们，高高兴兴起起劲劲地跟着我逛，他们怎么也是盲目的呢？我如今还记得，我那时觉得他们把手放在我的手上和我谈话，念书时也用他们的手指，我心中便感着诧异和痛苦。虽然他们也曾告诉我这些事，虽然我明白我自己的缺乏；但我常常想他们既然听得见，也许他们有一种“第二视官”可以助他们看见。如今竟然一个个地像我一样一点也看不见，这是我意料外的事。不过他们是很欢喜很高兴，所以不一会子，我自己的快乐，也使我忘却我痛苦的观念。

和盲童过的这一天，使我觉得好像回到我自己家乡一般。日子一天天度去，我则一桩新经验才过去，就盼望第二桩的新经验。我看波士顿好像是世界之始，也是世界之末。此外难道还有世界？我真不能信。

我在波士顿的时候，我到邦克山去游历一遭，这回是我第一次读历史学。他们讲给我听在这地方激战的英雄们，使我不由得不起劲。当我一边走一边数的爬上那高高的纪念碑，我心里便在那里打量：不知道那些兵可曾爬上这个高塔，居高临下，望着敌人轰击？

第二日我们由水路向普利茅斯去。这是我第一次航海，也是我第一次坐汽船。海中生活，是何等的有生气？何等的热闹？不过船上的机器轰隆隆不住地颤动。我把它当作雷鸣，于是我哭起来。因为我想若是下雨：我们可不是不能到郊外去野宴吗？在普利茅斯地方最引我注意的，是那块大石，就是移民第一次上岸的那块大石。我可以去触它摸它。也许是为这缘故，我对于这些移民先锋的工作和他们的功绩，格外有兴趣。在移民博物院里，一个人给我一个小小的大石的模型。我常常把它握在手中，抚摸它的曲线，中央的裂缝和上面刻的数目字“1620”。一边把玩，一边在心里温习我对于这事的知识。

我想到他们事业的显赫，我的幼稚的幻想，也好像发生了光辉一般。我想他们是世界上的开国元勋，是最勇敢最义侠的人。我想他们不仅爱自己的自由，并且也爱替他们的国人争自由。几年以后，我听说这些人竟然施行他们虐待的手段，我听了觉得何等的诧异，何等的失望。我们虽然惊叹他们的本领，他们的勇气，感激他们赐给我们的大好的国家；我们却不由得不为他们的污点，而心中觉得羞愧。

在波士顿的地方，我倒交了不少的朋友。其中两个是威廉·恩迪科特先生和他的女儿。他们的仁爱，好像是一粒种子，从这粒种子上，好些可爱的回忆，以后渐渐生长出来。一天，我到他们乡间的家里去，地点在贝弗利农庄。我还记得我们在他们的玫瑰园里散步，还有他们的犬——大的叫作利奥，小的鬟毛长耳名叫弗利兹——到大门来欢迎我们。又有他们的马名叫尼姆罗德的，伸着鼻子到我的手里要我拍拍它，要我给它糖吃。我还记得那里的海边，我在那里第一次玩沙。那里的沙是硬而且滑，不像布鲁斯特的沙那样松而且尖锐。恩迪科特先生告诉我，那些由波士顿往欧洲的大船，还由这里经过呢。这次以后，我还常常看见他，他待我总是很好的。实在说，我所以叫波士顿为“仁心的城”，就是为他了。





第十章





珀金斯盲童学校未曾放暑假以前，他们已经打算好叫我和我的先生到科德角的布鲁斯特地方去过夏，在那里和我们的朋友霍普金斯夫人同住。我听见了非常踊跃，因为我的脑袋里已经充满了我从前所听见的海的故事，胸中抱了无限的希望。

我对于这次夏天最清楚的回忆，就是海洋。我平常总住在内地，连闻都没有闻着过海的咸味。不过我曾经在一本大书叫作《我们的世界》里边，领略过海洋的生活。我便时时想望能用我的手去触摸那茫茫的大海，感觉它的狂啸。所以到现在，我一知道我的希望将要实现，我小小的一颗心，便受着刺激而狂跳了。

他们刚刚替我把海浴衣服穿上，我便一口气跳到沙滩上，心里也没有想这一个“怕”字，一跃便到那冰冷的海水中去了。我觉着那些大波浪一阵一阵地浮沉着。海水的一种浮载的能力使我心中充满了快乐。我正在那里颤抖着，忽然间我的欢乐变作怕惧，因为我的脚触着一块大石。一霎时间，海水滚到我的头上来。我伸着两手要想扶住什么东西；但是我所拉着的不过是水和波浪送到我面上来的海草。我的努力都是没有用的。海中波浪好像在和我捣乱似的，把我东丢西拧地闹着。那真是可怕呀！我脚下的大地已经离开我了。生命、空气、温暖和仁爱都被这一片大海所隔绝了。后来大海好像玩厌了我这玩具，把我丢到岸上去了。再过一会子，我已经在我的先生的怀抱中了。咳！在这样的仁爱的怀抱的快乐呀！等到我刚刚在我的惊惧中间回过来，我便开口说：“谁把盐放在水里？”这次以后，我的惊心才定。我穿这海浴衣服坐在海边石上，让海浪一阵一阵地撞在石上，送上雨点般的海花，倒也是很有趣的生活。海浪带着千钧的重量，把海滨的石子一阵子地乱撞。沙滩被它们震动，空气也在那里颤抖着。小波慢慢地往岸上聚拢来，积得多了，便掀起一个惊涛。我呢，觉得风号海啸，便抓着石头，悬心吊胆，神魂震荡。

无论我在海边坐多少时候，我总不会知足。又新鲜又自由的海味随风吹过来，和我的轻淡的、安静的思想相调和。海边的石子、贝壳和海草以及海草上面的小动物不绝地引动我的兴趣。一天，沙利文女士在浅水地方遇着一只很奇怪的东西，在那里晒太阳。她把它捉来，那个东西是一只马蹄蟹——这是我从前没有看见过的。我把它抚玩，很稀奇它为什么把房子也掮在背上。我忽然想这个动物倒可以养在家里玩，所以我双手把它的尾一抓，就带回家中去了。这个玩意儿倒是有意思，因为它的身体很重，我用了九牛二虎之力，才把它拖了半英里路。我吵着一定要沙利文女士把它放在井边水桶里，我以为这是很妥当了。第二天早上，我到水桶边一看，那只蟹已经不见了。谁也不知道它到哪里去，谁也不知道它如何逃走。我那时因失望而痛恨。不过渐渐地我觉得硬叫这个哑巴东西，离开它的家乡，也是一桩很不仁的举动；后来我想也许它已经回到海里去了，我心里反觉得欢喜起来。





第十一章





这年秋天我回到南方，心中却带着许多快乐的回忆。我追想起我北方的游历，我便觉得我这次经验又多，种类又是各个不同，所闻所见都是可惊奇的。这些经验好像是一个新生活的开始。我觉得一个新而美的世界把它的宝藏放在我脚下，我一桩一桩地拾起来，不是得着快乐，便得着阅历。我把全副精神都放在万物之中。我没有一刻安静的。我的生命的忙碌正像朝生夕死的蜉蝣，把一世的生活都挤在一天之内。我遇着的人，有好几个能够用手指和我谈话。因此我的思想和别人家的思想方才有交换的机会。他们的同情灌注到我的心中来了。看呀！这不是神迹吗？我的心和别人的心之间，本来是一片荒芜的野地，如今却开了许多的玫瑰花了！

这个秋天，我和我的家人同住在离塔斯喀姆比亚十四英里路的山上。那里我们有一所避暑的屋子。这屋子名叫凤尾草的石山。

这名字是有来历的。附近有一座石灰石的石山，如今好久没有人过问了。岩石上泉水下泻，流成三股小河，穿石而下。每遇磐石阻它们的行径时，就变成小瀑布，欢笑迎人。石山上面完全被凤尾草密密地遮满，长的并且把河流也遮住，河水每每出其不意地在下面流出。大山上面大树参天，有的地方，橡树和常青的树干子像大柱一般大。它们的树枝上垂着常春藤和寄生草，好像装饰礼堂的花圈似的。有的地方，柿子树送出一阵一阵扑鼻铭心的芬芳，把个树林弄得像一个香国。又有的地方斯卡巴农葡萄和野葡萄的藤，从这棵树攀到那棵树上，搭成几间花屋，引得蜂蝶虫鸟在那里盘翔不休。晚凉时候，在这丛树林中间散步，万虑澄清，只觉得清甜的香，从地上上来，沁入鼻观，真是地上的天堂也不过这样。

我们避暑的房子，不过是一所茅棚，盖在山顶松柏橡栎之中，位置倒是不错。中间一条走廊，走廊两面，两排的小房间。房子的四周，有很阔的回廊围着。山风起时，夹着树林的野香，直望着我们的回廊送来。大半的时候，我们住在回廊上，我们在那里玩，在那里吃，在那里上课。后门有一株极大的胡桃树，树的周围有石级环之。在屋的前面，树身和屋距离甚近，所以从回廊上我可以摸到它们。当狂风起的时候，它们的树枝摇动和它们的叶子飞舞，都逃不了我的观察。

我们这里客人不少。晚上男人们围着野火，或下棋，或打牌，或坐着闲谈。他们常常谈他们打猎的经验——这是他们和飞禽走兽的战史。他们的典故真多着呢！他们打死多少野鸡野鸭，捉到了什么野鲟鱼，怎样拘捕那些狡猾的狐狸，怎样用机巧得胜最聪明的袋鼠，怎样比捷足的鹿跑得还快——他们的本事大呢！我听得出神，心想这样厉害的猎人，真是叫那些狮、虎、熊和其他的野兽在世间没有立足的地了。每晚上这些快乐的朋友们，分散的时候，他们请晚安的口号是“明天猎场上相见”！他们睡在我们门外的大厅上，他们睡在他们的临时预备的床上，他们和他们的猎狗的深呼吸，可以震动屋宇。

每天清晨，我被咖啡的味、猎枪的振动和猎人们的脚步唤醒。他们正庆祝这天必定交大运呢。还有他们从城里带来的马，被他们系在树下，站着不住地叫，因为它们站得不耐烦。它们的四只脚在地上只是乱踏，我睡在床上也觉得的。过会子这些猎人都跳上马，正是像古谣里所唱的：“骏马向前进，缰辔叮当响，鞭策索索抖；猎犬飞也似的奔，猎夫向前进，吆着喝着地呐喊。”这是大清早的事。过会子我们忙着预备熏牛燔豕。在地上掘的深坑中，我们先燃着大火；然后将一些大棍搁在坑口，兽肉就在这些大棍上挂着，上面插着炙串，熏时就可以翻转。几个黑人围着火蹲着，手里拿着很长的树枝赶苍蝇。离开饭的时候还早，我一闻着这样美味，肚子已经不住地叫饿。

我们正在最高兴地预备午餐，打猎的人三三两两地，人疲马倦地，闯回来了。一个个汗流浃背，手脚无力。他们的马嘴里起了许多涎沫，因为辛苦极了。他们的犬一边走一边喘，实在已鞠躬尽瘁的了。若问他们到底得了多少的野兽，实在是一只也没有？自然的，他们个个亲眼看见至少一只鹿，并且它还走得很近呢；但是狗也算追得快了，枪也算放得准了，不过枪上弹机一动，这鹿就不知去向了。他们的运气真不好！他们的运气正像小孩子们常常说他们几乎看见一只野兔，又被它逃走了——我告诉你吧！他们看见的不过是兔的足迹。不一会他们把他们的失望忘记了，我们坐下来大嚼。虽然不是鹿肉，小牛肉和烤猪肉味道倒也不错。

有一个夏天，我在凤尾草石山有一匹小马。我给他的名字叫作黑美人，因为我刚刚念过这本书（《黑美人》是一本关于黑马的小说）。我这匹马和这书里的马是一模一样，通身皆黑，额颈上一颗白星。我在它的背上过了很多的快乐的光阴。有时它很驯服的时候，我的先生把缰绳放掉，这马就慢慢地信步踱去，有时停着啮路旁的草或树叶。

有时上午我不喜欢骑马，我和先生两个一吃好早饭，就到森林中去漫游。树林中除牛马践踏的小路之外，没有什么路了。我们乱穿乱跑，不知所之。有时我们的路被荆棘截断，我们不得已只好绕道过去。我们每次回去，手里总带着一大把的桂花、鼠尾草、凤尾草和其余南方的野花。

有时我也和我妹妹米尔德丽德和我的堂兄弟姊妹们去拾柿子。我不爱吃它们，但是我喜欢它们的香味，并且我也喜欢在草缝叶堆里去寻它们。我们有时又拾各种干果，我也帮他们剥胡桃——那些胡桃才是大而且甜呢！

在山脚下有一条火车路，我们孩子常常在那里等火车经过。有时火车的汽笛，把我们都吓得跑进屋子来。有时我妹妹还气喘喘地告诉我一头牛或是一匹马还在轨道上徘徊呢。离开我们一英里路光景，有一个山峡，上面有一座高架火车桥可以跨过。这个地方真是有点行路难的光景。架上的横木是很窄很稀，在上面走，无异于在一排刀锋上走。

我从来没跨过这个山峡，直到一天米尔德丽德、我和先生三个人在森林中迷路，走了几小时还找不着一条路。

忽然间米尔德丽德用她的小手指着喊道：“那不是那座高架桥吗？”我们本来宁愿走别的路，不肯走这里；但是时候已经不早，天气也转暗了，只有这座高架桥是最近的路。我只好用我的脚尖去摸索那些横木。我起初倒也不怕，走得也很稳。忽然间远远地“呼——呼——”的火车喷气，渐渐地走近了。

米尔德丽德大叫“火车来了”，我们几乎来不及地爬下柱木，火车飞也似的在我们头上走过。车头的热气蒸着我的脸，烟和灰几乎把我噎死。火车刚走完，支架既失了上面的重压，就摇摆起来，我觉得它要将我们抛到深渊里去。经过了千辛万苦，我们找到了原路回去。天黑以后，我们才到家，家人已经都出去找我们了。





第十二章





自从我第一次到波士顿之后，差不多每个冬天我都在北方过冬。有一次我到一个新英格兰的村落去住。那边有的是冰的湖，雪的田。在这个时代，我第一次领略雪中的快乐。

我如今还记得那年冬天，好像有一只神秘的手把大树小树都剥得精光，只剩得东一片西一片的干皱的叶子。我第一次发现这事，心中是何等的骇异！鸟也去了，它们的空巢装满了雪。上面的山，下面的田，都呈一种严冬气象。大地好像被冬天的冰气冻得麻木。树木的灵魂，好像也缩到树根里去，藏在地下做它们的冬梦。一切生气都无形消灭，就是天清日朗的时候，白昼也是：

冷极而瑟缩，

她的血管好像已经太老而枯萎；

本段诗引自詹姆斯·拉塞尔·洛维尔的诗集《朗弗尔骑士显圣》。——译者注



你看她偷偷地爬起来，对着地和海，很暗淡地觑那最后的一眼。草和树已经变成一片冰冻的树林。

一天，刺骨的冷风，预告我们大雪将降。我们赶到外面去受最初的雪花的感觉。雪片由高而下，迂缓地，无声地，落个不停，过一会子地面越发变平了。一夜雪不止。到第二天早上，大地变成一片银世界。道路和界石都埋在雪里，不可辨认。所剩的几棵树，上面还是一堆一堆的积雪。

傍晚大风起自东北，把雪片吹得飞舞空际。我们围炉而坐，闲谈着，嬉笑着。一点不觉得我们是在惨淡荒凉的境况里，已经和外界隔绝。半夜里风势越发紧起来，我们也渐渐恐慌起来。大风卷地而来，屋椽不住地震动，树枝不住地打着我们的窗门。

第三天雪停止了。太阳破云而出，照在一片白茫茫的大地。地上东一座雪山，西一所雪垒，大有不可深入之势。

那时已经有人在雪中开掘了几条羊肠小道。我披上一件外罩，戴上一顶风帽出去。冷风火似地刺我的双颊。我们一半的时候，走在小道上，一半的时候在低的雪堆上穿过。我们已经到了牧场之外的松林中间。积雪的树，不动地立着，好像一扇大理石墙上雕刻的人形。松针的气味一点也闻不出。太阳的光线，照在树上，树枝好像金刚钻般放出光芒。经我们的手一触，雪像雨一般地落下来。雪上反射的光线强极了，竟然能够透过我眼前的黑罩。

地上的积雪渐渐地融下去，但是还未曾完全融完，第二次的雪又来了。所以一个冬天，我几乎不曾一次踏着泥土的地。有时树上的冰都融解，枯枝杈丫地竖在空际。不过虽在烈日之下，湖水总是冻得坚硬。

冬天我们最爱的游戏，是滑雪车。湖边有的地方，自水面突然高起。我们乘着雪车，从这些峭壁上滑泻而下。我们先坐在雪车上，一个孩子把我们一推，飞也似的我们往下一泻，经过积雪，跃过空间，滑到湖上，从它的玻璃似的湖面上射箭一般到对岸去。何等的快乐呀！在这一分钟中间，我们好像把将我缚在地上的锁链打断，和风神握手，霎时间我们自觉已登仙界，心中何等的高兴！





第十三章





在1890年的春天，我学着说话。我早就有很强地要发出声音的欲望。我常常一手放在喉咙上，一手按在口唇上随便乱叫。我最欢喜会发音的东西，我又常常爱用手去感觉猫儿的叫，犬儿的吠。人家唱的时候，我最喜欢把手放在人家的口上；人家弹的时候，我又喜欢按手在钢琴上。我没有病以前，我学话是非常快速；到我病之后，我所以不能说话，是因为我不能听见。我常常整天坐在母亲的膝上，把我的手放在她的脸上，因为我常常以摸她嘴唇的动作为乐。我也动我的唇，但是我却早已忘却说话的意义。我的朋友们说我笑起来和哭起来都是很自然的。并且我起先也时常做许多声音和单音的字，这不是因为我用它们来作交换意见的工具，却是因为我要发声的冲动是过强了。只有一个字的意义，我不曾忘记。这个字就是“water”，我叫它作“wa-wa”。这是取这个字的第一个音。这个字后来也渐渐地说不明白了，直到我的先生来的时候。后来学着用手指拼字，我才不用这个声音。

我早就知道我旁边的人，交换意见的方法是和我不同的。我虽然还没知道聋子可以学着说话，我已经对我表示意见的方法很不满意。一个人专门靠手拼字母来说话，总感着许多不便，发生一种被束缚的感觉。这种感觉渐渐鼓动我，使我对于这个缺憾发生反抗。我的思想常常上升，好像鸟翼向空中狂打。我存心要用我的声音和口唇。我的朋友们尽力地阻止我的努力，因为他们知道我终要失望的；但是我死也不甘心。到底一桩事使我向前的心越发加增——就是我听见拉根希尔德·卡塔的故事。

1890年，劳拉·布里奇曼的老师拉姆森夫人刚从挪威、瑞典游历回来。她来看我，就提起挪威一个聋盲女子叫作拉根希尔德·卡塔的，竟然学着说起话来。她的新闻还没有讲完，我切望的心，好像火一般地燃起来。从此后我立志要学说话。我闹着要先生带我去见霍勒斯·曼恩学堂的校长富勒女士。这个和蔼的妇人说她肯自己教我，于是在1890年3月26日，我学话的工作开始。

她的方法是这样：她把我的手轻轻地放在她脸上；她做一个声音，我的手可以知道她舌头和嘴唇的位置。我向学的心极为恳挚，在一点钟之内已经学得六种音，就是M、P、A、S、T、I，她一共教我十一次。当我说第一句有意义的话（“天气很热”），所发生又惊又喜的感觉，我永远也忘不掉的。虽然不过是几个断断续续的声音而已，到底是人类的语言呀。从此后我的灵魂得着新的能力，从禁锢中出来，极力向前，要想用语言的工具去寻求一切的智识，一切的信仰。

凡是一个耳聋的小孩，在他极力要说从来没有听见过的话之后，忽然发出他第一次发的话，没有不欢喜得永远也忘不掉他的新发现。他原是要努力脱离他的阗无声息的监狱。在那监狱里，从来也没有一句仁慈的话，一出鸟歌，或是一曲音乐，破他的牢不可破的岑寂。唯有这样一个过来人，能够明白我那样热心地和玩具，和石头，和树木，和鸟兽整天整夜地说话。当我叫我的妹妹米尔德丽德，她就跑来；或是叫我的犬做什么，他遵命而行：我心中的欢乐，也唯有这样的人方能明白的。我如今说的话，也用不着翻译，也用不着解释。我的福气不是言语可以形容的。从前我的意思，是从我的手指中间发表出来；如今它是从我的口里出来。

你们别想我在这样短时间内能够正正经经地谈天。我刚刚学了一点说话之初步而已。富勒女士和沙利文女士可以明白我说的话。普通的人一百句话内还不能懂一句。你们也不要想我学得初步说话之后，自己就能练着说起话来。若不是因为沙利文女士不倦的教诲和她的智慧及爱心，我休想能够进步到这个地步。第一，我无日无夜地努力用功，方才能够使我最熟的朋友们明白我的意思。第二，我无时每刻需要沙利文女士帮着我，使我能够发音清晰；而且把那些声音，用几千种方法联合起来。直到现在，她还得每天指正我所说错的音。

大凡聋童的先生都能知道这种工作，也只有他们能明白我的特别的困难。你看，我看不见先生口唇的动作，所以我全靠我的十指代目。喉咙的颤震，口的动作，以及面上的姿势都要靠我的触觉。触觉不是万能的呀。所以有时把一个字或是一句句子，再三重复念着——有时几点钟不停——直到我自己觉得我声音所发的颤震好像对了。我唯一的工作是练习，练习，练习。因为厌倦和失望而弃置我的工作，也不止一次了。然而过会子，我一想到再忍耐几时，不久回家去，我便可以使所爱的看见我的成功，我便又努力前奔了。我也很有希望地想到他们对于我成功的欢乐。

“我的小妹妹将来可以明白我说话了！”只这个念头已经足够胜过一切的险阻艰难了。我常常狂喜地自言自语道：“我现在并不是哑子了！”我若时时想到我可以和母亲交谈——我用嘴说话，她的回答，我可以用手在她唇边摸得到——的快乐，我总不至于丧气。我自己也很诧异用口说话比用手指容易得这么许多。如今在我的一方面，已经废弃用手说话；然而沙利文女士和几个朋友还是用手和我说话，因为这个比较便当些，也快些。

现在我应该稍稍说几句话，说明手指语言的用法，因为许多人不懂得这个方法。若是一个人要和我说话，或是读书给我听，他用一种普通聋人所用的单手的符号，在我的手上拼给我。我把手放他的手上面，轻轻地不致阻止他手指的动作。手指的地位是很容易觉得的。如今这方法用熟了，我不是觉得一字字的字母，正如你们读书时只看见全字看不见分开的字母一般。练习得久了，手指就变得非常之软。我的朋友们有的拼得非常之快，和老练的打字的人一样地快。练熟以后，拼字自然成一种不知不觉的行为，好像写字一般。

等到我能够说些话了，我恨不得就回家。到后来最快乐的时候到了，我们回家去了，路上我一刻不停地对我先生说话。我并不是有这许多话说，不过我要在最后一分钟内求进步。不知不觉车已经到塔斯喀姆比亚车站，我的一家人已经站在月台上了。我回想那时的情形，我的眼睛至今还要充满了眼泪。我的母亲把我抱得紧紧，欢喜得话也说不出，在那里颤抖着，听我和她说话。小妹妹米尔德丽德一面拉着我的手，一面跳跃着欢喜个不停。我父亲的欢喜和得意，都在他的一言不发中表示出来。好像以赛亚的预言在我身上应验了：“大山小山要向你们歌唱，田里的树要鼓掌。”





第十四章1892



年的冬天，我幼年时代光明的碧天，被一片乌云遮盖。快乐离开我的心，好久的时候，我只在疑惑、忧虑和惊恐中过日子。一切的书都没有趣味。至今我想到那时候，我的心也要发冷。这事的孽根还是一篇小说叫作《霜王》的。我写这篇小说寄给珀金斯盲童学堂的阿纳格诺斯先生。因为要使这件事清楚，我只好将关于这公案的事情一起述出来。为要对得住我先生和自己起见，我也不得不述。

盲人写字，用一支有孔铜尺，放在硬纸上，然后用尖笔向孔内凿孔，则成为字，名为布莱叶（braile）。——译者注



那年秋天，在我刚刚学过说话以后的第一个秋天，我在家里写这篇小说。这年秋天我们住在凤尾草石山比较久些。沙利文女士常常说给我听秋天的树叶怎样的美丽。大约从前什么时候有人读一篇小说给我听过，我自己不知不觉地记在心里。大约我先生的描摹又引起我这个故事。不过那时我以为我自己想出一篇故事，所以赶着把它写起，怕以后忘了。我的思想很流利地跟着笔出来，我心里也很高兴。字和影像好像自然自势地流到指端，我一面思索，一字一句地写在布莱叶纸板上  。若是字和影像能够不假思索潮涌而来，可见它们不是我自己心中的出产，一定是在哪里拾来的无主之物了。在那个时代，我所读的东西都是一气吸收，从来不去研究是谁做的。就是到今天，我还不能把自己的意念和书中所得的思想的界限分清。或者这是因为我脑筋里许多的印象，都是假借别人的耳目所得到的。

这故事写完之后，我读给我的先生听。读到妙的地方，我自己便得意。我先生时时中止我，因为我的音读错了，我还很以为讨厌。当时的得意和厌烦，我至今还记得清清楚楚。晚饭时这篇故事当众读出来，大家都以为奇。一个人问我可曾在什么书上读过吗？

我以为他问得可怪，因为我一丝也记不起我在哪里读过这篇东西的，或是谁曾读给我听过。因此我抗辩道：“自然没有的，这明明是我自己的故事，我为阿纳格诺斯先生写的。”后来我就抄下来，在他生日的时候送给他去。他们叫我把“秋叶”的名字改为“霜王”，我听他们的话改了。我自己把它拿到邮局里去寄掉。我那时的气焰真有十丈高。我哪里梦想得到这个生辰礼物的代价是这样的重呀！

“Frost”（弗罗斯特）为美国姓氏，意为“霜”。——译者注



阿纳格诺斯先生非常欢喜这篇小说，后来就在珀金斯的出版物中发表。哪里知道这么一来，我的欢乐好似从绝顶上一落千丈地摔下来。那时我刚刚到波士顿没有多时，谁就发现有一篇故事很像《霜王》的，叫作《霜仙》。这故事是坎比女士所写的。这篇故事，在我未出世以前，已经在《小鸟和他们的朋友》的一本书上见过的。这两篇的意思既然相同，它们的字眼也十分仿佛，自然坎比女士的一篇小说，曾经念给我听过，我的一篇自然是完全抄袭的了。我起先不明白这是什么意思；等到我明白了，我又是奇怪，又是伤心。世界上可没有一个小孩子受过我所受的这样重的创痛。我自己失去体面，我又使我所至爱的人对于我发生疑心。但是怎样会有这个事呢？我几乎不曾把头脑挖空去追忆我从前所读关于霜的事；但是总想不出什么。就是平常常用的杰克·弗罗斯特  的名称，和一首小儿诗叫作《霜的恶作剧》，我知道我并没有把它用在我的小说里边。

起先阿纳格诺斯先生虽然心里很不欢喜，但他好像很相信我。他待我格外仁慈，在这短时间之内，这一片黑云好像暂时破开。因为要使他喜欢，我尽力地遏制我的悲伤。华盛顿圣诞节的庆祝会——在我得到消息之后不多时里——我也极力地打扮得好看。

我们盲童另外是一个化装短剧，我装扮一个意大利司农的女神刻瑞斯。我还记得我身上围的好看的布匹，头上装的秋叶。手里执的和脚前排的是果子和五谷。然而在这个欢乐的假面具之下，却是一片伤心和忧愁。

这事的前一晚，珀金斯学校里一位教员，问我一句关于《霜王》的话。我告诉她沙利文女士常常对我说“霜”的故事。我谈话之间不知说了一句什么话，使她误会她在我谈话之间，已探得我自己确实记得坎比女士所写的《霜仙》。因此她就把她的意见，说给阿纳格诺斯先生听。虽然我极力地解释她是完全误会，她终究不信。

阿纳格诺斯先生是最爱我的人。他以为他受了欺骗了，心中一气，对于我无辜的辩明，完全置之不理。他相信——至少他也疑心——沙利文女士和我两个人有意抄袭别人的文章，去诳骗他的赞许。所以他把我带到一个检察的法庭前，并且不准沙利文女士和我同去。这个法庭是学堂里教职员所组织的。他们反复地盘诘我。在我看起来，这些裁判官已经立志要我承认我自己确实记得《霜仙》这一篇故事我是已经念过的。在每句诘问中间，我觉得他们心中的疑心；并且我也觉得一个心爱的朋友，对着我责望地看着。可惜我不能把这些意思用语言表示。血液涌向我怦怦乱跳的心，我话也说不来，只能说几个单词而已。虽然我明明知道这是误会，我的心痛不因之少减。等到后来事毕，他们叫我出来的时候，我已经昏迷得连我先生的抚爱我也不注意。就是我朋友们很慈爱的，说我是一个勇敢女孩子，他们是很得意的，我也觉都不觉得。

那天晚上，我睡到床上，抱头痛哭——我希望没有几个孩子，像我这样惨痛地哭过。我觉得冷极了；我想恐怕天没有亮我就要死了。这样一想，我心中倒反觉安慰。这层痛苦，若是在我稍大时候发生，一定会使我血气沮丧到不可收拾。幸亏司忘的天使，把那几天的悲痛怨愤，渐渐地收拾起来带了去。

沙利文女士从来没有听见过《霜仙》，也没有听见过《小鸟和他们的朋友》那本书。后来贝尔博士帮她调查这件事。最后发现索菲亚·C·霍普金斯夫人家里在1888年有这一本书，这年正是我们到她家过夏的一年。夫人已经找不着这本书。她说她记得那时沙利文女士不在家，她四处搜寻书替我解闷。她虽然不记得有没有念《霜仙》这段故事，她却清清楚楚地记得她曾经用过《小鸟和他们的朋友》这一本书。她所以找不到这本书，也有缘故。因为没有多时以前，她曾经把她的屋子卖去；同时她也卖去许多少时用的书——教科书、神怪小说等——这本书说不定也在内。

在那时候我对于故事是没有十分的兴趣。不过像我这样一个孩子，差不多自己不能做一件娱乐自己的事，拼几个生字给我听，也可以解解闷。虽然如今我想不起关于那回读故事的情形，可是我想当时一定用尽心力地记许多生字，预备先生回来的时候问她。所以这些字一定深刻地印在我脑上；别说别人不知道，连我自己都不知道。

等到沙利文女士回来，我所以不曾告诉她我所念的《霜仙》的故事，也许是因为她一回来就念《方特勒罗伊小公爵》给我听。我得到这篇小说，把别的事都忘了。大概他们念那篇《霜仙》之后，我早就忘了。等到过后，这故事又进我的脑袋，已经很自然融入我的脑中，所以我再也想不到它是别人的思想。

当我患难的时候，我常常收到各方面慰问的信。我所最爱的朋友——除了一个之外——都是到如今还是爱我。坎比女士自己还写信给我说：“将来总有一日，你自己要写一篇大小说，完全是你自己的思想，这小说也可以作为众人的安慰和帮助。”可惜这个预言始终不曾应验。自从那时以后，我从来不敢玩弄文墨，作为消遣的资料。老实说，自从那日起，我时时刻刻总是战战兢兢地恐怕我所写的是别人的思想。我若是写一封信，就是写给我的母亲，我常常忽然地大慌起来。我就一遍一遍拼着看，我有没有在哪里念这句句子吗？照这样有很多日子。若不是我的先生殷殷不倦地鼓励我，我想我早就随便什么都不肯写了。

后来我又念过《霜仙》。我也念过我自己写给别人的信，其中也用过坎比女士的意思。有一封信是1891年9月29日写给阿纳格诺斯先生的，其中有许多字和感想完全是和书中一样。在那个时候，我正在写《霜王》，这封信和别封信中间有许多句子，都可以使读的人觉得我那时思想受这篇故事的影响。我信中说沙利文女士指着金黄色的秋叶对我说：“是的，它们的美丽可以安慰我们夏日去后的寂寞！”——这个意思也是直接脱胎于坎比女士的故事。

我常常能够融会我所喜欢的思想，后来不期然而然地再当作我自己的思想发表出来。这个癖气，我自少就有。在我幼年的书信和初次作文里，都可以看得出来。在一篇讲到希腊和意大利古城的文里，我也借用许多有声有色的形容，只不过改头换面。至于这些东西的来源，我却早就忘了。我知道阿纳格诺斯先生好古心挚，对于一切意大利和希腊的美非常能发生兴趣。所以我荟萃凡是我所记得的记载，或是审美的思想放在我的文中，目的是在使他欢喜。他对这篇文字的批评是：“这文字根本上是有诗意的。”然而我可不懂他怎能相信一个十一岁的又聋又盲的孩子，能够自创这一类思想，但是我就不曾自创这一类思想，难道我这一篇文就没有半点的价值？我以为这篇文也可以表示我能够用活泼和明了的文字，发表我对于美丽思想的鉴赏。

我幼年的文字，可以算一种脑力的操练。我正在用融会和仿效的方法学——幼年没有经验的人，不都是这样学吗？——把意思变成语言和文字。凡是我在书中得到我所喜欢的意思，我就记着——有时是有意的，有时是无意的——渐渐地变为自己的意思。史蒂文森说过，初学作文的人，自然而然地抄袭凡是他所佩服的意思；然而他所佩服的，却随时而变更。他必定要经过这样的练习，方才能将贯穿他头脑中的字眼，运用自如。

恐怕我还没有到这个程度呢。不过我不能够常常知道什么是自己的意念，什么是从书上读来的。因为我所读得的东西，日久就变做我头脑的一部分。所以差不多我所写的东西，恰像我小时初学做针线时用各种各式碎布——绸缎呢绒不定——补缀而成的东西。不好看的布偏偏最容易看见。我的文字也正是这样，我自己未成熟的观念中间，补缀以别人的比较光明比较成熟的思想。我以为作文最难的点，是要能够将受过教育的脑筋所产生的字眼，来发表我们一半感觉一半思想的意思，因为我们的意见还是一把乱丝似的。做文章好像排七巧板一样。我心里先打了一个图样，然后要用字来排出这个图样。可惜这些字不能配合空位；就是合了，又和我心中的图样不同。于是我再三尝试，因为我知道别人成功过，我不愿承认失败。

史蒂文森又说：“一个天生缺乏创作能力的人，不能变为有创作能力的人。”我虽然没有创作才能，我希望将来有一天能够脱离这一类不自然、带假面具式的文字。到那时我自己的经验和思想，或者可以到表面上来。我现在极力进取，充满了信心和希望。我也奋勇攻斗，决不令《霜王》的痛苦纪念阻碍我的前途。

所以这个悲哀的纪念，或许于我有益的，因为我因此对于作文一事格外注意。所可痛的，我失去一个最好的朋友阿纳格诺斯先生。

自从我把自传发表在《妇女月刊》之后，阿纳格诺斯先生在写给梅西先生的信中还提起这事。他说当时他也相信我是无罪的。他还说审查我的法庭是八个人组织的，其中四个是瞎子。八人之中，四个人以为我知道自己曾读过坎比女士的故事的；四个人不以为然。他说他的票是投在最后的四人的一方面。

但是，不管那事如何决断，不管他的票投在哪一方面；我只记得我进他的屋子的时候——在那屋子里阿纳格诺斯先生常常把我抱在膝上，忘记一切烦恼，和我一块儿玩——那里有几个疑心我的人，我也觉得空气中都有了一种恨怨的气息。以后的事也证明我所觉的影响是有根据的。有两年工夫，他好像相信我和我的先生是无罪的。后来他忽然改变他的态度，我也不知道为什么。当日考察的详情，我也不知道。我连那“法庭”的人员的名字，都不知道，因为他们也不和我说话。我那时受过分的刺激，也来不及注意什么事。我心中也太怕了，所以也不能问一句话。实在说，我连自己说什么，和别人对我说什么，想都不敢想一想。

我详细叙《霜王》的案，因为这事对我的一生和我的学问是很要紧的。因为我不要人家发生误会，所以我照着我自己的见解，将实事一节一节地叙出。我并不存心来替自己辩护，也不敢责备别人。





第十五章





在“霜王公案”发生之后的夏天和冬天，我在阿拉巴马地方我们家里，和我家人同住。我如今清清楚楚记得我归家时的欢乐。各种花都已经含苞放蕊地竞丽起来。我心中快乐，《霜王》的事早已忘怀，丢在九霄之外。

金黄色的秋叶盖了满地，园角的葡萄覆满在亭上：经阳光的影响正在转为棕色。在这个时季，我开始为我自己写小传。这时正是我著《霜王》之后一年。

那时我对于自己所写的东西，依旧是过分的疑惑。我常常怕所写的东西，不完全是自己的意思，这个畏惧很使我痛苦。除了我先生之外，没一个人知道我的痛苦。我提都不敢提起《霜王》的事，好像是怕触动旧创似的。有时谈天的时候，我有意外的思想，我总轻轻地对我的先生拼这几字：“我不能确实知道，这是不是我自己的意思。”有时著作到一段的中间，我忽然停笔自问道：“若是人家以后发现我所写的，完全都是从前别人写过的，那可怎样办呢？”一刹那间，我的手好像被惊惧的心掣住似的，那天我就一字不能再写了。直到今日，我还有时受这一类感想的挟制。沙利文女士竭她的心力来安慰我，帮助我；但是当日猛烈的经验，在我的心上打下一个极深的印象。到如今我才能明白这个印象的重要。我先生所以鼓励我作一篇小传登在《青年之友》上，原是要我恢复我自信的心。那时我才十二岁。如今我回想当日的奋斗，我想大概我那时一定有一种幻想，预见前面的利益；不然，我也绝不会有这种成功。

我抱着很胆小的，很怕惧的，然而很坚决的态度写去。我的先生极力促我进行，因为她知道我若能做完这篇文字，不仅能够恢复我智能的地位，也可以壮我的胆力。在“霜王案件”以前，我是一个完全无意识的孩子。那事以后，我的思想由外观变为内省，我也看见了看不见的东西。所以我的脑力经过磨炼以后，反变明白；我对于人生的智识，也格外真确。

1893年，最要紧的事情有几件。在克利夫兰总统就职时候，我到华盛顿首府参与盛会。我又到尼亚加拉大瀑布和世界展览大会。由于我的行踪不定，所以我的功课常常中断，有时隔几个礼拜不上课，所以我不能叙述那时学业的进行。

1893年3月，我们上尼亚加拉去。当我临着美国瀑布站着，觉得四周空气的颤抖，脚下大地的簸动。我那时的感想，不是笔墨所能形容的。

普通人一定以为稀奇，以为我对于尼亚加拉的美和奇，不应该能够发生什么感想的。他们常常要问：“物质的美和音乐，于你有什么意义呢？你又不能看见波浪涌上岸来；你又不能听见海水的狂啸。它们对于你有什么意义呢？”然而它们的意义多着呢！它们的意义我是量也量不来，形容也形容不出；正如我不能量，也不能形容“爱”、“宗教”或“善良”一般。

1893年夏天，沙利文女士、我和贝尔博士去参观世界展览大会。我回想那时我幼时的幻想都变成事实，我心中便有无限的快乐。每日我在理想里周游全世界，看见天涯地角的奇功伟迹——新奇的发明，实业和艺术的成绩，以及人类各种的贡献，都一一在我的手指下经过。

展览会中特划一所专为陈设古董、奇异娱乐品及各国来品，名为Midway Plaisauce。——译者注



我很喜欢去看Midway Plaisauce  。这个地方充满了奇怪及有趣味的事物，可以比拟“天方夜谭”。这边一个古怪的陈列所，陈设着湿婆神和象神，正是像我书中所讲的印度一般。那边一个开罗城的模型，里边金字塔、排着队的骆驼应有尽有。再过去又是威尼斯的浅湖，每天晚上在城市和喷水泉的灯光之下，我们泛着小舟在湖面上荡。离小船不远，停着一只海盗的船，我也曾上去过。我从前在波士顿的时候，曾经上过一只兵船；如今这只海盗的船，更能引起我的兴趣。因为在这船上，一个水手统领百事，进退全由他一人主持——他抱着百折不挠的志向一往直前，不管暴雨狂风也好，风平浪静也好。他嘴里叫着“我们是海上英雄”，谁敢冒犯他，他就拼他全身的胆量筋力决一死战。他也是用自己的智能，全不像今日的水手，反被无智识的机械所把持，弄得自己反退在背景里去。所以只有人类能引起人类的兴趣——这是世界的公理。

在这艘船过去几步，有一个哥伦布所用的圣玛丽亚船的模型。船长带我到哥伦布从前坐的船舱，又给我参观他的书桌和上面放着的沙漏。这个玩意儿非常感动我。因为它能使我感想，当日这位英雄，看着这沙漏里边的沙一粒一粒地下来；同时他失望的同伴，正在计划取他的性命，他那时不知心中作何感想？世界展览大会的主席希金鲍瑟姆先生特别优待我，让我用手摸触陈设的东西。我一心充满了无厌的贪心——好像皮萨罗抢秘鲁地方的宝贝一般——用我的手指去攫取展览会中不胜收的美。这个西方的白城真比万花镜一般，实在有山阴道上应接不暇之势，尤其是法国的古铜像使我高兴。它们真和活的一样，使我疑惑它们是天上的天使，被美术家提来放在地上的。

“好望角”的陈列，指示我许多取金刚钻的程序。他们看见无危险的地方，就让我放手在机器上，使我更能明白称石和磨石的方法。我在机器旁的杂堆里摸，摸到一颗钻石——他们说这个是在美国发现的唯一的真钻石。

贝尔博士跟着我们到处去，遇着好玩的东西，他很高兴地形容给我听。在陈列电机的屋里，有电话、自动音乐器、留声机器，以及别种的发明。他对我说明人们如何能用铁线传达信息，丝毫不受时间和距离的限制；人们又能像希腊天神普罗米修斯一样从天上取火。我们又去参观人种学的一部。最引我注意的，是古墨西哥的遗物；这些粗陋石器，可以算作上古所遗留下的唯一的纪念了。我手摸着这些，内心就想这些不识字的天地的赤子所遗留下的简单纪念碑，好像一条线索，把上古帝王和将来联络起来。还有埃及的木乃伊，也极可注意；不过这木乃伊我就不敢摸了。参观这些遗物后所得到的知识，比我从前所读所听见的都多。

这些经验使我所识的字增加了不少。在这展览会的三星期之内，我的兴趣发生一个很大的进步。我向来很孩子气的，专注意神怪故事和玩具；如今却像成人一般的，鉴赏日常的真实的事物。





第十六章





在1893年10月之前，我有许多科目都是自己读的，而且没有按照一定章程去读。我已经读过希腊、罗马和美国的历史。我有一本法文文法，它的字是凸起的。因为我已经知道一点法文，我常常找着新的字在自己头脑中做句，以为娱乐；至于文法等，我就不顾忌了。我还试试自己学法文的读音，不求别人的帮忙，因为书中已将读音很详细地说明过。自然这种办法，是希望过于实在的；然而天下雨的时候，我可以借此消遣，并且我也得到不少的法文智识，使我能够很有兴味地读拉·封丹的《寓言》《屈打成医》和《阿达莉》的文选。

我也很花些时候去练习我的言语。我拿着书念给沙利文女士听，或是背我爱读的诗。我的先生改正我的读音，也教我句读的停顿，以及字尾的变音。一直到1893年10月我从展览会回来休息时，方才有一定的时间，读一定的科目。

沙利文女士和我在宾夕法尼亚的霍尔顿地方威廉·韦德先生家做客。艾恩斯先生是他们的邻舍，也是一个拉丁文很好的学者。他们就说好，叫我拜他做先生。我记得他是一个很和气的人，也是富有经验的。他大半的时候，教我拉丁文法；不过他也很帮我学做算学——这样东西，我觉得又讨厌，又无味。他还和我同看丁尼生的《悼念》一书。我从前也曾看过不少的书，可是从来不曾用过研究的眼光看过一本书。这是我第一次知道做书的人，也能认识他的文体，好像平日遇着朋友一握手，就能认识握手的人一般。

起先我很不愿意读拉丁文法。好好一个很明白的字，为什么要费了许多时候，去把它分析起来——名词、属格、单数、阴类——真是没有意思。我倒不如也把我的宝贝动物，也用分析方法来推究：论科是有脊动物，论门是哺乳类，论属是猫属，论族是猫；若单指某一个说，他是叫作“塔比”。不过后来我对于拉丁文这门科目研究渐深，我的兴趣也渐增。我觉得这文字自有它美丽的地方。我常常自己念拉丁文章来消遣。我依着我所认得的字，去猜上下文的意思。我至今还不觉得这种消遣为可厌。

我以为世上最美丽的东西，就是我们初学的文字所描写的隐隐约约的印象和感情——这些印象和感情，好像茫茫脑海中忽然飞过的几点小小的点缀。当我读拉丁文的时候，沙利文女士坐在我旁边，替我把先生所说的话一一拼在我手里，又替我找字典。当我回家的时候，我正在开始念恺撒的《高卢战记》。





第十七章1894



年夏天，我到肖托夸湖参与“美国聋人学语促进会”。在那里他们部署好一切手续，叫我进纽约城赖特·休默森聋童学校。那一年10月我和沙利文女士同行。我们所以选择这个学堂，因为我们特别注意口音和练习，观察人唇以知其言语的方法。除学这些以外，我两年之中，在这学堂里还读些数学、地文学、法文和德文。

我的德文教员瑞米女士能用手指言语，所以我稍稍识几个字以后，我们常常用德文谈话。几个月以后，我差不多能够明白她所说一切的话。第一年之末，我很高兴地读《威廉·退尔》的故事。我想我在德文方面，比较什么功课都有进步。法文好像难得多。法国的奥利弗夫人是我的先生，她不能用手指言语，所以她只好用口教。用手观察她的口唇，不是很容易的事，所以我的进步也比较慢些。我勉强读《屈打成医》，这本书倒也很有趣，然而远不如《威廉·退尔》。

我的说话和观察口唇的进步，远出于我和我的先生们的希望之上。我的志望是要说话到像普通人那样好，我的先生们想这是可能的事；但是虽然我们很忠心很用力地做去，我们还不能达到我的目的。大概我的目标太高了，所以免不了失望。我依旧看算学像陷阱一般可怕。我取猜度的途径，尽力避去理论的路，结果我自己和教我的人都受着无穷烦恼。我既然妄猜，我就不假思索地立结论，因此愚蠢之上再加以不得法，我的困难格外无止境。

虽然我有时为失望而丧气，我仍旧兴致很高地读别的功课——尤其是地文学。天然界的奥理是何等的有趣啊！让我用《旧约》的美丽文字来形容它：风怎样从天的四角吹来；水气如何从地上上升；水如何在山石中开出一路成为川流；山如何会被树根翻倒；以及人类如何能得胜比他们强的能力。我们在纽约两年的生活很快乐，我对于那时的回忆，也是有乐无悲的。

我尤其思念我们每日散步的中央公园——全城中唯一中我意的地方。在这个大园中，我从来不曾失去半点的快乐。我每次进园，都喜欢人们形容给我听园中的景致。因为从每方面看来，都是美的；而这园好处，尽可以从许多方面鉴赏的。所以那一年，我在纽约九个月中间，每天这个园，都有另一种的好处。

春天到了，我们常到各处名胜去游览。我们乘火轮船溯河（哈得逊河）而上。我们也下船，在布莱恩特最欢喜吟咏的岸边漫游。我喜欢游戏场中的简单的恣肆的娱乐。西点军校和欧文·华盛顿的家乡塔里敦都是我曾经游历过的地方。在塔里敦我还在睡谷中走过。

我们学堂里的教员们，常常想尽方法，使我们能得到普通小孩子所能得到的机会——对于最小的孩子们，他们也竭力利用小孩们仅有的几个倾向，及不活泼的记忆——他们的意思，是要引导我们出我们的小小范围之外。

我不曾离开纽约以前，我快乐的日子中间，忽然来了一阵凄惨的黑云。除我的父亲的死耗不算外，这是我有生以来最伤心的事；波士顿的约翰·P·斯伯丁先生在1896年2月死了。只有他最好的朋友，能知道他和我的交情。他虽然是能够用极自然的方法使人人快活；但他待沙利文女士和我两个人，是特别的仁慈的。当他在世的时候，我们想到他对于我们困苦艰难的工作常常发生兴趣，我们无论如何总不至于失望的。如今他离开我们去了，我们就觉得我们生命中间好像失去了什么似的；这个空隙是永远不能填满的。





第十八章1896



Radcliffe系哈佛大学的附属女子学院。——译者注



年10月，我进剑桥女子学校，预备进拉德克利夫学院  。

我小的时候去参观韦尔斯利女大，忽然出人意料地说道：“我将来是要进大学的，但是我可是要进哈佛大学！”他们问我为什么不进韦尔斯利呢？我说因为这里只有女学生。这个进大学的念头越变越深。我决意要和一些会看见会听见的女子们竞争。我的许多真心的、聪明的朋友们，都很反对我这个志向。等到我离开纽约的时候，我的志向已经坚决了。所以他们说我应该先进剑桥。这总算是在我能力范围之内最近哈佛大学的一步，也算是应验我小时候的志愿。

在剑桥时，沙利文女士和我同上课堂，把教员所说的话，都用手指翻译给我听。

我的教员们自然是没有教过像我们这样的人，所以我只有一种方法能够听他们的说话，就是用手摸他们的口唇。我第一年的科目，是英国历史、英文文学、德文、拉丁文、算学、拉丁作文和别的论文。这是我第一次为着预备进大学而读书的。但是英文一门沙利文女士却教我研究得很纯熟，所以我的教员们，觉得我于这一门，可以无须再受什么特别的指点；不过要稍稍用批评的眼光，研究学堂所定的几本书。

此外，我法文也很有一点根底，我又有六个月的拉丁文的预备。不过，德文是我最熟的科目。

可是虽然我有这些好机会，我吃亏的地方依旧不少。沙利文女士自然不能把书中所有的都替我拼出来。虽然伦敦和费城的朋友们，很愿意快速替我把我应读的书制成凸起的课本；可是要来得及，总是很难的事。有时我真的要一字字把拉丁文抄在我自己的纸板上，才能读熟，和他们一同上课背诵。教员们渐渐地能够明白我不完全的话，所以我问的话他们也就能答我，我的误会他们也能更正。我在课堂里也不能做课堂笔记，也不能注什么字；但是我的文和翻译，都是在家里在打字机上做的。

每日沙利文女士和我一块儿上课堂去，把所有先生所说的都拼到我手里。她的忍耐的心是无穷的。预备书的时候，她替我找字典，又替我把我的书和讲义一遍两遍地替我拼出来。谁也想不到这种工作是怎样的可厌。校中就是德文教员格鲁特夫人和校长吉尔曼先生，他们俩学着用手指拼法教我。格鲁特夫人自己知道她的拼法是极慢，极不够用的；但是她的仁爱，使她每星期两次格外给我特别功课，很费力地教我，因为要沙利文女士可以得一点休息。虽然有许多人很愿意帮我们的忙，世界上却只有一只手能够使苦工变作乐事。

这年我把算术做完，温习过我的拉丁文法，还读了三章恺撒的《高卢战记》。德文呢，我读了席勒《钟之歌》和《潜水者》，海涅的《哈尔茨山游记》，弗莱塔格的《腓特烈大帝统治的国度》，里尔的《美的诅咒》，莱辛的《明娜·冯·巴恩赫姆》，歌德的《诗与真》。我对于这些德文书都是表示欢迎的。我尤其欢喜席勒的好诗、腓特烈大帝的奇功伟绩的记载和歌德的行传。我读完了《哈尔茨山游记》只嫌书太短，因为这里面充满了雅谑警句；里面所形容的有藤蔓盖满的小山，阳光里唱着跳着的川流，因故事而得名的荒野，以及上古的灰衣女尼的故事——这些东西也只有嗜好自然的人才能描摹得来。

吉尔曼先生有时教我英文文学。我们一同念《皆大欢喜》、伯克的《关于美国和解的演讲》和麦考莱的《约翰逊传》。吉尔曼先生对于文学及历史方面广博的知识，和他明白的解释，使我的工作既容易又有趣。若是单靠一点讲义，和课室里的一点说明，就不能得这般的结果。

伯克的演说，算是我所读的论政治的书中最有价值的。我的心时常忐忑不宁地注意那时乱世的动荡。当时两个敌国的重要人物都历历在我目前，好像活的一样。我读着伯克的雄辩，像悬河倒泻般源源不绝，我总觉得不明白何以乔治皇帝一点也不受他的影响？随他怎样告诉他我国（美国）一定得胜，他们（英国）一定受辱，他当着耳边风一般的理都不理。这真是不可解的事。以后我又念到这位大人物如何不受他的同党的人和百姓的代表欢迎。我看着这些智慧和真理的种子，都落在愚蠢和腐败的野草丛中，我就有无限的惊异，无限的嗟叹。

这里指伯克。——译者注



麦考莱的《约翰逊传》也是有趣味，不过又是一种的。我对于这个寂寞的人在格鲁布街上吃的苦，非常表同情。他虽然在身体灵魂受着许多痛苦，他依旧不时地安慰和帮助穷苦无聊的人。我看见他成功，我就欢喜；我看见他的过失，我就闭着眼不去注意它。我很惊叹——不是惊叹他怎样可以有过失——却是惊叹他的过失，何以不使他灵魂上受损失。我虽然很看重麦考莱的聪明，他能将极平常的事，描写得非常有兴味；可是他那自负的态度，常常使我讨厌。还是他那因为兴趣而牺牲实情的方法，也使我不能不抱怀疑的态度。这个态度自然和我听大不列颠的德摩斯梯尼  的演说所抱敬重的态度，是完全不同的。

在剑桥女学时，我第一次和与我差不多年纪能看见能听见的女孩子交游。我是和几个同学住在学堂附近一所房子里。这所房子是豪威尔斯先生从前所住的。在那里我们好像住家一般。我常和他们做各种游戏，连捉迷藏和雪戏也有我的份；我也随他们去做远足旅行。我们有时也把我的功课讨论，又把我们觉着有趣味的东西朗声诵读。有好些同学渐渐地能和我直接交谈，所以沙利文女士不必再替我翻译。

耶稣圣诞的时候，我的母亲和妹妹来到我这里过节。吉尔曼先生很仁爱地叫我妹妹也在这里读书。所以她就在剑桥住下，六个月中间，我们差不多寸步不离的。我回想当日我们互相帮助的念书，一伙儿的游玩，我心里也觉着欢喜。

按美国学校章程，85分或90分以上者得赏典。——译者注



在1897年6月29到7月3日，我去考拉德克利夫学院的初试。我所考的科目是初级德文、高等德文、法文、拉丁文、英文、希腊和罗马史。一共进行九小时。我每门都及格。在德文、英文两门，都得到“赏典”  。

我如今应该说明我考试的方法。每个学生共总要考取十六小时——十二小时算是浅的，考初级课；四小时是深的，考高级课。每次至少要考取五小时。早晨九点，考题从哈佛发出，一个特别的使者把他带到拉德克利夫。应试的人每人有一个号数，名字是隐的。我的号数是233，不过我是用打字机写我的卷子，所以我的卷子是隐不了的。

因为打字机的声音要打扰别人，所以我另外在一间屋子里考。吉尔曼先生把所有的考题，用手指字母念给我。门口有一个人守着，怕人家来打扰。

第一天考德文，吉尔曼先生坐在我旁边，先把考题从头读一遍；然后再一句一句地慢慢读，我就一句一句跟着复读一遍，因为怕听错了。题目很难，我一面在打字机上写，一面心里很焦急。吉尔曼先生把我所写的用手指替我述一遍，我告诉他什么地方我要改的，他就替我填进去。我要告诉读者，这样的便利，我以后考书的时候都是没有的。在拉德克利夫大学我完卷以后，没有人把我所写的读一遍，所以我没有机会更正我所写错的，除非我有多余的时候。即使有多余的时候，我也只能改我所记得的谬误，在卷末注几句罢了。若是我在初试时所得的分数比在年末大考时所得的分数多，这是有两个原因的：第一，在年末大考时没有人替我复读我的卷子。第二，初试的时候所考的科目，我没有进剑桥以前就有一点熟；因为在那一年年初，吉尔曼先生曾把哈佛的旧题目给我考，我所考的是英文、历史、法文和德文，所以这些题目我已经预备过一次。

吉尔曼先生把我的卷子交给监考；并且还写了一张凭据，说这卷子是我——233号投考者——写的。

别的科目也是这样考的。别的都不像第一次那般难。我还记得那天拉丁考题送来的时候，席林教授跑进来，对我说我的德文已考取，成绩也很好。这个信息使我胆力壮些，我很心安地一路写下去，总算把这桩苦工做完。





第十九章





当第二年在剑桥学堂始业的时候，我心中充满了希望和决心；但是不到几星期，我就遇到意外的困难。吉尔曼先生已经决定我今年要特别注意数理，我这年的科目是物理、代数、几何、天文、希腊文和拉丁文。不幸我所需用的书来不及制成凸起的课本，并且我也缺乏应用的器具。我的班又大，教员们自然不能给我特别的指导。沙利文女士只好把每本书替我读，又替先生翻译。十一年来这是第一回，我先生的能力好像敌不过工作的艰难。

代数和几何一定要在课堂里做的，物理的算题也须在课堂内算的。这事是不可能，直到我买了一种器具可以写凸起的字，我方才能够把我的算法一步一步写下来。我不能用我的眼睛看黑板上画的几何图形，我要明白图形只有一种方法，就是把各种直的曲的铁丝排在椅垫上。至于图上注的字母，以及题中的假定和结论，以至于图形的构造，和证明的步骤，我都要一一记在心中。凯斯先生在他的报告中也是这样说。总而言之，每种的功课，都有它的困难的地方。有时我失望到极点，而且我把我的失望表现出来，我如今想起来也觉得惭愧。况且我失望的结果常常叫我的先生沙利文女士受累——她是我唯一的朋友，能够把曲的伸直，把崎岖的弄平坦。

渐渐地我的困难越发减少。凸字的书和别的器具都来了，我就重振精神加倍工作。代数和几何依旧使我觉得很难，我已经说过我对于数学是没有缘的。我总觉着先生们不能将一切难点，一一为我解释明白。最讨人嫌的是几何图形，因为虽然在椅垫上排了许多图形，我依旧不能明白各部分的关系。直到凯斯先生教我的时候，我方才有一个清楚的算术的了解。

我刚刚开头得胜这些困难；忽然又发生一桩事，使一切事又受一个大变更。

我的书还没有来以前，吉尔曼先生对沙利文女士抗争说，我的功课太难了。我虽然极力反对，他把我的课时减少了。起先我们说定，若是没有法子，我只好用五年来预备进大学；不过在第一年末，沙利文女士和哈保女士——她是我们学堂的教务长以及又一个先生看见我大考成绩那般好，便觉得我再读两年一定可以把预科读完没有问题的。吉尔曼先生起先也赞成，后来他看见我的工作渐渐艰难，他说我一定太吃苦了，所以我应该再读三年。我不喜欢他的计划，因为我要和我同班的人一同入大学。

在11月17日，我觉得有点不好过，我那天就不曾进学堂。沙利文女士明明知道我的病不要紧的；但是吉尔曼先生一听见了这事，说我用功用得亏损了。他就把我的功课改组过，以致我到年末不能和同班的人一同大考。沙利文女士和吉尔曼先生两个人意见不合。结果我的母亲叫我和我的妹妹，一同离开剑桥学堂。

过了一时，他们就决定替我请在剑桥学堂的凯斯先生照旧读书。沙利文女士和我那年冬天，就在离波士顿二十五里一个地方叫作伦瑟姆的我们的朋友钱伯林家过冬。

1898年，自2月到7月，凯斯先生每礼拜出来两次教授我代数、几何、希腊文和拉丁文。沙利文女士做翻译。

1898年10月，我们回到波士顿。在八个月中间，凯斯先生每星期教我五次，每次约莫一小时。每回他把我上回不明白的东西解释明白，说明了下次应预备的功课；再把我一星期中在打字机上所写希腊文做句带回家，仔细改好，再带来还我。

这样我预备大学的功课，没有间断地继续下去。我觉得一个人受课比在班中读书容易得多，快活得多。我用不着赶急，也不至于纷乱。我的教师有很多的时候，可以从从容容解释我不明白的地方。所以我进步也快，做的功课也好。依旧我在算术上，比别的上多遇着困难的问题。我愿意代数和几何有文字学和文学一半容易就好了。但凯斯先生能够连算学都弄得有兴味。他能够把难题削得小到可以穿过我狭窄的头脑。他使我的头脑敏捷，他把我脑力操练得能够很明了地辩论，很冷静、依理地追寻结论，不像从前那般在空中乱摸到底还是没有结果。不管我怎样笨法，他总是仁慈忍耐。我告诉你们吧，有时我头脑的笨，连约伯那般忍耐的人都要发脾气呢！

1899年6月29日、6月30日，我去考拉德克利夫大学最后的入学试。第一天我考初步希腊文和高等拉丁文。第二日考几何、代数和高等希腊文。

大学主考的不准沙利文女士替我读考题。所以他们特地请珀金斯盲童学校的一个教员瓦伊宁先生把考题用美国记号抄在纸板上。他和我不认识，除用纸板之外，他没有别的方法和我交谈。监考的也是一位生人，他也不想用什么方法来和我接触。

谈这纸板的方法，在各种文字上都可以用的；到做代数、几何，这可不行了。我觉得为难失望，并且糟蹋了许多宝贵的光阴——尤其是在代数上。我们美洲所用的各种盲文文字记号——英国式、美国式和纽约式——我虽然都很熟悉；但是几何和代数上所用的记号，三种盲文格式彼此完全不同，而我所学的只是英国式的盲文。

考试前两天，瓦伊宁先生把一张从前哈佛代数考题抄在纸板上寄给我。我一看是美国式的盲文。我急起来赶紧写信给瓦伊宁先生，叫他把这些记号说明。他回信又寄给我每一张考题和一个记号的表。我连忙尽力地用心去记那些记号。考代数前一晚，我正在做几个很难题目，我把括弧、大括弧和方根的联合记号老弄不清。凯斯先生和我两个人都非常难过，为着第二天而忧虑。早上我们没有考以前，就到学堂去，请瓦伊宁先生把美国式的记号，更仔细地说明给我们听。

几何所以困难，是因为我平常时候是别人把问题拼在我手里，或是用普通字母写在凸起纸上的，这样做法惯了。如今虽然问题好好地排在我面前，不知道为什么缘故，我只觉得记号乱极了，我前读后忘地总不能放在心上。但是等我做代数的时候，事情越发难了。我刚刚学的新的记号，我以为已经认得的了，但是我一时又弄不清楚。并且我写在打字机上的字我自己又看不见，我平常只把算题写在纸板上或是记在心里。凯斯先生看我心算算得来，往往就不去追求，也不会教我写考卷的方法，所以我的工作非常之慢，我并且要拿题目一遍一遍地读，方才能知道我应当作什么。实在说，我自己也不确实知道我把记号都读对了没有。我觉得我已到了智穷才尽的时候了。

但我是谁也不责备。拉德克利夫学院的当事的，也不知道他们把我考试弄得这样难。他们也不能明白我的特别困难。但是他们虽然无意地把障碍物放在我的路上，我却可以自慰，因为我已经超过这些障碍了。





第二十章





经过了许多困难之后，我的入学试验总算完结。我现在随时都可以进拉德克利夫入学了。大家以为在未进大学之前，我最好再请凯斯先生教导一年。所以我进大学的梦，直到1900年秋天方才实现。

我还记得我进拉德克利夫第一天的情景。这一天对于我有特别的意义。几年来我所期望的就是这一天。我胸中有一种强烈的冲动，压倒了亲友的劝阻，压倒了我自己的感情，逼迫我去和有眼睛有耳朵的人去较量高低。我也晓得路上有不少障碍，但我只一心一意地想克服他们。我把那位聪明的罗马人的话铭刻在心中：“给罗马人放逐出去，不过是住在罗马之外。”我既不能走那智识的康庄大道，我只好拣那没有人走过的小径来达到我的目的地——如是而已。我晓得在大学里还有许多小路，使我能够和其他的女子并驾齐驱。她们正如我一样过她们的思索、恋爱、奋斗的生活。

我很高兴地开始学习我的功课。我觉得一个新世界在光明美丽中开展于我的前面。我当时好像能够吸收世上一切的知识。在心灵的世界里，我活动的能力，应该不亚于无论哪一个人。心灵世界中的人物、背景、举止、欢乐、悲哀，应是真实世界的具体，而且是有生气的表现者。讲堂里好像充满了伟大与智慧的精神。我当时把教授们看作智慧的代表。假使我后来的意见变了，我也不打算告诉别人。

没有多久，我便发觉大学堂并不如我所梦想的那样浪漫有趣。我年轻没有经验时的许多幻想，渐渐地失去它们的美丽，“在白天的日光中渐趋暗淡”。我慢慢地也发现进大学竟有好些不利的地方。

我最感不满的是时间的缺乏，我现在还是这样想。我从前常常有空闲的时间来沉思反省。我往往晚上一个人坐着，听自己心灵的节奏。这种微妙的音乐，只能在空闲的时候领悟到。心爱诗人的诗句达到灵魂中的深妙处，久不发声的心弦便颤动起来。但是在大学里竟没有时候可以和自己的心灵交谈。一个人到大学去好像是为求学，不是去思维的。一进了学府的门，一个人最宝贵的乐趣——如独居、书籍、幻想——都只好丢在门外，和喁喁细语的松树去做伴。也许我应该知道我现在所堆积的珍室可以将来享用，何必懊恼；但是我这个人是没有远计的，我宁愿得目前的快乐，也不愿为将来做牛马。

我第一年的功课是法文、德文、历史、英文作文，及英国文学几种。在法文一课里我念了高乃依、莫里哀、拉辛、阿尔弗雷德·德·缪塞、圣贝夫诸人的著作。在德文课里我念了歌德、席勒二人的著作。我把罗马帝国灭亡之后到18世纪中间一大段历史匆匆地读一遍。在英国文学里，我仔细地把弥尔顿的诗和《论出版自由》研究一番。

常常有人问我，我在大学里怎样能够对付我所处的特别困难的地位。在课堂里，我差不多等于一个人独坐。教授是不可得而近，他好比是在电话里说话。他的演讲词急急忙忙地在我手上拼给我听。因为匆忙不过，演讲者的人格是无暇去注意。他所说的字句，火速地拼到我的手上，好比猎狗追野兔，常常给他逃掉。但就这一点而论，我想其他的女生也不见得能比我便宜多少。一个人的心思忙于听话，一方面又要把所听的赶快地记在纸上，自然没有空去考虑讲词的内容或讲词的体裁。在演讲中我是不能笔记的，因为我的手正忙着听话。通常我一回家，便把我所能记的一点记下来。至于平时种种的习题、短文、批评、一小时的考试、半年及年终的试验，我把它们用打字机写下来。所以教授们要考察我的些微的知识，是没有困难的。我研究拉丁诗律时，我自己发明一种符号代表各种节奏和音量，说明给我的教授听。

我所用的打字机是“哈蒙德”牌。我试过好几种，觉得哈蒙德牌最适合于我的特殊情形。这种打字机上可以配上活动的字模架。即同时可以预备几副不同的字模架，有的是希腊字，有的是法文字，有的是算学符号。你愿用哪一种，便可以把它配在打字机上。没有这副打字机，我想我恐怕不能在大学里念书。

各科功课所需的书籍，难得有几本专为盲人印的，我不得不请人把书中的字句拼给我听。所以我预备功课所需的时间常常要比别个女子多，用手的工作需时更长。我常常碰到别人所没有的困难。有时我对于一点琐屑的东西要细心地研究，不免心中郁怒。一想到我念区区几章书，要花这许多小时；而别的女子却在外面嬉笑，唱歌，跳舞，更觉不能忍耐。但我过了一会儿便恢复我的兴致，把心中的不满一笑了之。一个人要求真实的知识，不得不独自爬上困难的山。既然没有平坦的路达到山巅，我只得用我自己的方法，盘绕而上。我滑落了好几回，我跌过，我曾经站住不进，我曾撞着看不见的阻碍。我曾发脾气，随后又制伏了我的脾气，迈步上去。我进了一点，我的勇气便增加起来。我更高兴，爬得更高一点，开始看见渐宽的眼界。每次的奋斗都是一个胜利，再努力一下，我便达到明亮的云端，碧天的深处——我的希望的绝顶。在这奋斗之中，我并不是孤立无助。威廉·韦德先生和艾伦先生（宾夕法尼亚州盲人教育所校长）替我求到我所需要的凸版的书籍。他们的体贴关心，给我一种鼓励，给我一种扶助，其效力之大不是他们所能意料到的。

去年（我在拉德克利夫最后的一年）我所读的功课有以下几门：英文作文，作为英文文学的《圣经》，欧美政府的研究，贺拉斯的抒情诗，拉丁喜剧。英文作文课是我所最欢喜的，这一课最是生动有趣。教员的演讲总是活泼、有趣，而且充满了诙谐的意味。这不能不归功于教员查尔斯·汤森德·科普兰。他把文学作品原来的气势，原来的新鲜的气味，一一表现出来。这种本领，我从前所接触过的教员，没有一个能及他。在短短的一小时之内，他把从前大作家不朽的美，给你尽情地享用，绝对不添上一点不相干的解释。在这一小时之内，你沉溺在他们美妙的思想之中。你的全灵魂领受《旧约》庄严的美，把耶和华和上帝完全丢之脑后。出了课堂回家时，你觉得你已“窥见精神和形式永远结合的完美，真和美在时间的枝上新长出一个萌芽”。

这一年在我是最快乐的一年，因为我所读的功课都是我所欢喜的，经济，伊丽莎白时代的文学，乔治·L·基特里奇教授教的莎士比亚，约西亚·罗伊斯教授教的哲学史。古代的信仰、异型的思想，我们一向看作异端的、无理的，经过了哲学眼光，我们对他们便能以同情的心情相理解。

但是大学并不是我从前所梦想的一个包罗万象的雅典。在大学里，我们不能当面看见聪明伟大的人。我们连他们生命的接触，都感觉不到。他们固然是在那里，但他们好像已经化为没有生命的干尸。我们必须把他们从学府的破墙里挖出来，拿来慢慢地分析解剖，然后方敢断定他们是弥尔顿或以赛亚，而不是冒牌的假货。有许多学者似乎忘了，要鉴赏文学名著，深挚的同情比理性的了解更为重要。他们费了许多口舌来解释，而我们脑子里能够保存的却没有多少，这是最大的毛病。这种解释从我们心上掉落，正像已熟的果子脱离枝头一般。一朵花的梗、根和其他各部，以及花的生长，我们即使完全明白了，而我们对于一朵带露的花可以仍然不会鉴赏。我常常不耐烦地自己问自己道：“为什么把精神耗费在这些说明和假说上面呢？”这些说明和假说在我思想中飞来飞去，好像一双盲鸟没有效果地在空中鼓翼。我对于名著的彻底了解并不反对；但是我不能赞成这些无穷尽的按语和使人迷惑的批评。他们唯一的功用便是告诉我们，世上有多少人便有多少意见。但是像基特里奇那样一个大学者解释莎士比亚的文章的时候，好像“瞎子也得到了新光明”。因为他把诗人莎士比亚带到我们面前。

有时候我竟想把我应该学的东西丢去一半。你如果费了过大的劳力得到一个珍宝，你便不能享用它的好处。我以为一个人在一天之内，想读四五本各国文字，各种科目的书，不免要把读书原来的目的忘掉。一个人心中存着考试的目的去读书，慌慌忙忙地念下去，脑中所得到的不过是乱杂无章东一个西一个的印象，实在没有什么用处的。现在我心中的货品真是混杂极了，要想把它们来整理一下，恐怕是无望的。我每回踏进我心灵的境界，我的地位正如“瓷器店里的公牛”。无千无万的智识的零屑，像冰雹一般打到我们头上来。我想逃避，而各种的论文的精灵、学堂的鬼怪便在后追来。啊，我真希望（上天恕我存这个恶毒的希望！）把我特地来膜拜的偶像一齐都打碎。

大学生活中最可怕的鬼怪要算是考试了。我跟它们交手过好几次，把它们打倒好几次；但它又爬起来，阴森森地又来和我为难。经过了许多次的苦斗之后，我跟鲍勃·阿克莱斯一样，觉得我的勇气渐渐地从我身上渗漏出去。每逢这种灾难降临，事前几天之内你拼命地把神秘的公式、不肯消化的年月，挤进你的肚子里。这些真是不能下咽的食物，你气起来真想把科学、书本以及你自己都葬在海底深处。

最后，那可怕的一天到了。如果你觉得有充分的预备，在紧要的关头，能够把你脑子里的东西交出来，对付这艰难的工作，那么你可以算是好福气的人。但是你召集军队的喇叭声常常没有人理。最可恶的是，你正需要记忆力，正需要微妙的分析力的时候，它们便长了两翅飞去。你辛苦经营所搜集的一点事实，在危急的时候偏偏不肯替你出力。

“试将赫斯和他的事业做一简短的叙述。”赫斯？谁是赫斯，他做了什么事？这人名字似乎很熟悉。你狠命地在你的历史的囊里搜寻，好比在破布袋里找一块绸一样。你坚信这个东西一定在你的脑子里，而且就近在面上。那一天你翻检宗教改革的初期时还看见他，现在到哪里去了？你把各种的知识都搜集拢来，革命、残杀、教会的分裂，各种改制都翻过一遍，但是哪里有赫斯呢？最奇怪的就是，你所晓得的许多东西都不在考题里。你慌了，把袋子里的东西一齐都倒出来。角上那位教员却很安逸地在那里思想，一点都没有料到他给你的苦恼。

正在这个当儿，监学过来告诉你限定的时间已经完了。你恨不过把地下一堆垃圾踢开一边，径自走回家去。你心中不停地在打算如何起事革命，把教员不得考生的同意而出题的这个权利革掉。

我现在想起来，在这一章的最后几页中，我用了几个譬喻，给人家看起来未免可笑。这些譬喻正在我面前大摇大摆地来往，装出怪样子来嘲笑我。他们指点给我看瓷器店里那只牛，雹石般的碎屑向它四面打来；还有那个阴森面孔的精怪在那里——真是一群无家可归的怪物！让它们笑去。我所用的字眼，把我现在所处欲倒纷乱的环境正形容得淋漓尽致。我对它们的嘲笑，只做看不见。我现在郑重地声明，我从前对于大学的见解现在已经变了。

我未进拉德克利夫之前，我对于大学的生活抱一种浪漫的理想。现在这个浪漫的理想自然已消灭了；但是从浪漫转到现实这一段路程上，我学到了许多经验。如果我不亲身尝试，我决计不能得到这些知识。我所说的经验，其中有一个是很可宝贵的，便是忍耐。我们求学，应该像在乡下散步一样，须要闲暇不迫；而且同时要放宽胸襟，来接受四方的印象。这样求来的智识，好像没有声息的潮水，把深奥的思想，没有形迹地冲到我们的心灵上。“知识就是能力”，不如说知识就是快乐。因为有了知识——有了广阔渊博的知识——我们可以辨别真假、高低，晓得了人类进步各层次的行为和思想，我们就可以感觉到有史以来人类的宏大脉息。假使感到了这种脉息，而不发生一种向上的冲动，那么这个人一定是不能领会生命的音乐了。





第二十一章





我已经把我过去的事实，大略记下来；但是我还没有告诉你们，我怎样与书籍相依为生。书籍不但供给我乐趣，不但给我智慧，我还从书籍里得到人家用眼睛、用耳朵得来的知识。书籍在我的教育里的功用，比在别人要重要得多，所以我想从我初读书的时候说起。

在1887年5月里，我第一次念一篇整篇的故事，那时我才七岁。从那一天起直到现在，我手指所及的地方，一碰到印刷的东西，便不加选择地看下去。我前面已经说过了，在早期的教育里，我没有认真地读书，我也不按照计划地看书。

起先我只有几本凸版的书——入门的读本，几册儿童故事，还有一本论地球的书，叫作《我们的世界》，我想大概只此而已吧。但是我把这几本书念了又念，后来凸版的字竟给我摸光了，差不多辨不出是什么字了。有时候沙利文女士念给我听，她把短篇的故事、小诗，就我所能了解的拣几篇拼在我手上；但是我喜欢自己念，因为我欢喜把我所爱好的东西多念几遍。

我第一次到波士顿时，方才开始认真地看书。他们许我每天花几小时在珀金斯学校的图书馆里头。我从这个书架跑到那个书架，我指头触到什么书便拿下来看。我那时候真是肯看书，也不管十个字里懂得两个字，或一页里只认识两个字。那些单独的字眼，已经把我迷住了；但是我并没有有意识地，把它们保存在心中。那时代的我，一定很容易感受印象，因有好多字眼和句子给我保存在脑子里；而当时我对于这些字句，简直是莫名其妙。后来我开始谈话，开始写文时，这些字句便很自然地流露出来。我的朋友们，对于我字眼的丰富很觉诧异。我这样子莫名其妙地看书，也看了许多片段的书页（在那个时候，我想我从没有把一本书整部念完）和不少的诗。直到了我发现了《方特勒罗伊小公爵》，我方才把一部有价值的书好好地念完，而且明白书中说的是什么东西。

有一天，我的先生看见我在图书室角上翻阅《红字》。那时我才八岁。我还记得她问我欢喜不欢喜书中的皮尔。她又替我解释了几个难字。她于是告诉我她有一本好小说，讲到一个男孩子的事。她想我一定欢喜这本书，胜过《红字》。这部小说的名字，便是《方特勒罗伊小公爵》。她答应夏天到时，便念给我听；但是我们直到八月里，方才念这部书。我初到海边头几个星期之内，充满了新发现和新兴趣，竟把书本丢诸脑后。过了一时，我的先生到波士顿去，看望几个朋友，和我暂时分离。

她一回来之后，我们就开始念《方特勒罗伊小公爵》的故事。我现在还清清楚楚地记得，我们念这本有趣故事时，所在的地方及时间。那个时候是八月里很热的一个下午，我们俩同坐在一张吊床上。吊床是吊在屋外不远的两棵庄严的松树上。我们午餐一完，赶忙把碗碟洗好，预备留一个整的下午来念这篇故事。我们踏着长草向吊床走去，一路上许多蚱蜢纷纷地绕着我们，有的爬到我们身上。我记得我的先生一定要把身上蚱蜢一个个地拾起来丢去，方肯坐下来；我觉得这是无谓的浪费时间。吊床上都是落下来的松针，因为当我先生不在这里时这个吊床没有人用过。阳光晒在松树上，把松树的香味都引出来，四周的空气温柔和煦，还夹着一点海的气味。沙利文女士晓得我有许多东西不能懂，在未念之前，先把他们解释给我听。我们念的时候，她又把生字解释给我听。刚起头的时候，因为我生字太多了，沙利文女士时时刻刻把故事停了来解释。后来我明白了书中头绪，我一心一意都给书中的情节所吸引住，没有工夫去注意其中的生字了。沙利文女士以为很切要的说明，在我听起来只觉得不耐烦。后来沙利文女士手指拼字拼得酸了，不能继续下去；这是我头一次深刻地感觉我自己的缺憾。我把那一本书拿过来，想用手指来摸书中的字，当时那样急切的欲望，使我一生都忘不了。

后来经过我恳切地要求，阿纳格诺斯先生把这部小说制成凸版。我于是把它反复地念了又念，差不多能够把书中内容背出来。在我孩童的时期中，《方特勒罗伊小公爵》是我的最亲密温柔的伴侣。我不避累赘，把这些琐屑的事情写下来，因为这一回的念书和先前那种混沌杂乱的看书，完全不同了。

从那起，我对于书本便有真切的兴趣了。以后两年中，我在家里看了不少的书。到波士顿也看了好些书。我也记不得那时看的是什么书，及其先后的次序。但是我晓得我那时所看的书中，有以下这几本：《希腊英雄传》，拉·封丹的《寓言》，霍桑的《神话故事》和《圣经故事》，兰姆的《莎士比亚故事集》，狄更斯的《写给孩子看的英国历史》，《一千零一夜》，《瑞士人鲁滨逊一家》，《天路历程》，《鲁宾逊漂流记》，《小妇人》，《海蒂》（这是一部很美的故事，后来我在德文里又念一遍）。我看这些书，都在功课和游戏外所余下的时间内，越念越高兴。我并不把他们来分析研究。我也不知道里面文章的好坏。我也不管著作者的本人及其体裁。他们把这些珍宝放在我面前，我便收纳下来，正如我们领受阳光的温煦和朋友的爱情一般。我欢喜《小妇人》这本小说，因为它使我觉得不盲不聋的一般，男女小孩和我也没有多大的分别。我的生活和外界有许多地方不能接触，我只好到书本里去得一点外面的消息。

我并不喜欢《天路历程》，我好像没有把它念完。我也不爱看拉·封丹的《寓言》。我第一回念这本《寓言》，念的是英文译本，并不觉得怎样满意。后来又把法文的原本来看一遍。虽然里面描写得很不错，文章很好；我对于他的感情，并没有进步一点。我也不知道什么缘故。但我对于一切禽兽作人言，学人举止的故事，都不大欢喜。我心中给那些禽兽的奇形怪状所占据，没有空去留意到故事中的教训。

而且拉·封丹《寓言》中的教训，并不能引起我们最高尚的道德思想。在他所谓最高的道德，便是自利和理性。他的各篇寓言中有一个一贯的思想，就是：人类的道德完全起于自利的心，如果能用理性来节制自利的心，我们便得到幸福。据我看起来，自利心是一切罪恶的根源。但我也许是错了，因为拉·封丹对于人类观察的机会一定是比我要多许多。我倒并不怎样反对那些含讥带讽的寓言，但是叫猴子、狐狸来宣传伟大的真理，我却不能赞成。

我对于《丛林故事》和《我所知道的野生动物》却很欢喜，里面的禽兽很能引起我的同情和兴趣。它们是真真的动物，并不是用来讽刺人类的。看书的人对于它们的爱情，它们的怨恨和同情，会为它们的喜剧而笑，为它们的悲剧而哭。假使这种故事里有什么教训，那教训也一定是很隐微而不显露在面上的。

我的心和“古代”这个观念一接触，便如一朵花一样很天然地、很高兴地开放起来。希腊——古代的希腊，对我好像有一种神秘的吸引力。在我的想象中，希腊的男女天神好像还在地上行动，和人类当面交谈。我的胸中藏着几个神龛，供奉着我最心爱的几位神。希腊的一切的水仙、英雄、半神半人我都认识，而且都喜欢——不，不，不能说都喜欢，美狄亚和伊阿宋那样贪暴无度，是不容宽恕的。我常常疑惑为什么上帝让他们干了许多坏事，然后才责问他们。我不懂为什么——

上帝默默无言，

眼看着罪恶在他的宫中爬过去。

我谈《伊利亚特》时，希腊真变作我理想中的乐园。我早已晓得特洛伊城的故事，所以我刚会了希腊的文法，便能够把希腊诗中的大意搜求出来。好的诗，不论是英文的或希腊文的，只要你有易感的心，便无须其他的说明了。世上有不少学者，把好好的诗用他们的分析、附会、批评弄错了。假如他们能够了解这个简单的道理，我们真感谢不尽！我们要了解一首好诗，并无须能够把诗中每个字说得明明白白，或把它的文法的属性以及句中的地位弄清楚。我晓得我的教授在《伊利亚特》这篇诗里所得到的好处要比我多。但是我并不贪心，人家学问比我高，他由他高去。但是他们确有博大精深的学问，他们也不能够把读这首史诗时所得的乐趣测量一下。我呢，自然也不能够。我每读到《伊利亚特》诗中最好的几句时，我觉得我的灵魂飘飘然飞出去，脱离尘世的狭隘拘束的环境。我把我的形体上的缺憾也忘了——我的世界是在上面，广阔无际的苍天，是我的住处了！

我对于《埃涅阿斯纪》的热忱，不如对于《伊利亚特》的高，但我也很爱《埃涅阿斯纪》。我竭力想独自地把它念一遍，能够不用字典，不靠注解，便不去求助他们。我喜欢把其中最悦我意的几节翻译出来。维吉尔，《埃涅阿斯纪》的著者的描写很妙；但是他诗中的人和神，好像带了伊丽莎白时代的面具，很文雅地活动于热情、争斗、怜悯、恋爱之中，不比《伊利亚特》诗中的人物，那样放肆地舞蹈高歌。维吉尔的诗温柔静穆，好像月光底下的阿波罗石像。荷马便不同了，好比一个美丽活泼的少年，风飘着头发，站在日光之中。

在书籍中，飞来飞去，真是多么便利呀！从《希腊英雄传》到《伊利亚特》，不需一天的路程；但是这条路也不是十分好走的。本来可以飞腾地兜转世界好几次；但我却不得不穿越文法、字典的荆棘，慢慢地一步一步踱过去。路上还有陷阱，叫作考试，这种考试是学校当局故意安置好，来阻挠寻求真理的人。这样艰苦的“天路历程”，因为最后的报酬，似乎不妨忍耐一点。但我只觉得它太长，似乎是不完；然而我却不时在转角处，碰到意外的好景致。

堂表兄弟姊妹都是“Cousin”。——译者注



我很早就念《圣经》。那时候我念虽是念，要懂它却差得远。现在想起当时我竟不能领会《圣经》中美妙的节奏，真是不可解。我记得在一个下雨的礼拜天早晨，无事可做，我就求我的“表姐”  把《圣经》中的故事念一段给我听。她虽然不信我能了解，她却肯把约瑟和他的弟兄的故事用手指拼给我听。不知怎样，我对于这故事不能发生兴趣。那很特别的体裁和那重复的叙述，使人觉得这故事荒唐缥缈，发生于荒远的迦南地方，和我们的生活没有关系。我听厌了，竟睡着了。还没有听到约瑟的兄弟们穿了五色的衣服回到雅各的帐篷里，撒一个大谎，那一段。我至今不懂为什么在那时代希腊故事能够吸引我，而对《圣经》里的故事我却不感到兴趣。也许因为在波士顿地方，我曾经结交了几个希腊人，他们对于本国故事的热忱把我鼓舞起来。至于犹太人和埃及人我没有认识一个，也许因此竟把他们当作野蛮的民族，以为他们的故事都是后人杜撰出来的。这种猜度，在那时，我以为已经可以解释《圣经》中古怪的名字和重复地叙述了。奇怪得很，我从来不以希腊人的姓氏为“古怪”。

我后来从《圣经》中所得到的好处，是什么样呢？好几年来我念《圣经》，越念越兴奋，越高兴。我爱《圣经》，胜过其他的书；然而《圣经》中有许多地方，为我的天性所不能堪的。我真不愿把《圣经》从头念到底，但我有时却不能不如此。我以为我从《圣经》里所得到的历史和圣经来源的知识，还不能抵消里面我所知道的各种可憎的事实。我和豪威尔斯同意，希望把过去的文学的丑恶的部分都除去；但我也不欢喜人家把这些大文学来改头换面，或弄得奄奄无生气。

《圣经》里《以斯帖记》那一章的叙述，单纯直接，留下一种可怕的深刻的印象。以斯帖站在她可恶的丈夫面前那一节，真是生动极了。她知道她的生命是在她的丈夫手里，她知道在她丈夫的盛怒之下，没有人能够保护她；然而她勉力抑制她的恐慌，走到她丈夫的面前，抱着最高尚的爱国心，胸中只有一个念头：“如果我死，那就算了；如果我能够免于死，那么我的民族都得不死了。”《路得记》那一章，东方色彩何等浓厚！！但这些质朴的乡人的生活和波斯京城的生活又何等不同！路得又忠心又温柔，我们看见她和一群收割者站在波动的谷田里，谁能够不欢喜她？她的美丽无私的精神在那暴虐黑暗的时期中，好比一颗光明的星。像路得那种的爱情——超越宗教信条和种族成见的爱情——在全世界上是不容易找到的。

《圣经》给我一种深沉的安慰：“看得见的东西是暂时的，看不见的方是永久不灭的。”我自从欢喜看书以来，我就欢喜莎士比亚。我也记不得我什么时候开始念兰姆的《莎士比亚故事集》，但是我晓得我那时候，是抱着儿童的见解和儿童的好奇心，来念这些故事。《麦克白》所给我的印象似乎最深。我只念了一遍，里面的一针一缕都永远印在我的记忆上。过了好些时候，在梦里这些幽灵和女巫还在追逐我。我能看见，明明白白地看见，那把剑和麦克白夫人纤白的小手。那可怕的血迹，好像就在眼前，就是那忧惧的麦克白夫人所看见的，也不过是这样。

我读过了《麦克白》后，便读《李尔王》。我读到格罗斯特的眼睛被挖去的一节，真是不寒而栗，这个情景使我毕生不会忘记。我怒极了，手指不能动弹，坐在那里僵了好一刻工夫。我的头涔涔然，血管很沉重地一下一下在跳动。我幼稚的心里所能有的愤恨都迸发出来。

夏洛克跟撒旦在我心里总是连在一起，大概我当初在同一时期内认识了他们。我记得我那时很可怜他们。我心中有一种淡漠的感想，觉得即使他们要努力为善也做不到，因为没有人肯帮助他们，没有人肯给他们自新的机会。就是现在我心中还不能够深恶痛绝他们。我常常觉得这班夏洛克、撒旦、犹大们，不过是完美的车轮中几根断辐，将来总得修补好的。

我跟莎士比亚初次会面，便留下这么许多不快意的痕迹，真是怪得很。至于那般光明、温和、轻盈的戏剧（现在我最爱这一类），当初反而没有什么影响。也许这些轻盈的戏剧，正是儿童时代欢乐光明的反照，所以对于儿童没有反应。“世上捉摸不定的东西无过于儿童的记忆了。儿童记忆中，哪一种东西能够保持，哪一种随时丢去，真是不能预料”。

从那时到现在，我把莎氏的戏剧念了好几遍，有几节还能背出来，但我不能说我最欢喜哪一篇。我的嗜好跟我的心境而变。莎氏的小诗，对于我也有美妙新鲜的意义，正不下于他的戏剧。我虽然爱莎士比亚，叫我用批评家所加于莎氏的解释来读莎士比亚，却是非常枯燥无味。我从前常常努力把它们的注解记住，但我总是厌倦失望而止。后来我便打定主意，决计不再尝试了。这个决心到现在读基特里奇教授所教的莎氏功课，再不能守下去了。我知道世上有许多东西，莎氏里也有许多东西，为我所不懂的。我很高兴看见人家把一层一层的帷幕慢慢揭开，把思想和美的新境界显露出来。

除诗歌外，我最爱历史了。我碰到历史书便拿来念，也不管他是枯燥的事实与年月的目录，或是格林所著的公平而且生动的《英国民族史》；也不管他是弗里曼的《欧洲史》，或艾默顿的《中世纪》。我在十三岁生日时，收到斯温顿的《世界史》。这本书使我初次明白历史的真价值。这本书现在虽认为不甚可靠，但我仍旧把它收藏起来，作为我的宝贝之一。从这部历史里，我知道各种民族怎样在地面上分布开来，在各地建设城市。几个伟大的统领者怎样蔑视一切，怎样一开口便夺去了几百万人的幸福。各国人民如何在艺术和科学界中打头阵，把荒地开垦好，为将来的树木留地位。世界的文明怎样经过一个腐朽的时期，然后像凤凰般重新苏生于北地民族之中。世上伟大聪明的人如何提倡自由、宽容、教育，来拯救全世界。

我在大学里也念了一点德国跟法国的文学。德国人重视“力”过于“美”，重视“真实”过于“习俗”。在平常生活里如此，在文学里也是如此。德国人无论做什么事，总带一点斩钉截铁的猛气。德国人的语言文字，不是用来耸动别人。他胸中有火一般的思想，如果不给他一条出路，要爆发开的。

德国文学里还有一种沉默的气味，我也很欢喜。然而我以为德国文学里最可自矜的一点是：能够认识女子牺牲自己的爱情来拯救别人的伟力。这个思想在德国文学里到处都可以看见。歌德在《浮士德》里，把这个意思用神秘的诗句表现出来：

一切暂时的东西，不过是一种象征。

世界的缺憾，到这里变为圆满。

不可言状的，在这里居然成功了。

女性的灵魂带我们往前走。

在我所读过的法国文学家中，我最欢喜莫里哀跟拉辛。巴尔扎克跟梅里美的著作里，也有很好的东西，新鲜强烈，像海面上吹来的风。阿尔弗雷德·缪塞简直不成话！我很崇拜维克多·雨果——他的天才，他的卓越不凡，他的浪漫主义，我都钦佩；但我对于他却没有强烈的爱好。然而雨果、歌德、席勒和各国其他大诗人，都是宇宙间永久事物的表现者，我的灵魂很恭敬地跟随他们到真、善、美合一的境界。

我这一段关于书籍伴侣的叙述，恐怕写得太长了。然而我所提及的，只不过我最心爱的几个文学家。人家看见我只说起寥寥几个名字，很容易误会，以为我在书籍中的交游是很不广了。我爱各文学家，因为他们各有各的好处——卡莱尔的质朴及虚伪的排斥；华兹华斯的人类与自然合一的教训。我爱胡德的奇特和意外的妙句。我爱赫里克的异样的风味和他诗中的百合与玫瑰的香味。我爱惠蒂尔的热诚和正直。我认得他，我们的友谊使我格外欢喜念他的诗。我爱马克·吐温——谁能够不爱他？就是神仙们也爱他。他们给他各种的智慧；又怕他变作厌世者，再给他一道爱情和信仰的彩虹。我欢喜司各特的新鲜、勇气和爽直。我爱一切像洛威尔那样的文人——他们的心池在乐观的阳光中起泡，成为快乐和善意的泉源；有时夹着一点怒气，还加着一丝同情和慈悲心。

总而言之，文学是我的理想国。在这国里我的地位跟别人相等，没有什么感官的缺憾，妨碍我享受书籍伴侣的美妙的谈话。他们和我交谈，绝没有什么困难或不自然的地方。我所学的，人家所教给我的一切东西，和他们的“广博的爱，高尚的布施”比较起来，真是微不足道了。





第二十二章





读者诸君看过了前面论书籍的那一章，不要以为我除了看书外，没有别的娱乐。我的娱乐很多而且花样也不同。

我在前面几章中，曾经几次提及我对于乡村和户外运动的嗜好。我年纪很小时，就会划船、游泳。我在马萨诸塞的伦瑟姆那一个夏天，我差不多整天在小船上度日。有朋友来看我时，我最欢喜带他们同去划船。我自然不大会操纵船的方向，船尾上常常有一个人坐着替我把舵。有时候我竟独自划，不叫人家管舵。借岸上水草、百合、灌木的香味来驾驶我的船，真是极有趣的事。我所用的桨，是用皮带束在环上，使它不致脱落。我从水的抵抗力，可以知道两边的桨是不是平衡，船是不是逆流而进。我欢喜跟风力、水力相对抗。坐在坚固的小船上，使它听命于你的意志、你的筋力，轻轻地在闪烁、倾斜的浪上滑过去，同时感觉到汹涌的波浪不停地在打击——世上有什么事比它更快意吗？

我也欢喜驾驶小艇，在月夜更妙。你们听见了不免微哂。我当然看不见月亮从松林后出来，轻轻地度过天空，留下一道光明的路线给我们仰望；但是我知道月亮是在哪儿。当我睡倒在垫子上面，我的手插在水中，我好像能够感觉月亮衣裳的闪光。我们从荫蔽的小港、小湾里出来时，我便骤然感到空间的宽阔，一种光明的暖气把我包围住。我也不晓得这是树里发出来的太阳的热气，还是从水中来的。在城市中心，我也常常碰到这种奇异的感觉，大概总是在风雨的日子及晚上。这种感觉好像温暖的嘴唇亲着我的脸。

我也欢喜坐帆船。在1901年夏天，我到新斯科舍去，这是我头一次和海洋的接触。在伊万杰琳的故乡——朗费罗的诗把这个地方添上一层神秘的意味——住了几天后，我便和沙利文女士到哈利法克斯去。那个夏天，我们大半的时间是在哈利法克斯。那个海港是我们的乐园。我们坐着帆船到贝德福德湾，到麦克布岛，到约克堡，到西北军港去逛，真是有趣极了！晚上我们在那般庞大、静默的战舰的阴影中，度了许多安逸、美妙的时间。这种生活何等有趣，何等美妙！在我的记忆上，这个情景终生不会忘掉。

有一天，我们遇到了一个惊心动魄的经验。在西北军港地方有一竞渡会，各战船上的小艇都来参与。我们搭了帆船跟其他的帆船同去参观。我们前后左右有几百只的小帆船在水面摇摆。那时海面很平静。比赛完了之后，我们回家去时，我们团体中有一个人，看见一朵黑云从海里飘进来。黑云越长越大越厚，后来竟把天空完全遮没。于是风起了，浪头跟看不见的阻碍在挣扎。我们的小船毫无惧心地跟风浪抵抗。所有的帆都张着，绳子拉得紧紧，船身好像坐在风上。我们的船在浪里旋转，一会儿给一大浪头推上去，一会儿又跌下来，水花四溅，好像在怒呢。主帆放下来了。我们转移帆向，跟风涛搏斗。那时风势真猛，把我们的船赶来赶去，不能自主。我们的心怦怦然跳，我们的手在颤动——不是为恐惧，是为刺激太烈。我们胸中有维京人（古代北欧海盗）的勇气，我们知道我们的舟子能够对付这个危难。他曾经经过许多风波，他的稳定的手，熟于水性的眼睛，使他安然出险。港里的大船和兵舰，在我们旁边经过，对我们致敬。水手们大声欢呼，称赞我们的船主，驾着风浪中的唯一的小帆船。后来我们到码头时，我们已经饥寒交并，疲倦不堪。

一个勇敢的印第安土酋。——译者注



去年夏天，我住在一个乡村的幽静的一隅。这个乡村是新英格兰最可爱的诸村之一马萨诸塞的伦瑟姆。这个地方和我关系极深，我所有的快乐和悲伤，差不多都跟他相连。红庄在菲利普王  之池的附近，许多年来是钱柏林先生的家，也是我的家。我想起这般好朋友的仁惠，想起跟他们相处的快活日子，心中还充满了感谢。那时我最欢喜和那般小孩结伴。他们在林中的乱跑、水中的嬉戏，我都参加。小孩们喋喋多言，说个不休。我告诉他们鬼怪、英雄以及机巧的熊的故事，他们真是高兴。这些情景追想还有余味。钱柏林先生把树木野花的秘密启示给我看。过了一时，我能够用精神的同情，来听橡树中树液的流动，看见树叶上阳光的闪烁。

树根埋在乌黑的泥土中，

能够领略树顶的欢悦，

想象上面的太阳、天空、飞鸟。

这是由于自然的同情，所以我……

也能够理会看不见的东西。

我以为每个人都有一种特殊的感觉，能够接受自古以来人类所经验的感情和印象。每人的下意识中，都有青青的田地、喁喁的流水的回忆。虽然失去了视官和听官，也不能磨灭。这种先代遗留下来的本能，好像一种第六觉——一种合视觉、听觉、触觉而为一的灵觉。

我在伦瑟姆有许多树木的朋友。我最得意的，是一棵很好看的橡树。我有朋友来，总带他们去拜望这棵树。这棵树长于临着菲利普王之池的一个崖上。对于树木有研究的人说，这棵树总有八百年或一千年的寿命。有一个传说，菲利普王在这个树下，一瞑而不复视。

我还有一棵树的朋友，比那棵大橡树要蔼然可亲多了——就是那棵长在红庄门口空地上的菩提树。有一天下午在大风雨中，我觉得房子墙上骤然砰然一震。不等人家告诉我，我就晓得是那棵菩提树倒了。我们出门去看那位饱尝风雨飘摇的英雄，他曾经努力奋斗过；现在很悲壮地倒下来了。我看他那样卧在地下，心痛如割。

但是我不要离题太远，我要告诉你们的是去年夏天的生活。考试一完，我便和沙利文女士同到这块青翠的幽僻的所在。我们在那里有一所村舍，就靠在伦瑟姆的一个湖边（本地最有名的三个湖之一）。在此地，晴朗的长昼都任我自由处置、工作。大学及城市喧嚣的生活，都弃之脑后。在这里，我们还不时听到世界上传来的余音——战争、联盟、社会冲突，等等。我们听见辽远的太平洋的无谓的、残酷的战事，资本和劳工间的争斗。我们知道在我们这乐园之外，人类是用血汗来制造历史，享不到一点清福。但我们不大把这些事放在心中。这些事情过了一时，便会消灭。这里有的是湖水、树木、雏菊点缀着的宽阔的田地，带着芬香气息的草原——它们方才是永久不灭者。

有许多人以为除了耳朵、眼睛外，人类没有别条路能够得到外界的印象。他们很诧异我怎么能够觉得在城市街上和在乡村路上的不同？乡村没有砌好的路，此外便没有什么异点了。他们不知道我的全身都能感觉周围的环境。城市中的轰轰隆隆给我的神经，以莫大的打击。路上看不见的群众的不断的步履声，我也感觉得到。各种不和谐的喧嚣使我心神不安。载重车在硬路上磨碾的声音，机器的单调的铿锵声，在平常人有路上的景致来分开你们的注意，还不觉得怎样；在我却是难受极了。

在乡下我们所看见的是自然的艺术。我们看不见拥挤的城市中的苛虐的生活竞争，我们心中不觉得难过。我曾经到贫民所住的狭道、污秽的街道上去看过几次。我心中愤怒极了。想不到上等社会人竟能够安心足意住在华丽的房子里，长得漂亮康健；而让别人去住在幽暗可怕的屋里，变为丑劣、枯萎，畏缩的人类。这些污浊巷中挤满了许多衣不蔽体、半吃半饿的小孩。你伸出手去摸他们，他们赶紧缩开，好像怕你打他们一样。这般可怜的小孩们，常常在我心中萦绕，给我以不断的苦痛。还有那般男子妇人，好像被压束的树木，枝干蜷曲，失其本性。我曾摸过他们硬而粗糙的手，知道他们的一生是一个不断地挣扎，不断地失败。他们的劳力跟他们的机会相差太远了。我们常说日光与空气是上帝赐给人人的恩物，不需花钱来买。这句话靠得住吗？在那般灰色的街巷中，阳光是照不到的，空气是污浊的。世上的人呀！你们剥削而遗弃你们的弟兄。你们每餐祷告：“上帝天天给我们面包。”不知道世上有多少人没有面包吃！唉！人类为什么不离开城市，离开城市的灿烂、烦嚣、金钱，而回到乡下的田亩、农林、单纯质朴的生活？这样子，我们的孩童方能够完满地发育，像那般庄严的树木一样，他们的思想将像道旁野花那样芬香纯洁。我在城里做了一年的工，然后来到乡下，所以不能不常常想到这类事情。现在我的脚又踏到柔软而有弹性的土地。我又能够顺着绿草的路，到长满凤尾草的溪涧边去玩耍，把我的手指浸在潺潺的流水中。我又能够翻过石墙跑到绿野中——那挟着狂喜而低昂起伏的绿野。我真高兴极了！

除了散步外，我也欢喜坐在双人脚踏车上去兜一圈。迎面吹来的风，座下的铁骑的波动，也是极惬意的事。这样的乘风驰逐，使我发生一种轻飘有力的感觉。这种运动使我的脉搏跳舞，我的心高歌。

不论是走路、乘船、坐车、骑马，如果做得到的话，我总带着我的狗做伴。我有好几只狗朋友——庞大的獒，目光柔和的西班牙长耳猎犬，树林中的能手塞特种猎犬，忠实、丑陋的公梗犬。现在我最宠爱的一只狗是公梗犬。它的家世很长，它有一条弯曲的尾巴，一副狗国中最可笑的面孔。我的狗朋友好像知道我的缺憾。我一个人没有伴的时候，它们总贴近在我身边。我很爱它们那种亲昵的表示，动人怜爱的摇尾。

逢到下雨不能出去的日子，我像别的女孩一样，想出种种法子来消遣。我爱编织东西。我爱自由任意地看书，这里看一行，那里看一行。有时我跟朋友下一盘象棋或西洋跳棋。我下棋有一种特制的棋盘。棋盘的空格陷下去，棋子可以很稳定地插在里头。黑子是扁平的，白子项上是圆的。每个西洋跳棋棋子都有一个孔，可以放进一只铜球，所以分别国王跟其余的兵丁。至于象棋子则白子大于黑子，我只要把手在棋盘上轻轻摸一过，便知道对手的棋步。每走一步，棋子从这个孔中移到别个孔中，不免震动一下，我因此可以知道什么时候该轮到我了。

如果我只一人在屋里，觉得无聊，我便玩单人纸牌游戏（跟中国的“过五关”相近）。我很欢喜这个游戏。我所用的纸牌右上角处做了盲人符号的记号（一种点制盲人文字），标明纸牌的种类及数目。

如果有小孩子在身边，那是再好没有了，我可以跟他们嬉戏。我觉得就是极小的小孩，也是很好的伴侣。我很高兴，小孩们大概都欢喜我，他们领着我各处走，告诉我他们以为有趣味的东西。他们自然不能够用手指拼给我听，我想法从他们的口唇动作来猜他们的意思。假使我仍旧不明白，他们便用手势做给我看。有时我误解他们的意思，做错了一件事，他们便纵声大笑；而我们的哑剧还得重新来过，我常常说故事给他们听，教他们新鲜的游戏。这样子时间便很快过去了，我们大家都快乐满足。

我从博物院、美术品店里，也得到不少乐趣和灵感。许多人一定很诧异，没有眼睛的帮助，我的手怎么能够从僵冷的大理石上摸出动作、感情及美丽来。但是我的手指从美术品上，确实得到很真切的乐趣。我的指尖循着线痕起伏，能够探出美术家要想描摹的思想和感情。我从众神、英雄像的脸上，能够感到怨恨、勇敢、恋爱的表情。我一向能够摸活人的脸而知道他们的感情，从狄安娜（司猎女神）的姿势上，我能感觉到森林中的自由及秀美；我能感到那个能驯服狮子，抑制最强烈欲望的精神。维纳斯（爱神）身体的安逸和优美，使我心神愉悦。巴里的铜像，把丛莽中的秘密都泄露出来。

我的书房的墙上，挂一块荷马像牌，挂得不高，我可以随时拿下来，用敬爱的心来摸他那副英俊、悲哀的脸。那个庄严的额上的皱纹，我没有一痕不熟悉；这些都是一生辛苦奋斗的痕迹。那双无光的眼睛，渴想他所最爱的希腊的光明与蓝天，但是始终得不到。那副优美的口齿，坚决、忠实而温柔；这真是诗人的脸，饱经忧患的脸。他的缺憾我最能了解。那漫漫无尽的长夜——

在正午的烈日之下，我只感到黑暗，黑暗，黑暗。

绝对的黑暗，无可救药的黑暗，

永远没有光明的希望！

在我的想象中，我好像能够听见荷马的歌声。他暗中摸索，蹒跚而行，从这个营帐到那个营帐，跑来跑去，唱歌给人家听。他唱的是人生、恋爱、战争及一个英雄民族的事业，他的歌词壮丽美妙极了。这个盲诗人因此得到一永久的皇冠，世世代代的钦仰。

我常常想，人的手也许比眼睛更会感觉雕刻的优美。那般合于节奏的线痕，我以为视觉的领略，终不如触觉来得微妙。无论如何，我晓得我能够从众神的石像上，感到古希腊人的情感。

我还有一种娱乐，就是看戏，不过这是难得碰到的。我欢喜人家把戏台上的表演说给我听。这好像比看书要生动多了，你好像自己置身于这故事之中。我曾经见过几位著名的戏子。他们迷人的力量真不小，他们能够使你忘了空间时间，恍惚置身于过去的浪漫时期中。埃伦·特丽小姐，有一次许我摸她的面孔及她的衣服。她那时扮做我们理想中的皇后，有一种神圣不可侵犯的庄严。亨利·欧文爵士佩着国王的符号，站在她身边。他的一举一动中都显出伟大的智慧，他的容貌无一处不露出一种驾驭人物的王者气象。在这乔装的国王的脸上，我觉得有一种辽远的、不可捉摸的悲伤。

我也认得杰斐逊先生，我很荣幸有这样一个朋友。每逢他上台时，如果在本城里，我总得去看。我头一次看他的戏是在纽约，那时我还在纽约学堂里念书。那次他演瑞普·凡·温克尔。我虽然曾经念过这篇故事，但瑞普那迟钝的、古怪的、和易的神气，看了这次戏后方能十分领略。杰斐逊先生表演得凄楚动人，使我心神怡悦。我的手指上还保存着老瑞普的印象，一生不会忘掉。闭幕之后，沙利文女士带我到后场去看杰斐逊先生。我用手去摸他的奇特的服装，他的飘飘然的头发跟胡子。他许我抚他的脸，因此我能够拟想瑞普从二十年深睡中醒转来时的状况。杰斐逊又表演给我看那可怜的老瑞普，怎样颤颤巍巍地站起来。

他在《对手》一剧中的表演，我也看过。有一次我在波士顿去看他时，他把《对手》戏中最出色的几节表演给我看。客厅就当作戏台。他和他的儿子坐在那张大桌子边。鲍勃·埃克斯便动笔写他的挑战书。我的手跟着他的一举一动一刻不放过。我能觉得他的滑稽的姿势、可笑的错误。假使把这故事拼给我听，一定没有这么真切。过一会儿他们俩便打起来。两把剑此往彼来，敏捷非凡。后来可怜的鲍勃渐渐招架不住，心中着慌。于是那位伟大的戏子，把外衣一拉，嘴唇一扭。一刹那间，我好像在瀑布村中，好像觉得施耐德的蓬松的头靠在我的膝上。

杰斐逊先生把瑞普·凡·温克尔中最妙的对话背给我听，在这里笑和泪混在一起，不可分解。他教我把戏中应有的表情和动作指点出来。我对于戏剧的性质，是莫明其妙的，只好乱猜乱说；但他照我的话表演得精妙非常。瑞普的嗟叹自语道：“一个人一离开家乡，便这么容易给人家忘了吗？”瑞普久睡之后，找不到狗和枪时的惊皇失措，瑞普和德尔克签约时可笑的犹疑不决；这好像都是从生活中直接提出来的片段，这才是我们理想中的人生。

我还记得我头一次看戏的情景。那时我才十二岁。童伶艾尔·莱斯利在波士顿表演，沙利文女士带我去看她的《王子跟穷人》。那出戏中的相间的哀乐，那位美妙的童伶，我毕生不会忘记。幕闭之后，我到后台去会见那位丽服的童伶。艾尔站在那儿，金黄的头发，飘散于她的肩上，满面笑容。她虽然刚才对大众表演过，毫无疲乏或羞涩的样子。我新近才学说话，我先已把她的名字念得很熟，庶不至于说错。我说了几句她都懂，伸出手来和我招呼。你想我那时是何等的快乐！

所以你看我的生活，虽然有这么许多的缺憾，我仍旧能够和美的世界相接触。无论什么东西都有它的妙处，就是黑暗与寂默也是这样。因此不论我的环境如何，我总能够知足。

人生的大门紧紧地关着，我独自坐在门口等候，有时不免枯寂不堪，好像包围在冷雾中间。门内有的是光明、音乐、亲密的友谊，但我是不能进去的。运命——沉默不仁的运命挡住门口。我很想质问他的谕旨，我的心还是热烈不肯安分；但已经到了喉咙口的无益的怨恨的话，又咽下去，好像收回去的眼泪，只好藏在心头细细地寻味。我的灵魂给枯寂完全包围住。忽然来了一线希望，带着笑容轻轻地在我耳边说：“只要能够自忘，便得快乐。”所以我努力想把人家眼中的光明作为我的太阳，人家耳中的音乐作为我的节奏，人家面上的笑容作为我的快乐。





第二十三章





我一生受了许多人的恩惠，我真想能够把他们的名字都放在这篇文章里。其中有几个已经留名于文学里，为众人所仰慕。其余的大多数，读者大概没有机会认识。他们虽然不著名，他们的影响却是不朽的，寄存于他们所陶冶的许多高尚的人格中。我们一生中最可纪念的，是新结识的好友。他们的气味好像一首绝妙的诗。他们的握手充满了不言而喻的同情。他们圆满的、芬香的性情，使躁急的人得到一种超然的安息；一切的忧虑跟烦恼，好像噩梦般都云散烟消。正如我们醒来时用新鲜的目光、新鲜的听觉，来领略真实世界的美丽跟和谐。日常极无关系的事物，骤然间显出灿烂的前途，好像一朵新开的花。总而言之，有了这样的朋友，在我们的身边，我们对于一切都可以放心。我们从前也许不认得他们，以后也许不会再碰到他们；但他们心平气和的人格，对于我们的烦恼，好像一剂清凉散。我们同他们接触得到安慰，正如海洋的盐卤时时受新鲜泉流的浸灌。

常常有人问我道：“人家跟你谈话，你不觉得厌烦吗？”我实在不大懂这句话的意义。我想好管闲事的蠢人——新闻记者特甚——一定是惹厌的。还有一种人自视甚高，专好降格来跟你谈话，我也不欢喜。他们好像故意缩短步伐来跟你同走，这种做作，使人难堪。

各人的握手，在我看起来，很可以表示各人的性情。有的手傲慢非常。我会逢到枯寂寡欢的人，跟他们僵冷的手指接触，好像跟西北风拉手。有一些人心里充满了阳光，他们的握手使人高兴。就是儿童小手的牵攀，也能引起我的无穷好感，正如你们的对于含情的顾盼一样。诚恳的握手，亲密的信，都给我以真实的快乐。

我有许多远方的朋友，我从来没有会见过。人数既多，我常常不能一一回复他们的来信。但让我在这里声明一下：我虽然不曾充分地报答他们，我对于他们的好意，是很感激的。我荣幸地很能够和许多非常的人物会面交谈。只有布鲁克斯主教的朋友，方才知道跟他相处的乐趣。我年纪很小时，就欢喜坐在他的膝上，一手抓住他的大手。他用美妙的辞句讨论上帝与心灵世界，沙利文女士把他的话拼在我的另一手上。我用儿童的惊奇与欢悦来听他的话。我的理解力自然够不上他的程度，但是我从他那里得到生活的兴趣。每回离开他时，我总带走一个美妙的见解。我渐渐长大，这见解也渐渐长得更深更美。有一次我表示不懂，为什么世上有这么许多的宗教？他说：“海伦！世上有一个无所不包的宗教，就是爱的宗教。以你全副的感情，全副的灵魂，爱你的天父。尽你的力量，爱上帝的每个儿女。牢牢地记住，善的前途比恶的前途要远大得多。这样子，你便领到了天国的钥匙。”他的一生便是这个真理的实例。在他的高尚的灵魂中，爱跟渊博的知识和信仰调和在一起，变为一种神智。他看见：

一切解放者，提高者，

一切谦虚、温柔、安慰中间，

都有上帝的存在。

布鲁克斯主教并不曾把什么特别的信条来教我。他把两个意思铭刻在我心中——上帝是我们的父亲，人类是我们的弟兄。他使我知道各种各式的宗教，都以这个真理为基础。上帝就是爱，上帝是我们的父亲，我们是他的儿女。所以黑云蔽天，总有破裂的时候。真理虽然暂时受屈，罪恶不会得到最后的胜利。

我在这个世界上已经很快乐，没有空闲去思索将来的事情；但我总忘不了我有几个好朋友，在美丽的天国中的某处等着我。虽然他们已经过世了许多年，我总觉得他们长在我的身边。如果他们忽然抓住我的手，跟我说几句亲密的话（像他们未逝世前那样），我也不以为怪。

布鲁克斯主教去世后，我曾经把基督教的《圣经》全部念过。我也看过几本以哲学眼光论宗教的书，如斯韦登伯格的《天堂和地狱》，德拉蒙德的《人类的进步》等；但我总觉得无论哪一种宗派，哪一种信条，都不及布鲁克斯主教的爱的信条，更能满足我们灵魂的需要。我认得亨利·德拉蒙德先生，他的握手有力而亲热，使人感激。他富于同情，态度和蔼，知识又广博，跟他在一处，总不会觉得沉闷。

我还记得我头一次和奥利弗·温代尔·霍姆斯会面时的情景。他约沙利文女士带我在一个礼拜天的下午同去看他。那时候是初春天气，我刚刚学会说话。我们走进他的图书室。他坐在墙炉边一张大的靠手椅子上，炉中火光熊熊，还夹杂着爆裂的声音。他坐在那里沉思——据他说是追想往日的事情。

我说：“而且听查尔斯河的喁喁细语。”他答道：“不错！查尔斯使我联想到许多亲密的回忆。”房中有纸头跟皮革的气味，我知道这里一定有不少的书。我盲目地伸手乱摸，拿到一本丁尼生的诗集。沙利文女士一告诉我这是什么书，我便背诵——

Break, break, break

这是丁尼生的诗句，为怀旧而作。——译者注



On thy cold gray stones, O sea！

霍姆斯自己作的一首诗。——译者注



还没有念完，我骤然停止，不能继续下去，我觉得我的手被眼泪沾湿。我竟把那可爱的诗人弄哭了，我觉得极其不安。他叫我坐在他的椅子上，他拿许多有趣的东西给我看。他又叫我念《洞穴里的鹦鹉螺》  。那时代我最欢喜念这首诗。那次以后我常常看见霍姆斯，渐渐地觉得不但他的诗好，他的人也极可爱。

即“你解放了你的可爱的学生的心灵的束缚。我对于你这种工作，表示无限的敬佩。——你的朋友约翰·G·惠蒂尔”。——译者注



在会见霍姆斯后没有多久，有一个夏天，我跟沙利文女士同到梅里麦克河边惠蒂尔的幽静的家里去看他。惠蒂尔温文儒雅，谈吐不凡，一见之下，便使人倾倒。他有一本诗集用凸版印行，我从这本书里，得读《校园时光》一诗。他称赞我字音清楚，他说我的话很容易懂。我把关于这首诗的疑问，一一举以问他。一面用手指放在他的唇上，来听他的回答。他说他自己便是诗中的男孩子，女孩的真名是萨莉。还有其他的话，我记不得了。我又背诵《赞美神》，念到末了几行时，他把一个奴隶的像塞在我的手里。像做屈俯的姿势，身体上的链条已经散开了；好像天使把彼得带出监狱时，他身上的镣铐已解脱去一样。后来他跑到书房里去，我的先生写几个亲笔的字  ，表示他的钦仰，一面对我说：“她是你的精神上的解放者。”于是他送我们到大门口，在我的额上很温柔地亲一下。我答应在次年的夏天再去看他；但这个话还没有兑现之前，他已经去世了。

爱德华·埃弗雷特·黑尔博士是我的老友。我八岁时就认得他，我对于他的友谊与年俱进。在忧患之中，我和沙利文女士都很靠托他的同情和经验。他的强壮的臂，曾经扶助我们走过崎岖的道路。他不但对我们如此，他对于许多处境困难的人都是如此。他把爱的新生命灌进陈旧的规条中间。他教人怎样信仰，怎样生活，怎样地去求自由。他给人家的教训，他自己便很完美地实践给你看——爱他的国，爱他的最卑微的弟兄，一心一意往上走去。他是人类的先知，人类的导师，他是《圣经》的实行者，全人类的朋友——上帝祝福他！

我前面已经说过，我怎样跟亚历山大·格雷厄姆·贝尔博士初次会面。从那一次起，我跟他在华盛顿，在他的家里，过了许多快活的日子。他的家是在布列顿角岛的中心，靠近巴代克地方，就是那因查尔斯·达德利·沃纳的书而得名的村庄。在贝尔博士的试验室里，在布拉斯道尔湖边，我同他过了许多快活时候，听他告诉我他的试验，帮他放纸鸢。他想从纸鸢上求出未来飞船的原理。贝尔博士精于各种科学，无论什么东西，就是最艰深的理论，经过他的说明，便津津有味。他使你觉得，如果你有充分的时间，你也能够发明一点东西。他并不是枯燥无味的科学家，他有诙谐的情致，诗人的意味。他极爱儿童，这是他最强烈的嗜好了。他怀里没有一个耳聋的小孩，总好像缺了什么东西。他为聋子的工作是不朽的，未来的儿童们都蒙其福。他自己做的事业，他鼓励人家做的事业，都是极可钦佩的。我在纽约的两年中，跟许多名人交谈过。他们的大名，我早已知道；但以前我总没有想到能够和他们会面。我认得的许多名人，大概都是在我的好朋友劳伦斯·赫顿先生家里碰到的。我幸运得很，能够到赫顿先生和赫顿夫人的可爱的家里去看他们，看他们的图书室，看他们的朋友为他们而写下来的美丽的感想。人家说赫顿先生有一种天才，能够把每个人胸中最好的思想、最仁爱的感情，勾引出来。这句话一点也不错。你也不必等念《我认识的一个朋友》这本书，方才知道他是怎样的一个人。据我所知道的，他是最慷慨、最忠厚的朋友，不跟外面的境遇而变迁。他不但对于人类，就对于狗们，也是极其仁慈的。

赫顿夫人是一个真心的朋友，她的友谊是历久不渝的。我心中许多最宝贵的、最爱惜的东西，都是从她那里得来的。我在大学里读书，得到她不少的指导跟帮忙。每逢功课特别困难，我心中失望时候，她总写信给我，使我高兴，使我奋发。从她那里我得到一个教训，便是做完了一种困难的工作，下一回的工作便简单些、容易些。

赫顿先生把他的许多文学界的朋友介绍给我，其中最著名的要算威廉·迪恩·豪威尔斯同马克·吐温了。还有理查德·沃森·吉尔德、埃德蒙·克拉伦斯·斯蒂德曼、查尔斯·达德利·沃纳诸人。沃纳擅长于说故事。他是一个最可爱的朋友。他的同情心广博得极，所以人家说他爱一切的生物、他的邻人，跟爱他自己一样。有一次沃纳先生带我去看林中诗人约翰·伯勒先生。他们这般人都是和蔼可亲，他们的举止态度有一种吸引力，一如他们的诗文。我同他们在一起，真是跟不上他们。他们一会儿谈这个，一会儿谈那一个，一会儿争论起来，谈吐隽妙，总不可及。我好比一个小小的阿斯卡尼俄斯跟着埃涅阿斯向未来的运命跑。埃涅阿斯健步如飞；阿斯卡尼俄斯真是疲于奔命。但他们时常特意来跟我说几句话。吉尔德先生告诉我，他怎样在月夜里越过大沙漠到金字塔那里。他给我一封信，在署名的下面做一个陷下去的记号，使我摸得出来。说起这个，我又想起黑尔博士。他给我的信中常常用刺孔法签字，表示他的情意。我从马克·吐温的嘴唇上，听他说了两个故事。他这个人特别得很，他的谈吐、思想、行为，都有另一种风味。我在他的握手里，能够觉得他眉目间的诙谐。就是他用一种引人笑的声调，发表他的玩世不恭的意见时，我们仍然觉得他的内心包藏着无限的同情。

我在纽约还见过其他许多名人，如玛丽·梅普斯·道奇夫人——《圣·尼古拉斯》的编辑，里格斯夫人（凯特·道格拉斯·威金）——《懦夫》的可爱的著者。他们为表示他们的情意，送我许多东西。发表他们自己意见的书籍，以精诚相感的信札，还有许多照片，我真想能够把他们统统记下来。为地位所限我不能够把我所有的朋友都提到；而且他们胸中还蕴藏着不少神圣的东西，不便在通俗的印刷物上发表。就是赫顿夫人，我提起她时，还不免踌躇一下。

我再提起两个朋友，便结束这篇文章。一个是匹兹堡的威廉·肖夫人。我常常到林德赫斯特地方她的家里去看她。她时时刻刻为人家谋幸福。她的慷慨、她的聪明的意见，使我和我的先生得到不少的益处。自我们认识她这几年来，她对我们，总是有求必应的。

还有一个朋友，我也得到他不少的好处。他以坚强的手腕经营大事业，大家都佩服他的才干。他以仁厚的心待人，不声不响地做好事。他是我最敬爱的朋友之一，但我不能在这里发表他的名字。没有他的慷慨跟同情的扶助，我是不能进大学的。这是我不能不对他表示感激的。

所以你看，我过去的历史，差不多是我的朋友替我造成的。他们用许多法子，把我的缺点变为美好的权利，使我能够在幽暗中间，很安逸地很快乐地迈步前进。





