假如给我三天光明 - 王家湘译
　我的人生故事
　　第一章
　　第二章
　　第三章
　　第四章
　　第五章
　　第六章
　　第七章
　　第八章
　　第九章
　　第十章
　　第十一章
　　第十二章
　　第十三章
　　第十四章
　　第十五章
　　第十六章
　　第十七章
　　第十八章
　　第十九章
　　第二十章
　　第二十一章
　　第二十二章
　　第二十三章
　假如给我三天光明
　　Ⅰ
　　Ⅱ
　　Ⅲ
　　Ⅳ
　海伦·凯勒书信选
　　写给南波士顿珀金斯学院女盲童的一封信
　　写给约翰·惠蒂埃的一封信
　　写给凯特·亚当斯·凯勒的一封信
　　写给爱德华·艾弗雷特·黑尔博士的一封信
　　写给莎拉·富勒小姐(注：富勒小姐是第一个给凯勒上发音课的人。)的一封信
　　写给布拉德斯特里特先生们的一封信
　　写给约翰·惠蒂埃的一封信
　　写给奥利弗·文德尔·霍姆斯医生的一封信
　　写给圣尼古拉斯的一封信
　　写给卡罗林·德比小姐的一封信
　　写给约翰·斯波尔丁先生的一封信
　　写给爱德华·克莱门特先生的一封信
　　写给卡罗林·德比小姐的一封信
　　写给卡罗林·德比小姐的一封信
　　写给凯特·亚当斯·凯勒夫人的一封信
　　写给劳伦斯·赫顿夫人的一封信
　　写给威廉·绍夫人的一封信
　　写给查尔斯·达德利·沃纳的一封信
　　写给卡罗林·德比的一封信
　　写给威廉·绍夫人的一封信
　　写给劳伦斯·赫顿夫人的一封信
　　写给威廉·韦德先生的一封信
　　写给塞缪尔·里查德·富勒夫人的一封信
　　写给拉德克里夫学院学术委员会主席的一封信
　　写给希茨先生的一封信
　　写给威廉·韦德先生的一封信
　　写给《大世界》的一封信
　　写给爱德华·艾弗雷特·黑尔博士的一封信






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　







假如给我三天光明 - 王家湘译







假如给我三天光明





〔美〕 海伦·凯勒 著　王家湘 译





浙江少年儿童出版社





让阅读更美好

Enrich Your Reading Experience





图书在版编目（CIP）数据


假如给我三天光明/(美) 凯勒 (Keller，H.) 著；王家湘译. —杭州：浙江少年儿童出版社， 2009.5

（世界少年文学经典文库／任溶溶主编）

ISBN 978-7-5342-5336-2

Ⅰ.假… Ⅱ. (1)凯… (2)王… Ⅲ.凯勒.H.（1880～1968）-自传-缩写本 Ⅳ.K837.127-533

中国版本图书馆CIP数据核字(2009)第0855921号





书　名：假如给我三天光明

作　者：(美) 凯勒 (Keller，H.) 著；王家湘译

责任编辑：孙建江

制　作：浙江出版集团数字传媒有限公司

字　数：187000

版　次：2009年5月第1版

版　本：1.00

ISBN：978-7-5342-5336-2









序　言


在八十五岁高龄时，海伦·凯勒小姐孑然一身。这孑然一身意味着她著名的“老师”安·沙利文·梅西和她的几乎是同样著名的后来的助手波利·汤姆森小姐先后去世，留下她孤身一人。许多人很难想象，没有这两个女人中的一个——或者也许还有随后来的第三个人，又聋又盲的海伦·凯勒怎样能够生存下来。

作为肉体存在的海伦·凯勒在近年中失去了某些活力。老年化的过程给她的精力造成的损害和给我们大家造成的损害是一样的。然而，她的意志力，她的精神力量以及她对别人的鼓舞力仍旧充满着勃勃生机地存在着——也许会在她也必然要离开这个世界以后长期存在下去。为什么？——也许是因为她对我们大家来说是一个象征，证明任何人不论出生或运气如何，都是一个特定的人物。作为一个小孩、一个女人、一个有严重生理缺陷的人——她使人们神往，尽管他们和她不一样，却都情不自禁地产生了和她的认同感。

凯勒小姐肯定不是孤独的。毫不夸张地说，她每年得到成千上万的信件、诗歌、奖励、表彰——一条永不停息地流动着赞扬和爱的小河。在日常生活中她也不是孤独的。她住在康涅狄格州西港城她称之为阿尔康山脊的舒适的家里，她从1936年开始和汤姆森小姐一起在那里工作，直到后者1960年去世为止。她家里的工作人员和临时护士——出于年老多病的需要——都能够通过将手语字母拼写在手心的方法，或者用她本人帮助发展起来并加以示范的所谓的震动法和她交流。她很多的时间都是在休息，在过去两三年里放弃了大部分的写作和所有的公开演讲。她仍旧读很多书，特别喜欢重读年轻时喜爱的作品的盲文版。在时间和精力允许的情况下，她赏花，和宠物狗玩耍，和密友或家人聊天。过去她款待许多客人，从农夫到王侯，现在为了避免劳累，她不得不放弃这一乐趣。

凯勒小姐是在几乎是毕生不停的写作后停笔的。即使在她完成在拉德克里夫学院本科的学习之前，年纪轻轻的在生命的大部分岁月尚未度过的时候就已经写出了自传。本书是这部先在《女性家庭杂志》连载、后来于1902年出版成书的自传的新版。

在自传出版后三十多年的时间里，安·沙利文在私人和职业生活中一直协助海伦·凯勒。凯勒小姐那时经常说，在严重的身体残疾面前，她在生活中可能取得的不论什么成就其实是属于她的“老师”的，后来她也不断重复过这样的话。

在今天有许多志愿者和政府机构从事大量的公共教育工作的时候，我们中大多数人意识到，身体或精神上处于不利地位的美国人的数目之大是惊人的。所有的社会学和人口学的研究都证明了其实可能是很明显的事情——身体的残疾在很大程度上导致经济上的贫困。然而即使在这方面进行了教育，我们中还是很少有人在情理上懂得还存在着相当数量的其他的海伦·凯勒们——意思是有些人不仅是全盲或只有部分视力，而且还全聋或听觉很差。

没有人知道在凯勒小姐失去视力和听力的时代，还可能有多少这样的盲聋人。今天，估计至少有四百个学龄儿童——其中只有大约三分之一的人在受教育——和大约五千个成年人处于盲聋状态。对他们具有的特殊问题已经积累了相当程度的专业知识，尽管问题很严重，需要扩大对他们的特殊援助，但是比起十九世纪来，盲聋人的生活还是相对正常的。安·沙利文的学生将她个人取得的成就归功于老师——但是可以毫不夸张地说，沙利文小姐为今天对盲聋儿童或成人的关注和特殊服务的发展起了铺平道路的作用。

1914年的时候，她们两个人的家中加入了一个新成员波利·汤姆森，一个年轻的苏格兰女子。波利接受过的训练使她能够在安·沙利文·梅西——在此期间她结了婚——于1936年去世后接过作为凯勒小姐的伴侣和助手的任务。那种训练极其广泛，深刻严格——特别是当这个助手必须在精力和决心上能够和像海伦·凯勒这样的一个人匹敌的时候。

这位令人敬畏的女士形容自己毕生的工作主要是为了扩展对残疾人，特别是盲人或盲聋人的理解和服务。然而我本人要提出的是，她的名声主要基于她在其他普遍关心的领域中的活动。她和安·沙利文早年时在全国小城镇进行的杂耍式的巡回游说——她们甚至真的做过一阵子巡回杂耍演出——可能向好奇的人显示出一个盲聋的“哑巴”能够思考和说话，而且所思考和所说的关心的话题是相当尖锐和有挑衅性的。她参加了为妇女争取选举权的斗争，她的热情和信念只有很少的人能够比得上。她因参加反战运动而成为许多人的攻击对象——卷入了一场大争论，因此可能触发了后来认为她过于“左倾”的恶毒无稽的指控。好像这一切还不够似的，她还奋力从事消灭性病的斗争，很可能是在男女都有的场合或在公开讲演中首先说出“梅毒”之类字眼的人之一。

毫无疑问，巡回游说确实包括了提倡盲人教育和康复及培训项目的努力。几十个城市的头面人物听取了她的关于设立或扩大地方志愿组织的援助的请求，州议会议员开会听她有关建立公共支持下的服务的论据。这一切都是作为社会改革运动中的个人斗士在进行的，对她的鼓舞做出后续行动成了十分紧迫的事情。

一个全国性的志愿机构、当时和今天人们称做美国盲人基金会的组织在1921年成立了。它的主要任务是收集这个领域里的知识，传播给寻求为盲人居民提供先进的社区服务的人。基金会建立以后不久，凯勒小姐成了这个团体的人数不多的创始领导人小组的一员，此后一直协助发展基金会本身的技术和财务力量。

不管需要出现什么样的过程来承认某些人是“世界公民”，显然海伦·凯勒是符合标准的。她访问并研究过的美国以外的国家可能和别的任何一个从事社会福利工作的个人一样多。她掌握几国语言，学习语言的能力仅仅是部分原因——它实际上反映了她对世界其他地方人民的文化和民族传统的本能和深刻的尊重。

在她的特殊关怀领域——失明——中，凯勒小姐早在1915年就正式确立了自己在国际上所做的努力：协助在巴黎建立了一个那时叫做美国盲文出版社的服务性机构，该机构后来并入纽约，成为美国海外盲人基金会，是美国盲人基金会的姐妹组织。

海伦·凯勒——非凡的经验丰富的演员和在公众场合多次出现的老手——于1961年4月最后一次在重要的公众场合出现。国际狮子会俱乐部在华盛顿召开大规模的地区会议，她被邀请参加接受年度人道主义者奖。顺便提一下，凯勒小姐是这个纯男性组织唯一的荣誉女会员。她按照自己在这种情况下的习惯做法接受了这一邀请，目的是能够得到再一次机会为了残疾人的利益对一群重要的人物讲话。

已故总统约翰·F·肯尼迪——他本人对人类福利做出了巨大贡献——邀请凯勒小姐到白宫拜访他。如果记者的反应说明什么问题的话，这次接见是肯尼迪在当年早些时候就职以来最轻松愉快的会见之一。从正式的会见很快变成了最贴切的说法是私人聊天的这个事实，可以明显地看出两个领导人毫不费劲地建立起了融洽的关系。凯勒小姐用自己的声音足够清楚地说话，总统能够容易地听懂她的话，她对第一夫人和肯尼迪的子女的安好表现出了典型的女性的好奇。总统使自己很快适应了需要通过凯勒小姐同伴的手语字母的传达来和她交流，他说他们都很好，他很遗憾他们那天不在华盛顿，不能和她见面。

不管是不是能够引用总统在这样随便的闲谈中说的话，至少报纸欢天喜地地报道了凯勒小姐的下一句话。她请总统把她的吻带给他的女儿卡罗林。总统丝毫没有失去作为个人和总统的泰然神情，向她热情地保证他会这样做的。

就在要乘汽车从旅馆出发到白宫去之前，一个记者问她见过几个总统。可能只有海伦·凯勒才会说出的回答逗得房间里的一小群人大为开怀，“我没有数过”。当记者用另外的方式追问，问她记得认识的第一个总统是哪一位时，她想了一下回答说，“格罗夫·克利夫兰”，在场的年纪稍轻的人不免有点肃然起敬。

肯尼迪总统是否把那时八十一岁的海伦·凯勒的吻带给了三岁的卡罗林，这件事从未报道过，但是我们可以怀着一定的信心估计他这样做了。

罗伯特·巴尼特

美国盲人基金会

执行董事





译本前言


上世纪五十年代中期，当我能够用英语阅读原著后，我读到了海伦·凯勒的自传。这个又聋又盲的女孩用自己的意志和不懈的努力，在老师沙利文女士的帮助下，打破了无边的黑暗和死寂，掌握了书面语言后又学会了说话，并进而学会了法语、德语和拉丁语，和耳聪目明的女子一起从顶级的哈佛大学拉德克里夫学院毕业。她身处逆境时的奋争和取得的成就打动了年轻的我，使她的名字深印在了我的心中。但是我并没有意识到不久自己的生活中也会出现坎坷和阴霾，更没有想到海伦·凯勒那不屈服于命运的精神会在冥冥中鼓舞和激励着我。五十年后重读并翻译《我的人生故事》，激动和感动依然，感受却更为深刻。一个涉世不深的女孩会漏过的许多东西，今天却具有了别样的重要意义。凯勒不屈服于命运的不公，也不怨天尤人。她接受了命运的挑战。一个既看不见又听不见的人的世界是一个封闭的世界，但是她以永不言败的精神，坚持按正常人的标准要求自己，决不因残疾而降低对自己的要求。她意识到，为达到目的，她需要付出多于常人无数倍的努力，于是她一步步地走、一点点地做，不达目的誓不罢休。这是她取得杰出成就的主要原因。《我的人生故事》清楚地反映出了这一点，这也是对读者打动最深的一点。但是这次重新思考凯勒的一生，我在她的成功中除了读到她个人的努力外，还读到了大量的社会关注，具体表现在人们对她的无比关爱和照顾之中。从当时的名作家名诗人，到致力于盲聋儿童教育的专家，到家人朋友，到社会名流，都把这个小姑娘放在心上。旅行时想着给她寄去美丽的贝壳，参观博物馆时给予她触摸一些展品的机会，收到她的信后给她回信，在交往中和她进行平等的对话，带她游玩时耐心地为她描述诸如尼亚加拉大瀑布这样几乎难以用语言形容的壮观景象，她需要帮助时向她伸出可以依靠的臂膀。沙利文小姐更是将自己的一生献给了教育帮助凯勒、使她的生命价值获得了最大的实现的事业。如果一个正常人在成长过程中需要社会的关爱的话，一个残疾人就更是如此了。对残疾人关爱的程度在某种意义上反映了一个社会的文明程度和在这个社会中生活的个体的素质。如果没有了社会的支持，凯勒就是再努力，恐怕也不会取得这样的成就；有了社会的支持，如果没有凯勒自己的努力，她也不可能获得这样的成就。对于一个人人生价值的实现，两者都是至关重要的。

“冰霜王”事件早年几乎没有给我留下什么印象，这次重读却震撼了我。一个十二岁的盲聋姑娘，给自己敬爱的珀金斯盲人学院的阿纳诺斯先生写了一个故事作为生日礼物，阿纳诺斯先生将故事登在了学院的一份报道中。有人发现“冰霜王”和坎贝小姐早已发表的“冰霜仙子”雷同，认为前者抄袭了后者。为了调查此事，珀金斯学院甚至组织了由学院官员和教师组成的调查庭，十二岁的盲聋小姑娘被带到庭上回答问题。此后，为了对凯勒负责，沙利文小姐又进行了详细的调查，一直追溯到四年前她休假期间，友人霍普金斯太太可能给八岁的凯勒读过坎贝小姐所写的故事。当时的凯勒对故事没有多大的印象，但故事中抒情的语言却留在了她的脑海里，几年以后当她开始学着写东西的时候，这些语句从她的笔尖流淌了出来。当我读到凯勒对这个事件的叙述的时候，感到对这个十二岁的孩子是否抄袭的调查几近残酷。毕竟她只有十二岁，并没有真的有意识地去抄袭，再说也不是她本人去投的稿，为什么成年人要这么较真呢？在珀金斯学院进行调查的同时，许多朋友向凯勒表示了对她的信任，就连坎贝小姐本人在得知此事后也专门给凯勒写信，说相信她“有朝一日会写出出自你自己的脑海的伟大故事，它会给许多人以安慰和帮助”。这件事在凯勒心中造成了伤害，她在自传中说，后来即使是给母亲写信都会突然感到恐惧，问自己写下的句子是否在书中读到过；但是她同时也认为这件事“在我的生活和教育中很重要”。尽管我的第一反应是这种较真几近残酷，但是从某种意义上我也深深感到这种较真的可贵。任何一种良好的社会风气和社会道德的建立都离不开这种较真的精神。这种较真和以坎贝小姐为代表的鼓励和安慰的结合才能培养出一代代具有铮铮风骨的英才。虽然十二岁的凯勒并没有有意识地去抄袭坎贝小姐的作品，虽然当时的调查伤害了她，但是人格诚信的重要却从此深烙在了她的心灵之中，使她一生受用不尽。

在翻译凯勒自传的过程中，我常常会忘记她的生理缺陷。她使用“看到”、“听见”这样的字眼，她对景色的描绘充满了光感、色调感和音韵感。传记中对在海上遇到风暴和在铁路桥上遇到火车的惊险状况的描述之生动，很难相信是出自一个盲聋人之笔。她对音乐和艺术的看法，对音乐家和艺术家作品的评论会让你忘记她其实从来没有听到过音乐、从来没有看到过绘画。她的知识来自大量的阅读，来自人们向她描述的现实世界，也来自她和大自然的直接接触。凯勒以此为依据构筑起了自己丰富的想象世界，用自己读到和听到的文字来作为表现她想象中的世界的工具。她的这个世界是博大的，因为丰富和陶冶了她的精神和心灵的是古往今来的经典名著。这些从古希腊罗马哲人到欧洲大师的作品，在岁月和历史的积淀后成为了人类精神传承的不可或缺的宝贵财富，凯勒终身与大师为伴，培养了她犀利的心智、独立的见解、高尚的情操、乐观坦诚的心胸和对人的关爱同情。完成自己的生活故事时的凯勒不过二十出头，但是从她矢志不渝的奋斗和追求中，读者可以预见海伦·凯勒的生命定会焕发出无比灿烂的光辉。

王家湘





我的人生故事


* * *





第一章


我是带着一种恐惧开始写自己的历史的。可以说，在撩开如一层金色薄雾般笼罩在我的童年生活上的幕幔时，我心中怀着因迷信而生的踌躇。撰写自传是个困难的任务。当我想梳理自己最早的印象时，我发现跨越了将往昔和今天连接起来的岁月，事实和幻想看起来十分相像。成年女人以自己的幻想描绘出了孩提时代的经历。有一些童年的印象栩栩如生地凸现出来，但是“其余的都处在牢狱的阴影之下”。此外，童年的许多欢乐和悲伤已经失去了强烈的感染，我早期教育中的许多至关重要的事件也被忘却在了巨大发现的喜悦之中。因此，为了避免单调乏味，我将尽力在一系列的描述中，只把我感到最为有趣和重要的片段经历呈现在此。

1880年6月27日我出生在亚拉巴马州北部的一个叫做土斯坎比亚的小城中。

父亲的先辈卡斯珀·凯勒是瑞士人，移民来到马里兰州。我的一个瑞士先辈是苏黎世第一位教盲人的老师，写了一本关于教育他们的书——真是奇特的巧合；尽管确实贵为王者家族中会有奴隶，贱为奴者家族中也会有王侯。

我的祖父是卡斯珀·凯勒的儿子，他对亚拉巴马州大片公地“提出了所有权要求”，最后在那儿定居下来。家人告诉我他每年一次骑马从土斯坎比亚到费城去购买种植园所需的物品，我的姑姑还保存着他写给家人的许多信，生动有趣地描述了他的这些旅行。

我的祖母的父亲亚历山大·摩尔是拉斐德侯爵(注：① 拉斐德侯爵（1757—1834），法国贵族，曾参加美国革命抗击英军，在法国政坛叱咤风云近半个世纪。)的副官之一，她的外祖父亚历山大·斯波茨伍德是弗吉尼亚早期的殖民总督。她和罗伯特·李(注：罗伯特·李（1807—1870），美国内战时期南军著名统帅。)还是表亲。

我的父亲亚瑟·凯勒是南方联军中的一个上尉，母亲凯特·亚当斯是他的第二个妻子，比他小很多岁。她的祖父本杰明·亚当斯娶了苏珊娜·古德休，在马萨诸塞州的纽伯里居住了许多年。他们的儿子查尔斯·亚当斯出生在马萨诸塞州的纽伯里波特，后来他搬到了阿肯色州的赫勒纳。内战爆发后，他为南方而战，成了准将。他和露西·海伦·艾弗雷特结婚，露西和爱德华·艾弗雷特(注：爱德华·艾弗雷特（1794—1865），美国政治家，曾为众议员、马萨诸塞州州长，哈佛大学校长、美国国务卿，1853年进入美国参议院。)及基督教神学家爱德华·艾弗雷特·黑尔(注：黑尔（1822—1909），美国牧师、作家。)属于同一个艾弗雷特家族。内战结束后，查尔斯·亚当斯一家迁居田纳西州的孟菲斯市。

在那场夺去了我的视力和听力的疾病之前，我一直住在一所很小的房子里，只有一个四方的大房间和一个小房间，仆人睡在小房间里。在南方，人们习惯在家宅附近盖一所附属的小房子，以便偶尔使用。在内战后我父亲就盖了这样一所房子，和我的母亲结婚后，他们就住了进去。房子爬满了青藤、攀缘蔷薇和忍冬，从花园望去像一个凉亭。黄色蔷薇和南方天门冬如一道屏障遮住了小小的门廊。蜂鸟和蜜蜂最爱留连于此。

凯勒家族居住的家宅离我们的蔷薇小舍只有几步之遥。我们的小舍叫“常春藤园”，因为房子和四周的树木及围栏都爬满了美丽的洋常春藤。它那老式的花园是我童年时代的天堂。

即使在我的老师到来之前的日子里，我也总会沿着方正硬挺的黄杨树篱摸索前进，在嗅觉的引导下找到初放的紫罗兰和百合花。在发了一顿脾气之后，我也是到那儿去寻找安慰，将炽热的脸埋在清凉的树叶和青草中。沉湎在那个鲜花园中，在一处处地方之间漫步，直到突然来到一条美丽的青藤前，她的叶子和花朵使我识别出这是爬满了花园尽头那座破败的凉亭的青藤。这是多么地快乐啊！这里还有蔓生的铁线莲，垂悬的素馨，以及稀有的叫做蝴蝶百合的香花，她们娇嫩的花瓣形状像蝴蝶的翅膀。但是蔷薇花——她们是最美丽的。我在北方的温室中从来没有找到过像我南方家中的攀缘蔷薇这样给人以心灵满足的蔷薇花。这些蔷薇花从我们的门廊上像花彩般垂下，使空气中充满了未被任何尘世的气味玷污的清香；在清晨露水浸润后摸上去是这样柔软、这样纯洁，使我禁不住琢磨她们会不会像上帝花园里的常春花。

我生命的开始是简单的，和别的幼小的生命差不多。我来到了世上，我看到了，我征服了，家庭里的第一个孩子总是这样的。给我取名字时有着惯常的大量讨论。家里的第一个孩子不能轻易地取名，大家都强调这一点。父亲建议用他十分尊敬的一个先辈米尔德里德·坎贝尔的名字为我取名，并拒绝参加任何进一步的讨论。母亲说她的愿望是我应该以她母亲的名字命名，这样才解决了这个问题。她母亲做姑娘时的名字是海伦·艾弗雷特。但是在把我抱到教堂去的兴奋中，父亲在路上把名字给忘了，这很自然，因为名字是在他拒绝参与之下决定的。当牧师问他孩子的名字时，他只记得决定用外婆的名字给我命名，把她的名字说成了海伦·亚当斯。

我听说在我会走路之前，已经表现出许多迹象，表明我具有热切和有主意的秉性。看见别人做任何事情都坚持要学样。六个月的时候我就能尖声说出“你好”，有一天我清楚地说出“茶，茶，茶”，吸引了所有人的注意。即使在我生病以后，我仍记得在几个月大的时候学会的字中的一个，那就是“水”这个字，在丧失了所有其他的说话能力后，我继续发出表示这个字的某种声音。只有在学会了拼写这个字以后我才不再发出“瓦—瓦”(注：英语“水”的发音近似“瓦特尔”。)的声音。

他们告诉我我是一周岁那天学的步。母亲刚把我从澡盆里抱出来搂坐在她怀里，我突然被在光滑的地面上闪动的、在阳光下舞动着的树叶的影子所吸引，从母亲怀里出溜下来，几乎是向影子跑了过去。冲动过后，我跌倒了，哭着要她把我抱起来搂住。

这幸福的日子没有延续多久：一个充满知更鸟和模仿鸟悦耳歌声的短暂的春季，一个有丰盛的水果和蔷薇的夏季，一个金黄深红的秋季飞速掠过，在一个渴望快乐的孩子的脚旁留下了她们的礼物。然后，在那阴郁的二月，将我的眼睛和耳朵封闭、把我投入到新生儿的无意识状态的那场疾病向我袭来。他们说是急性胃和大脑充血。医生认为我没救了。然而，一天清早，高烧突然莫名其妙地退了，和袭来时同样突然和莫名其妙。那天早上家里一片欢庆，但是连医生在内，没有人知道我将永远看不见东西也听不见声音了。

我想象自己对那场病仍旧有着混乱的记忆。我特别记得在我痛苦不安的清醒时刻，母亲努力抚慰我时的那份慈爱温柔；以及当我在半睡眠状态下辗转反侧后醒来，把干热的眼睛掉向墙壁，避开我一度如此喜爱的亮光，如今一天比一天昏暗时所感到的苦痛和困惑。但是除了这些一闪而过的记忆之外——如果它们确实是记忆的话——一切都显得十分虚幻，犹如一场噩梦。逐渐我习惯了包围着我的死寂和黑暗，忘记了还有过不同的时候，直到她——我的老师——的到来。她将要放飞我的灵魂。但是在我生命的头十九个月里，我瞥见过宽阔的绿色田野，光亮的天空，树木和花朵。这些是后来的黑暗不可能完全抹掉的。如果我们一旦看到了，“那胜利的一日就属于我们了，还有那一日所显示出的一切”。





第二章


我回忆不起来那场大病以后头几个月里的事情。我只知道自己坐在母亲的怀里，或者在她做家务的时候紧抓着她的裙子。我的手感知着每一件东西，觉察每一个活动，以这种方式学会了了解许多事情。很快我感到了和别人进行某种交流的需要，开始做一些简单的示意动作。摇头表示“不”，点头表示“是”，拉表示“来”，推表示“走”。我想要的是面包吗？那么我就会模仿切片和抹黄油的动作。如果我想要母亲晚餐时做冰激凌，就做出操作冰激凌机的动作然后打哆嗦，表示冷。而且母亲成功地使我懂得了大量的意思。她什么时候想要我给她拿东西的时候我总能知道，会跑上楼或者到她示意的别的任何地方去拿给她。确实，在我无尽的长夜中，一切光明和美好的东西都是她充满爱心的智慧给予的。

我了解很多在我周围发生着的事情。五岁时我学会了把从洗衣间拿来的洗干净的衣服叠好收起来，分得清哪些是自己的。我从母亲和姑姑的穿着知道她们什么时候出门，总是会请求和她们一起出去。家里有客人的时候总会叫我出来，客人告别的时候我向他们挥手，我想我依稀记得这个手势的意思。一天，几位绅士来拜访母亲，我感觉到表示他们到来的关前门和其他的声音。一个突如其来的想法使我在别人能够阻止我之前跑上楼去，去穿我脑子里所想的有客人时穿的衣服。像过去看见别人那样，我站在镜子前，往头上涂油，在脸上搽了厚厚的一层粉。然后我在头上别了一块面纱，让面纱盖住我的脸，并皱折着垂到肩头；又把一个巨大的裙子撑架捆在我细小的腰上，结果撑架悬荡在我身子后面，几乎碰到了我的裙子边。如此装扮好以后，我下楼去帮着招待客人了。

我不记得是什么时候开始意识到自己和别人不一样的；但是在老师到来之前我已经知道了这一点。我注意到当母亲和我的朋友想要人家做什么事情的时候，不像我这样用动作示意，而是用嘴巴讲。有时我站在两个交谈的人之间摸他们的嘴唇。我弄不明白，很苦恼。我让自己的嘴唇动，发狂般地做着手势，却一点结果也没有。有时这使我气得又踢又叫。折腾到筋疲力尽为止。

我想我什么时候不乖自己是知道的，因为我知道踢我的保姆艾拉她会痛，当我发完脾气以后，有一种类似后悔的感觉。但是在得不到想要的东西时，这种感觉从来也没有使我不去重复做不乖的事情。

在那些日子里，黑人小姑娘、我们厨娘的女儿玛莎·华盛顿和当年骁勇无比的老猎犬贝尔是我忠实的伙伴。玛莎·华盛顿懂得我的示意动作，让她按我的希望去做几乎没有什么困难。对她作威作福使我很高兴，她一般都顺从于我的专横而不愿冒和我发生交手冲突之险。我强壮、好动、不计后果。我很了解自己要什么，总是随心所欲地行事，即使需要竭尽全力为之斗争也在所不惜。我们的许多时间都是消磨在厨房里的，揉面球，帮着做冰激凌，磨咖啡粉，为糕饼钵争吵，给围着厨房台阶打转的母鸡和火鸡喂食。许多鸡非常温驯，会从我的手里吃食，让我摸它们。有一天，一只很大的公火鸡抢了我的一个西红柿后跑掉了。也许是受到了火鸡先生的成功的启发，我们把厨娘刚刚撒好糖霜的蛋糕拿到木材堆，吃了个精光。后来我病了一场，心里捉摸不知那只火鸡是不是也遭到了报应。

那只珍珠鸡喜欢把窝藏在荒僻的地方，我最开心的事情之一就是在高高的草丛里摸珍珠鸡蛋。我想去摸蛋的时候无法告诉玛莎·华盛顿，但是我会把手攥在一起放在地上，意思是草里的圆东西，玛莎总是能懂。当我们幸运地找到一个鸡窝的时候，我从来不许她拿着蛋回家，用断然的手势让她明白她可能会跌跤，把蛋摔碎。

储存玉米的棚子，养马的马厩，一早一晚挤牛奶的院子，都是玛莎和我兴趣的无尽源泉。挤牛奶的人在挤奶时会让我把手放在奶牛身上，为了我的好奇，我常常挨奶牛尾巴的狠抽。

为圣诞节做准备永远是令我十分高兴的事。当然我并不知道都是怎么回事，但是我喜欢那满屋子的好闻的气味，以及为了让玛莎和我安静下来而给我们的好吃的小零碎。遗憾的是，我们总是碍手碍脚，但是这丝毫也不能影响我们的快乐。他们允许我们磨香料，挑拣葡萄干，舔搅拌用的勺子。我把长袜挂起来，因为别人都挂；然而我并不记得对仪式有什么特别的兴趣，我的好奇心也没有使我在天亮前醒来寻找礼物。

玛莎·华盛顿和我一样酷爱调皮捣蛋。七月一个炎热的下午，两个小孩子坐在游廊的台阶上，一个黑得像乌木，毛茸茸的头发一小束一小束地用鞋带扎起，像螺旋开瓶塞钻一样满脑袋戳着。另一个是白皮肤，有长长的金色鬈发。一个六岁，另一个大两三岁。小的那个孩子是盲人——那就是我——另一个是玛莎·华盛顿。我们正忙着剪纸娃娃；但是我们很快就厌倦了这种娱乐，在剪碎了我们的鞋带，把够得着的忍冬叶子都剪掉了以后，我把注意力转向了玛莎头上的螺旋开瓶塞钻。起初她反对，但是最后屈服了。她觉得轮流行事才算公道，便抓起剪刀剪掉了我的一绺金色鬈发，要不是我母亲及时地干预，我的鬈发就会被剪光了。

我的另一个伙伴、我们的狗贝尔老了，很懒，喜欢在炉火前睡觉而不愿和我嬉闹。我拼命想教会它我的手语，但是它又笨又不专心。有时候它突然惊起，激动得浑身发颤，然后僵直不动，猎狗在用头指向鸟时都这样。那时我并不知道贝尔为什么会有这种表现，但是我知道它没有按我的愿望去做。这使我很恼火，我们的课总是以单方面的拳击赛结束。贝尔会站起身来，懒懒地伸个懒腰，不屑地用鼻子嗅上一两下，走到壁炉的对面又躺了下来，而又厌烦又失望的我就到处去寻找玛莎。

早年的许多事件都牢牢地固定在了记忆之中，孤立但清晰，使那死寂的、没有目的、没有白昼的生活的感觉更加强烈。

一天我偶然把水洒在了围裙上，我把围裙在客厅壁炉闪烁的炉火前摊开来烤。围裙干得不够快，我不满意，于是就靠得更近，把围裙扔在了炽热的炉灰上。火苗蹿了起来，火焰包围了我，顷刻之间我的衣服就烧了起来，我吓得大叫，我的老保姆温尼听见声音来救我。她把一块毯子往我身上一盖，差点把我闷死，但是她把火扑灭了。除了手和头发，我的烧伤不严重。

大约这个时候，我发现了钥匙的用处。一个早上，我把母亲锁在了食品储藏室里，她不得不在里面待了三个小时，因为仆人住的地方和主宅不相连。她不断使劲砸门，而我则坐在外面游廊的台阶上，感觉到砸门而生的震动，开心地大笑。我这个最为淘气的恶作剧使父母相信我必需尽快受到教育。我的老师沙利文小姐来后，我早早找到一个机会把她锁在她的房间里。我拿着母亲让我明白要我交给沙利文小姐的东西上了楼；但是我把东西一给她立刻就使劲把门一关，上了锁，把钥匙藏在了过厅的衣柜下面。怎么哄我我也不肯说出钥匙在哪里。父亲不得不搞了个梯子，把沙利文小姐从窗户里接了下来——让我开心极了。好几个月以后我才拿出了那把钥匙。

在我大约五岁的时候，我们从那所爬满青藤的小屋搬到了一所新的大房子里。我们家有爸爸妈妈，两个同父异母的哥哥，后来又有了个小妹妹米尔德里德。我对父亲最早的清楚的记忆是自己艰难地走过巨大的乱七八糟的报纸堆去到他的身边，发现他独自一人，面前举着一张报纸。我弄不明白，想知道他在干什么。我学他的样，甚至戴上了他的眼镜，以为眼镜可能对解开这个谜团有帮助。但是我好多年都没有发现其中的秘密，后来才知道那些报纸是怎么回事，知道了父亲是其中一种报纸的编辑。

我的父亲特别慈爱宽容，十分顾家，除了在打猎的季节，很少离开我们。我听说他是个好猎手，一个远近驰名的神枪手。仅次于他的家人的，他爱的是他的狗和枪。他极其好客，几乎到了过分的程度，回家时很少不带上个客人。他特别引以为豪的是他的大园子，据说他种出的西瓜和草莓是这个地区最好的。他总是把最先成熟的葡萄和最上等的浆果给我。我记得当他领着我从一棵树走到另一棵树、从一株葡萄到另一株葡萄时给予我的爱抚的触摸，以及对任何让我高兴的东西所表现出的热切的快乐。

他讲故事非常出色，在我学会了语言后，他常常把他最得意的趣闻在我的手心里笨拙地拼写出来，他最高兴的事莫过于我在恰当的时刻把它们重复出来。

听到父亲去世的消息时我正在北方，享受着1896年夏季最后几个晴美的日子。他病的时间不长，有一段短暂的极度的痛苦，然后就结束了。这是我经受的第一次巨大的悲痛——我第一次亲身经历死亡。

我该怎样描写我的母亲呢？她和我是如此亲近，谈她显得几近有失体统。

在很长的一段时间里，我把小妹妹看做是一个硬闯进来的人。我知道自己已经不再是妈妈唯一的宝贝，这个念头使我充满了嫉妒。她老是坐在妈妈的怀里，那是我以前坐的地方，而且好像占据了她所有的关爱和时间。有一天发生了一件事，我觉得更是雪上加霜。

那时候我有一个非常宠爱、备加虐待的洋娃娃，后来我管她叫南希。哎，她是我发脾气和溺爱的无助的受害者，因此她变得破旧不堪。我有会说话、会哭、会睁开和闭上眼睛的娃娃，但是我都没有像爱可怜的南希那样爱她们。她有个摇篮，我常常会花上一个小时或更多的时间摇她。我小心守护着娃娃和摇篮，容不得别人动一动。可是有一次，我发现小妹妹安详地睡在那个摇篮里。一个和我尚未有爱的纽带联结起来的人的这种放肆使我十分生气。我冲过去把摇篮掀翻了，若不是母亲接住了她，婴儿可能就摔死了。就这样，当我们行走在双重孤独的山谷中时，我们不懂得由充满爱的话语和行动以及同伴关系所生的柔情。但是后来，在我恢复了人的权利以后，米尔德里德和我进入了彼此的心灵，因此当我们手拉手想到哪里就到哪里时感到心满意足，尽管她并不能理解我的手语，我也不能理解她稚气的咿呀话语。





第三章


在此期间，我想要表达自己的愿望不断加强。我使用的那几个手势变得越来越不足，而我不能使别人了解自己时总会跟着大发脾气。我感到仿佛有无形的手在约束着我，我发狂地想要使自己得到自由。我斗争——并不是斗争有什么用处，但是我身上的反抗精神非常强；一般来说结果总是大哭一场，彻底累垮。如果母亲碰巧在附近，我会钻进她的怀抱，伤心得连风暴的起因都记不得了。一段时间以后，对某种交流方式的需要变得如此迫切，以致每天都会有这种爆发，有时候每个小时爆发一次。

我的父母非常痛苦，不知道怎么办才好。我们住的地方离任何盲聋学校都很远，而且似乎也不可能有人会愿意到像土斯坎比亚这样偏僻的地方来教一个既聋又盲的孩子。实际上，我的朋友和亲戚有时候都怀疑能不能教会我什么。母亲的一线唯一希望来自狄更斯的“美国札记”。她读到了他关于劳拉·布里奇曼(注：布里奇曼（1829—1889），最早受到成功教育的聋哑盲人之一。在波士顿珀金斯盲人学校学习。1842年狄更斯参观该校，著文热情称道该校教育的成功。布里奇曼后来终生在该校工作，在盲哑人教育史上占有重要地位。)的叙述，隐约记得劳拉是盲聋人，然而受到了教育。但是她也痛苦绝望地记得，发现了教育盲聋人的方法的豪博士已经去世许多年了。他的方法可能也和他一起消亡了。即使还存在，这个方法又怎样能使一个在亚拉巴马州遥远小城里的小姑娘受益呢？

在我大约六岁的时候，父亲听说在巴尔的摩有一位极有名望的眼科专家，成功地治疗了许多看来无望的病例。父母立刻决定带我到巴尔的摩去，看看我的眼睛还有没有什么办法可治。

我清楚地记得这次令人十分愉快的旅行。在火车上我和许多人成了朋友。一位女士给了我一盒贝壳，父亲在贝壳上钻了洞，好让我把它们穿在一起。它们让我快活和满足了很长时间。列车长也很和蔼。他查票的时候我常常抓着他的衣摆跟着，他则在票上打孔。他允许我玩他的打孔器，那是个好玩的玩具。我蜷缩在座位角落里，一连好几个小时自得其乐地在薄纸板上打出有趣的小洞来。

我的姑姑用毛巾给我做了一个大娃娃，这个临时即兴做出来的娃娃是最滑稽、最不成样子的东西了，没有鼻子、嘴巴、耳朵和眼睛——没有任何东西，就连孩子的想象力也无法把它变成一张脸。奇怪的是，没有眼睛比所有其他的缺陷给我的印象都更为深刻。我令人恼火地没完没了地向每一个人指出这一点，但是似乎没有人能够胜任给娃娃做上眼睛的任务。然而我脑子里突然产生了一个好主意，问题解决了。我从座位上出溜下来，在座位底下翻寻，直到找到了姑姑的斗篷，上面装饰着大珠子。我扯下了两粒珠子，向姑姑示意我要她缝在我的娃娃上。她询问地把我的手举到她的眼睛上，我使劲地点头。珠子被缝在了该缝的地方，我高兴得忘乎所以。但是马上我就对那个娃娃失去了任何兴趣。在整个旅途中我一次脾气都没有发，有那么多的东西占据了我的头脑和手指。

我们到达了巴尔的摩后，奇泽姆医生友好地接待了我们，但是他无能为力。不过他说我能够接受教育，并建议父亲找华盛顿的亚历山大·格雷厄姆·贝尔博士咨询一下，他能告诉父亲有关盲聋儿童的学校和教师的信息。按照医生的建议，我们立刻到华盛顿去找贝尔博士，父亲很难过，而且是疑虑重重，我则全然不知他的痛苦，从不断换地方的兴奋中感到很是快乐。虽然我只是个孩子，也立刻感觉到了贝尔博士的慈爱和同情，这使他得到了这样多的人的热爱，正如他无比的成就赢得了人们的敬慕。他把我抱在膝上，我仔细研究他的怀表，他让表为我敲动报时。他懂得我的手势，我知道他懂，立刻就爱上了他。可是我连做梦也没有想到，这次会见会是我从黑暗进入光明，从孤独进入友谊、伙伴情、知识和爱的一扇大门。

贝尔博士建议父亲给波士顿珀金斯学院的院长阿纳诺斯先生写一封信，那是豪博士为盲人付出巨大努力的地方，问问他是否有能够胜任对我开始进行教育的教师。父亲立刻就这么做了，几个星期后阿纳诺斯先生的回信到了，令人宽慰地保证说已经找到了一个老师。这是1886年的夏天。但是沙利文小姐直到第二年的三月才来到我家。

就这样，我走出了埃及，站到了西奈山前(注：此处寓意引自《圣经》中“出埃及记”，摩西率领希伯来人经历千辛万苦，离开埃及，摆脱奴役。西奈山是上帝向摩西显灵之处，为基督教传说中的圣地。)，强有力的神明触摸了我的心灵，给予了它视力，于是我看到了许多神奇的事物。从这座神圣的山上我听到了一个声音在说：“知识就是爱和光明和眼力。”





第四章


我记得的一生中最重要的日子是我的老师安妮·曼斯菲尔德·沙利文来到我身边的那天。每当我想到这一天所连接的那两种生活的难以衡量的巨大反差时，心中充满了惊异之情。

在那个重大的日子的下午，我站在门廊上，傻乎乎地期待着。从母亲的示意和家里匆匆的人来人往，我模糊地猜到要发生什么不寻常的事情了，因此我走到门口，在台阶上等着。午后的阳光穿过覆盖在门廊上的茂密的忍冬，落在我抬起的面孔上。我的手指几乎是无意识地流连在熟悉的、刚刚绽放开来迎接南方甜美的春天的叶子和花朵上。我不知道未来等待着我的会是什么样的奇迹或惊异。一连好几个星期，恼怒和愤懑不断折磨着我，这种激烈的斗争后随之而来的是极度的消沉。

你是否曾经在海上遇见过浓雾，似乎有可以触摸得到的白色黑暗将你包围了起来，那条大船焦急而紧张地靠测深锤和测深绳摸索着向海岸行驶，而你心脏狂跳、等待着什么事情的发生？在我的教育开始之前，我就像这条船，只不过我没有罗盘或测深绳，无法知道港口有多近。“光明！给我光明！”这是我灵魂的无声的呼唤，而就在那个时刻，爱的光亮照射到了我的身上。

我感觉到脚步走近，我把手伸向我以为是的妈妈。有人握住了它，我被那个来为我揭示一切事物的人，更为重要的是，来给我以爱的人，抱了起来，紧紧地搂在了怀里。

老师到后的次日早上，她把我领到她的房间里，给了我一个娃娃。是珀金斯学院的盲童让她带来的，劳拉·布里奇曼亲手给娃娃做了衣服穿上。不过这一点我后来才知道。我和娃娃玩了一会儿以后，沙利文小姐慢慢地在我手心里拼写了“娃娃”这个字。我马上对这种手指游戏发生了兴趣，试图学着做。当我最后成功地把字母正确地写出来以后，稚气的快乐和自豪使我满脸发红。我跑下楼到母亲那里，举着手，写出了娃娃这个字的字母。我不知道自己在拼写一个字，甚至都不知道有字的存在，我只是让手指做着猴子般的模仿。此后的日子里，我并不理解地学会了拼写许多的字，其中有别针、帽子、杯子，以及一些动词，如坐、站、走。但是只有在老师来了几个星期后，我才明白一切东西都有名字。



有一天，我正在和新娃娃玩的时候，沙利文小姐把我的大布娃娃也放到了我的膝上，拼写了“娃娃”，并且力图使我明白“娃娃”对两者都适用。那天早些时候，我们为“大把杯子”和“水”两个字争了半天。沙利文小姐试图让我记住，“大把杯子”就是大把杯子，“水”就是水。但是我总把两者混淆起来。她没法子了，只好暂时放弃，结果是碰到第一个机会就再度提起。她这种一而再的努力使我烦了，便抓起新娃娃摔在了地上。当我感觉到脚下娃娃的碎片时高兴极了。发脾气之后我既不感到难过也不感到后悔。我并不爱这个娃娃。在我生活的这个寂静、黑暗的世界里，没有强烈的感情或温柔。我感觉到老师把碎片扫到了壁炉的一侧。惹我不高兴的原因被除掉了，我获得了一种满足感。她给我拿来了帽子，我知道要到外面温暖的太阳下面去了。这个想法使我开心得又蹦又跳，如果一种无言的感觉可以被称作为想法的话。

我们被爬满水井房的忍冬花的香气吸引，沿小路向水井房走去。有人在打水，老师把我的手放在了出水口下面。当沁凉的水流涌过我的一只手的时候，她在我的另一只手上拼写“水”这个字，先是慢写，然后快写。我一动不动地站在那里，全部注意力都集中在她手指的动作上。突然我有一种遗忘了什么的模糊的意识——一阵记忆回归的激动；不知怎地，语言的神秘性被揭开了。那时我知道了“水”的意思是流过我手上的那美妙沁凉的东西。这个有生命的字眼唤醒了我的灵魂，给了它光明、希望和快乐，使它自由了！确实，仍然存在着障碍，但是这是到时候能够被消灭的障碍。

我怀着渴望学习的心情离开了水井房。所有的东西都有名字，伴随着每一个名字诞生一个新的思想。在回家的路上，我触摸的每一样东西似乎都充满了活力。那是因为我用获得的新的陌生的眼光在看待一切。进门的时候我想起了被我摔碎的娃娃。我摸索着走到壁炉前，把碎片拾了起来。我白白地拼命想把碎片拼起来。这时我的眼睛充满了泪水;因为我意识到自己干了些什么，我第一次感到悔恨和悲伤。

那天，我学会了许多新字。现在我不记得都是哪些字了，但是还是知道其中有母亲、父亲、妹妹、老师——这些字眼会使世界“如饰有鲜花的亚伦神杖”(注：亚伦神杖，传说能够创造奇迹。)，为我绽放。要找到一个比在那个重要的一天的我更幸福的孩子会是极端困难的；在这一天结束时我躺在儿童床上，回味这天带给我的欢乐，第一次渴望新的一天的到来。





第五章


我记得1887年夏天我的灵魂突然被唤醒后的许多事情。我不干别的，只是用手探索，学会摸到的每一样东西的名字。接触的东西越多，越多知道它们的名字和用途，我和其余世界之间的快乐自信的亲切感就越强烈。

当雏菊和毛茛开花的时候，沙利文小姐牵着我的手走过人们正在准备播种的田野，来到田纳西河的岸边。在那儿，坐在温暖的草地上，她开始给我上关于大自然的恩惠的课。我懂得了太阳和雨水如何使每一棵悦目又能够当做食物的树从地里长出来，鸟儿是如何筑巢、在大地上生活繁衍，松鼠、鹿、狮子和其他生物是如何寻找食物和栖身之处的。随着我对事物的知识的增加，我越来越感到生活于其中的世界的快乐。早在我学会算术或形容地球的形状之前，沙利文小姐已经教会了我在芬芳的小树林中、在每一片草叶中以及在我小妹妹手上的曲线和浅窝中寻找到美。她把我最早的思想和大自然联系在一起，使我感到“鸟儿和鲜花和我是快乐的平等伙伴”。

但是大约在这个时候，我经历了一件事，使我明白大自然并不总是仁慈的。有一天，老师和我长时间漫步后正在回家的路上。早上天气很好，但是当我们最后掉头回家的时候，已经开始闷热起来了。有两三次我们在路边树下停下来休息，最后一次是停在离家不远的一株野樱桃树下。树荫令人十分惬意，树又很容易爬，在老师的帮助下我爬到树杈上坐下。树上非常凉快，沙利文小姐建议我们在那儿吃午餐。我答应在她回家去取午餐的时候不乱动。

突然树的上空发生了变化。空气里没有了太阳的温暖。我知道天空变黑了，因为对我来说意味着光明的热度全都从大气中消失了。从地里发出了一股奇怪的气味。我熟悉这种气味，雷雨到来之前总有这种气味。一阵无名的恐惧攫住了我的心，我感到极度地孤独，和朋友及牢实的大地分开了。无边的浩瀚和巨大的未知事物包围了我。我一动不动地期待着，一阵令人胆寒的恐惧袭过我的全身。我盼望老师回来，但是尤其想从树上下来。

在片刻不祥的沉寂后，树叶剧烈地抖动起来。一阵震颤传遍树的全身，刮起一股大风，要不是我拼死抱住树枝，很可能就被刮下树来了。大树摇晃着，承受着巨大的压力。细枝被折断，在我四周如阵雨般落下。我产生了强烈的往下跳的冲动，但是恐惧牢牢地抓住我。我蜷伏在树杈上，树枝在我四周猛烈抽动。我感到时而传来断断续续的不和谐的什么，好像有什么重东西落下，震动传上来，直传到我坐着的那个树杈上。我的担心被刺激到了最高度。正当我认为树和我会一起倒下来的时候，老师抓住了我的手，把我扶了下来。我紧抱着她，感到脚又一次踩在了土地上，高兴得发抖。我学到了新的一课——大自然“向她的儿女公开开战，在最温柔的触摸下掩藏着最危险的利爪”。

经历了这次事情之后，我很久都没有再爬树。想一想都会使我充满了恐惧。最后使我克服害怕心理的是繁花满枝的金合欢树那醉人的清香的诱惑。一个美丽的春天的早晨，我独自在花园凉亭里读书，逐渐意识到空气中有一股好闻的淡淡的香气。我突然跳起身来，本能地伸出了手。春之精灵似乎穿过了凉亭。“是什么东西？”我问道，立刻我辨出了金合欢花的香气。我摸索着走到了花园的尽头，我知道金合欢树长在篱笆旁边小路拐弯的地方。不错，那棵树就在那儿，在温暖的阳光下微微颤动，开满花朵的树枝几乎垂到了长长的草上。世界上可曾有过如此美轮美奂的东西吗？它那娇柔的花朵会在任何一点尘世的触摸前退缩，仿佛一棵天堂之树被移植到了人间。我穿过阵雨般落下的花瓣走到巨大的树干前，有一分钟的时间站在那儿拿不定主意。后来我把脚放在叉开的树枝间的空处，攀到树上。抓住不掉下来挺困难的，因为树枝很粗，树皮弄疼了我的手。但是我有种在做某件不寻常和奇妙的事情的愉悦感觉，因此我不断往上爬，直爬到一个小小的坐处，什么人在很久前在这里做了一个坐的地方，时间久得已经和树长成一体了。我在那儿坐了很长很长的时间，感觉像一个在一片玫瑰色云朵上的仙女。从那以后，我在我的天堂树上度过了许多幸福的时光，进行美丽的遐想，做着璀璨的梦。





第六章


现在我拥有了通向语言的钥匙，我急切地想学会运用它。耳朵听得见的儿童不需要特别的努力就能获得语言能力，从别人嘴里出来的字词他们仿佛轻松愉快地就抓住了，而小小的聋儿必须在缓慢且常常是痛苦的过程中捕捉它们。但是无论过程如何，结果是美妙的。逐渐地，从叫出物体的名字开始，我们一步步前进，直到走完从最初的结结巴巴的音节到莎士比亚一行作品中磅礴的思想之间的巨大距离。

起初，当老师告诉我一件新的事物时，我很少问问题。我的想法很模糊，词汇不足；但是随着我对事物的知识的增加，学会了越来越多的词汇，我提问的范围扩大了，会一再回到同一个题目去，渴切地想得到更多的信息。有时一个新词会唤起过去的经历已经印刻在我脑海里的形象。

我记得第一次询问“爱”这个词的意义的那个早晨。这还是我知道的词不多的时候。我在花园里找到了几朵早开的紫罗兰，拿到了老师那儿。她想要亲吻我，但是那时候除了妈妈我不喜欢别的人亲吻我。沙利文小姐用胳臂轻轻地搂着我，在我的手心里拼写了“我爱海伦”。

“什么是爱？”我问道。

她把我拉得更近，说道：“爱在这里。”一面指着我的心，我第一次意识到心脏的跳动。她的话使我迷惑不解，因为那时只有触摸得到的东西我才能理解。

我闻到了她手中紫罗兰的香气，便半用字半用手语问了一个意思是“爱是花香吗”的问题。

“不是。”老师答道。

我再思考。温暖的太阳照射在我们身上。

“这不是爱吗？”我指向热气传来的方向问她，“这不是爱吗？”

对我来说，不可能有比太阳更为美丽的东西了，它的温暖使一切东西生长。但是沙利文小姐摇摇头，我感到十分迷惑而失望。我想，真奇怪老师不能向我表明爱是什么。

一两天以后，我正在把不同大小的珠子按对称方式穿起来——两颗大的，三颗小的，等等。我出了许多错，沙利文小姐温和耐心地一再给我指了出来。最后我注意到了在珠子的序列上有一个十分明显的错误，有一小会儿，我把注意力集中在了课程上，努力琢磨应该怎样来排列珠子。沙利文小姐摸了摸我的额头，明白无误地着力拼写了“想”。

刹那间我明白了这个字是当时在我的脑子里进行着的过程的名字。这是我意识到的第一个抽象概念。

很长时间我一动也不动——我没有在想放在膝头上的珠子，而是努力根据这个新观念来找到“爱”的定义。一整天太阳都被阴云遮住，还下了几场阵雨。但是突然它带着南方骄阳的全部光辉冲出了云层。

我又一次问老师：“这不是爱吗？”

“爱就像太阳出来以前天空里的云。”她回答说。这些字当时我还不能理解，然后她又用更简单一些的字眼解释道，“你知道你摸不到云彩，但是你感觉到了雨，因而知道花和干渴的土地在炎热的一天以后是多么高兴得到雨水。你也摸不到爱，但是你感觉到它倾注进一切东西里面去的甜蜜温馨。没有了爱你就不会快活，不会想玩耍。”

这个美丽的真理突然出现在了我的脑海里——我感到在我的灵魂和别人的灵魂之间伸展着无形的细线。

从对我教育的一开始，沙利文小姐和我说话时就习惯地像和耳朵听得见的孩子说话一样。唯一的区别是她不是说出来，而是把句子拼写在我的手心里。如果我不会那些表达思想所必需的字和习语，她会提供给我，在我无法继续我这方面的对话的时候，她甚至还对谈话提出建议。这一过程继续了好几年，因为聋儿不是在一个月、甚至也不是在两三年里学会那简单日常交流中无数的习语和表达方式的。耳朵能够听得见的小孩是从不断的重复和模仿中学会的。他在家庭里听到的谈话刺激了他的思维，使他想到谈话题目，引发他将自己的思想自然地表现出来。这种思想的自然交流聋儿是被剥夺了的。我的老师意识到这一点，决心把我所缺乏的这种刺激给予我。她通过尽可能把她所听到的给我逐字重复，并向我表明我怎样参加交谈，从而做到了这一点。但是很长时间以后我才敢冒险采取主动，而在恰当的时间找到合适的话语则需要更长的时间。

盲人和聋人发现，获得交谈的愉悦是很困难的事。而对又聋又盲的人这个困难又会大多少啊！他们不能区分语气；在没有帮助的情况下，不能在给予字词以含义的语气的整个领域中驰骋；也不能观察说话人的脸，而一个神情往往是人说出的话的灵魂。





第七章


在我的教育过程中，下一个重要步骤是学会阅读。

我学会拼写一些字以后，老师马上就给我一条条上面印有字母是突出的字的薄纸板。我很快就得知每一个印出的字代表一件物体，一个动作或一种特性。我有一个框子，可以在里面把这些字排成短短的句子。但是在我往框架里放进句子去之前，我总是把字用物体表现出来，例如，有“娃娃”、“是”、“在上面”、“床”这几个字的薄纸板，我把每一个名字放在所指的物体上，然后把娃娃放在床上，把“是”、“在上面”和“床”几个字放在娃娃旁边，这样把字做成一个句子，同时用东西本身表述了句子的意思。

有一天，沙利文小姐告诉我，我把“女孩”这个词别在了自己的围涎上，站在了衣柜里面。我在搁板上安放了“是”、“在里面”、“衣柜”这些词。再也没有比这个游戏更让我高兴的了。老师和我一玩就是几个小时，常常把房间里所有的东西按照物体句子的次序安排起来。

从印有字的薄纸板条到印刷的书籍只不过一步之遥。我拿着我的“启蒙读本”，寻找我认识的字。当我找到的时候，快乐得就像玩捉迷藏的游戏一样。我就这样开始阅读了。关于我能够阅读连续的故事的时候的事情，我在后面再讲。

在很久一段时间里我没有固定的课程。即使在我最用功的时候，也更像在玩耍而不像在学习。沙利文小姐教我的一切都是用美丽的故事或诗歌来加以说明的。只要有什么愉快的或令我感兴趣的东西，她就和我谈论它们，就仿佛她自己也是个小姑娘。许多孩子感到恐惧的东西，比如痛苦而缓慢地学语法，难做的算术题和更加困难的定义，今天对我都是最珍贵的记忆。

我无法解释沙利文小姐对我的欢乐和愿望所具有的奇特的感应，也许是和盲人长期相处的结果。此外她还有奇妙的描述能力。乏味的细节她一带而过，从来不唠唠叨叨地问些问题来看我是不是记住了前天的课程。她一点一点地引进枯燥的科学术语，使每一个题目真实得我没法不记住她所教的东西。

我们在露天阅读和学习，比起室内，我们更喜欢充满阳光的小树林。我早期上的所有的课都有着小树林的气息——和野葡萄的香味混杂在一起的松针的好闻的松脂气。坐在一株野鹅掌楸宜人的阴凉下，我学会了这样去思考：一切东西都有其经验教训和启示。“事物的可爱使我懂得了它们的一切作用。”确实，一切能够发出嘤嘤声或嗡嗡声或会唱歌、或开花的东西在我的教育中都有自己的一份作用——我手里捏着大嗓门的青蛙、螽斯和蟋蟀，直到它们忘记了自己难堪的处境，发出了尖尖的震颤的鸣叫；还有毛茸茸的小鸡和野花、山茱萸花、草地紫罗兰和含苞欲放的果树。我摸着绽开的棉桃，用手指抚弄棉花柔软的纤维和毛茸茸的籽粒；我感觉到风吹过玉米秆时低低的飒飒声，长长的玉米叶丝般的窸窣声，以及当我们在牧场上抓住它、把嚼子放进它嘴里时我的小马愤愤的喷鼻声——啊，我是多么清楚地记得它那带有红花苜蓿芳香的气息呀！

有时候我黎明时起身，偷偷走到花园里去，花草上还沾着浓重的露水。很少有人知道，感觉到轻轻按在手里的玫瑰或是百合花在晨风中美丽地摆动是多么快乐的事情。有时我在正在采摘的花里捉住了一只昆虫，感觉到当这个小东西意识到外来的挤压时，一双翅膀在突然的惊恐中摩擦时微弱的声音。

另外一个我常常喜欢去的地方是果园，在那儿水果七月初就成熟了。毛茸茸的大桃子自己就会垂到我的手里，当快乐的轻风在果树中飘荡的时候，苹果会滚落到我的脚下。啊，我是怀着怎样的喜悦把果子拾到围裙里，把脸紧挨在苹果光滑的、仍然带着阳光的余温的脸蛋上，然后蹦蹦跳跳地回家去！

我们最喜欢散步到凯勒码头去，那是在田纳西河边的一处破旧的木码头，是在内战时期让士兵上岸用的。我们在那里度过了许多快乐的时光，玩学地理的游戏。我用卵石建堤坝，构筑岛屿和湖泊，挖河床，全都是为了好玩，连做梦也没有想到我是在学习功课。我越来越惊奇地听着沙利文小姐描述这个有着炽热的山、被埋葬的城市、移动的冰河和许多同样奇怪的东西的巨大的圆形的地球。她用黏土做了立体地图，好让我能够摸到山峰和山谷，用手指沿曲折的河道而行。我也喜欢这个。但是把地球分成气候带和两极却把我搞糊涂了，也激起了我的好奇心。帮助说明用的绳子和代表两极的橙木棒显得十分真实，因此即使到了今天，只要提到温带我就会联想起一系列的绳子圈，我相信如果谁决心这样做，他是能够使我相信白熊真的顺着北极杆(注：英语“北极”一词中，“Pole”也有“杆子”的意思，而且当年沙利文小姐用小棒子代表两极。)往上爬的。

我唯一不喜欢学的似乎就是算术。从一开始我对数字的科学就不感兴趣。沙利文小姐企图通过将珠子一组组穿起来的办法教我数数，我通过排列幼稚园玩的草棒学会了加和减。我从来没有耐心一次排五六组以上。完成了这些以后，那一天我的良心就平安了，很快就出去找我的玩伴了。

我以同样轻松的方式学习了动物学和植物学。

有一次，一位我忘记了名字的先生给我送来了一批化石——软体动物有美丽斑纹的小壳，有鸟爪印痕的小块砂岩，和一棵漂亮的蕨类植物的浅浮雕。这些是为我开启了大洪水以前的世界的宝库的钥匙。我手指颤抖着，倾听沙利文小姐描述那些一度行走在远古的原始森林中的可怕的、有着陌生的无法发音的名字的野兽，它们扯下巨树的枝丫作为食物，消亡在一个不为人知的时代的凄凉的沼泽中。这些陌生的动物在很长的时间里出没在我的梦境中，这一悲凉的时期构成了快乐的，充满了阳光、玫瑰并回响着我的小马的轻柔蹄声的现在的阴沉的背景。



另外有一次，有人给了我一个美丽的贝壳，怀着孩子的惊异和快乐，我得知了一个小小的软体动物怎样建造了这个光亮的螺旋体作为自己的住所，以及在寂静的夜晚，当没有一丝风吹皱海波的时候，鹦鹉螺怎样在印度洋蔚蓝的海水上乘自己的“珍珠船”航行(注：亚里斯多德曾误认为地中海鹦鹉螺会用腕做帆航行。)。在我知道了海洋的儿女的生活和习性方面的许多有趣的事情以后——在川流不息的波浪中小小的珊瑚虫如何筑起了太平洋美丽的珊瑚岛，以及是有孔虫造成了许多大地上的白垩山——老师给我读了《鹦鹉螺》，给我指出软体动物造壳的过程是人类思想发展的象征。正如鹦鹉螺创造奇迹的套膜改变了它从水里吸收的物质，使之成为了自身的一个部分，我们积累的点点滴滴的知识也进行了类似的变化，成了思想中的珠宝。

是一株植物的生长又一次提供了上课的教材。我们买了一株百合花，把它放在了阳光充足的窗台上。很快尖尖的绿色花苞有了绽开的迹象。外层细长的、手指般的花瓣慢慢地、我认为是颇为不情愿地开放了，展示出被它们遮挡住的美；然而一旦开始，绽放的进程就很快了，但是有其顺序和对称性。总有一个花苞比其余的要大，也更为美丽，她更为炫耀地推开包住她的外层，仿佛在丝般柔软的袍衣中的美人知道自己是天神授予的百合女王，而她的胆怯的姐妹们则羞涩地脱去她们绿色的头巾，直到整株百合微微摇动，美丽飘香，花满枝头。

曾经有一度在放满植物的窗台上有一个球形玻璃鱼缸，里面有十一只小蝌蚪。我还记得自己对它们做出不断发现时的急切心情。把手伸进鱼缸里感觉到蝌蚪窜来窜去，让它们在我的手指缝里溜进滑出，真是好玩极了。一天，一个野心勃勃的家伙跳过了鱼缸沿，掉到了地上。我在地上找到它的时候，它看上去简直就不行了，唯一的生命迹象就是稍微摆了一下尾巴。但是一回到它生活的环境里，它一头就扎到了鱼缸底部，快乐地一圈又一圈地游着。它做出了一跃，看到了外部世界，现在满足地待在巨大的倒挂金钟树下自己美丽的玻璃屋子里，直到获得做青蛙的尊严的那一天。那时它会在花园尽头树木茂盛的池塘中生活，在那儿，它将用自己奇特的情歌使夏夜充满音乐。

就这样，我从生命本身中学习。开始的时候我只是一小团各种各样的可能性，是老师展开并发展了它们。她来了以后，我周围的一切都散发出爱和欢乐，充满了意义。她还从来没有放弃过任何一个机会向我指出一切事物中蕴涵的美，也没有停止尽一切努力用思想、行动和范例使我的生活美好、有价值。

是老师的天才、敏感的同情、深情周到的应对使我接受教育的最初几年如此美好。因为她抓住了恰当的时刻来传授知识，于是使得一切对我都十分愉快和易于接受。她意识到孩子的思想像一条浅浅的溪流，欢快地潺潺流过在教育过程中的多石的河床，在这儿映照出一朵花、那儿一丛灌木、远处的一朵薄云；她努力在一路上引导我的思想，她明白和溪流一样，它应该不断有山溪和暗泉的流入，直到它扩展成一条深深的河流，能够在它平静的水面上映照出波浪般起伏的山峦，绚丽的树影和蓝天，以及一朵小花的甜美的面孔。

任何一个老师都能把孩子带到教室里去，但并不是每一个老师都能够使他学习。只有当他感到无论是忙还是闲，他都具有自由的时候，才会高高兴兴地学习；他必须感到成功的激动和失望的伤心，才能意志坚强地接受自己不喜欢的任务，决心勇敢地按课本中规定的那一套枯燥的舞步跳到底。

老师和我是这样近，我很少在想到自己的时候不和她联系在一起。我对一切美丽的东西所感到的喜悦有多少是天生固有的，又有多少是由于她的影响，我永远也说不清。我感到她的存在和我的存在是不可分的，我生活的足迹存在于她的足迹之中。我一切最优秀的属于她——我身上没有哪个才能、抱负或欢乐不是被她充满爱心的触摸唤醒的。





第八章


沙利文小姐来到土斯坎比亚后的第一个圣诞节是一件大事。家里每一个人都准备了让我惊喜的东西，但是最令我高兴的是沙利文小姐和我为每一个人准备了惊喜。围绕着礼物的神秘气氛最让我高兴开心。我的朋友们尽一切努力，用暗示和拼写了一半、假装需要马上打断的句子来激起我的好奇。沙利文小姐和我不停地做猜测游戏，在语言的使用上，这比任何固定的课程都教会了我更多的东西。

每天晚上，我们围坐在燃烧着木柴的炉火前玩我们的猜测游戏，随着圣诞节的日益临近，游戏也越来越令人激动。

圣诞节前夜，土斯坎比亚小学要点燃圣诞树的彩灯，我接到邀请去参加这个仪式。在学校教室的中心耸立着一棵美丽的圣诞树，在柔和的光线下闪烁发光，枝丫上挂满了奇异美妙的果子。这是一个极顶幸福的时刻。我狂喜地围着树跳舞雀跃。当我得知每一个孩子都有一份礼物的时候高兴极了，准备了这棵圣诞树的好心人允许我把礼物递到孩子们的手里。在完成任务的快乐中我没有停下来看自己的礼物。

但是当我准备好要看我的礼物的时候，几乎控制不住盼望真正的圣诞节来临的急切心情。我知道已经得到的礼物并不是朋友们做出过如此诱人的暗示的那些礼物，我的老师说我将要得到的礼物比现在的这些还要好。然而他们说服了我先满足于学校圣诞树上的礼物，把别的礼物留到圣诞日的早晨。

那天夜里，我挂好了圣诞袜以后很久都没有睡着。我假装睡着了，可是保持警觉，要看看圣诞老人到来后会做些什么。最后我抱着一个新的娃娃和一只白熊睡着了。第二天早晨是我用我的第一个“圣诞快乐！”叫醒全家的。我不仅在圣诞袜中找到了惊喜，而且在桌子上、在所有的椅子上、在门旁、在窗台上都发现了惊喜。

真的，我几乎一走路就会绊上包在薄绵纸中的圣诞小礼物。但是当老师给我一只金丝雀的时候，我的幸福之杯满得流溢了。

小蒂姆非常驯服，它会跳到我的手指上，在我的手里吃蜜饯樱桃。沙利文小姐教我照料好我的新宠物。每天早晨吃过早餐后我为它准备洗澡，把它的笼子收拾得干净好闻，在它的杯子里放满新鲜的籽粒和从水井房打来的水，还在它的秋千上挂上一缕卷耳草。

一个早晨，我把鸟笼放在窗台上，到水井房去给它打水洗澡。回来开门的时候我感到一只大猫从我身边擦过。起初我并没有意识到出了什么事，但是当我把手放进鸟笼里没有摸到蒂姆漂亮的翅膀，它的小尖爪子也没有抓住我的手指的时候，我知道再也不会看见我可爱的小歌手了。





第九章


我生命中下一个重要事件是1888年5月到波士顿去。仿佛就是昨天的事情，我清楚地记得所做的准备，和老师及母亲上路，旅途以及最后到达波士顿。这次的旅行和两年前我到巴尔的摩的旅行是多么的不同啊!我不再是一个焦躁不安、容易激动、需要火车上所有人的关注使我不感到烦闷的小家伙了。

我静静地坐在沙利文小姐旁边，怀着强烈的兴趣领会她告诉我的她所看到的车窗外的景象：美丽的田纳西河，无垠的棉田，山丘和树林，车站上欢笑的大群黑人，他们向火车里的乘客招手，通过车窗送进好吃的糖和爆玉米花球。在我对面的座位上坐着我的大布娃娃南希，她穿着新的方格布裙衣，戴一顶打褶裥的阔边遮阳帽，用两只珠子做的眼睛看着我。有时候当我没有全神贯注在沙利文小姐的描述中时，我想起了南希的存在，把她抱了起来，但是一般说来我让自己相信她睡着了，以此平息良心上的不安。

由于我不会再有机会提到南希，因此希望在这里讲述她在我们到达波士顿以后不久的悲惨经历。她浑身都是泥——那是我强迫她吃泥饼的结果，尽管她从来没有表示过特别喜欢泥饼。珀金斯学院的洗衣女工偷偷地把她拿走去洗澡。对于可怜的南希来说，这太过分了，当我再看见她的时候，她成了一堆乱糟糟的棉花，如果不是她那两只责备地看着我的珠子做的眼睛，我根本不可能认出来是南希。

最后当火车抵达波士顿火车站时，就像一个美丽的童话故事变成了现实。童话故事里那个“从前”就是现在，那个“很远很远的地方”就是这儿。

我们刚刚到了珀金斯盲人学院，我就开始和那儿的小盲童成了朋友。发现他们懂得手语字母，我高兴得简直无法形容。和别的孩子用我自己的语言谈话是多么让人高兴呀!在此以前，我就像一个通过翻译讲话的外国人。在劳拉·布里奇曼学习过的学校里，我生活在自己的国家里。一段时间后我才充分意识到我的新朋友是盲童这样一个事实。我知道自己看不见，但是所有这些来到我的周围，和我一起尽情嬉戏的热切的、深情的孩子们也是盲童，似乎是不可能的事。我记得当我注意到我和他们交谈时他们把手放在我的手上，以及他们用手指读书时我所感到的惊奇和痛苦。尽管以前人们就告诉了我这一点，尽管我知道自己的双重缺失，然而我还是模糊地认为，既然他们听不见，他们必定有某种“超人的视力”，所以发现一个、又一个、又一个孩子被剥夺了同样宝贵的赐予时没有心理准备。

但是他们是那样快乐和满足，和他们在一起的愉快使我的痛苦感消失了。

和盲童度过的一天使我在新环境里完全不感到任何拘束，随着日子一天天飞速地过去，我热切地翘盼着一个又一个愉快的经历。我几乎无法使自己相信世上还有什么是我没有经历过的了，因为我把波士顿看做是整个的世界。

我们在波士顿期间去参观了邦克山(注：邦克山：美国独立战争初期，1775年6月英军围攻波士顿战役之战场。)，在那儿我上了自己的第一堂历史课。在我们站立的这个地方战斗过的英勇的战士的故事使我无比激动。我数着台阶爬上了纪念碑，在我越爬越高的时候，心里在琢磨不知那些士兵是否也爬上了这个巨大的楼梯，向下面地上的敌人开枪。

第二天我们坐船去普利茅斯。这是我第一次坐轮船，第一次在海洋上航行。航海充满了多么巨大的活力和运动感啊!但是机器的轰鸣使我以为在打雷，我开始哭了起来，因为我怕如果下雨的话，我们就不能在露天野餐了。我想自己对普利茅斯最感兴趣的是清教徒前辈移民们登陆的那块巨岩。我能够触摸它，也许这会使清教徒移民的到来和他们的辛劳及杰出成就对我显得更为真实。我常常在手里捏着一块普利茅斯巨岩的小模型，这是一位慈祥的绅士在清教徒移民会所送给我的，我用手摸它的弯曲的轮廓，岩石中间的裂缝和浮雕的数字“1620”，在心中反复思考着我所知道的一切有关清教徒前辈移民的惊人的故事。他们壮丽的艰巨伟业是怎样地焕发出了我童稚的想象啊!我把他们理想化为在陌生的土地上寻找家园的人中最为勇敢宽厚的一群。我认为他们渴望的是自己以及人类的自由。

多年以后，当我得知他们的令我们羞愧脸红的迫害行径时，我感到极度地惊奇和失望；虽然我们为给予了我们“美丽的国家”的勇气和力量而自豪。

我在波士顿结交的许多朋友之中有一个威廉·恩迪科特先生和他的女儿。他们对我的亲切友好撒下了后来许多快乐回忆的种子。

一天，我们拜访了他们在贝弗利农庄的漂亮的家宅。我愉快地记起我怎样穿过他们的玫瑰园，他们的两只狗大利奥和鬈毛长耳朵的小弗里茨怎样出来迎接我，跑得最快的马尼姆罗德怎样用鼻子拱我的手要我拍拍它给它一块糖。

我也记得海滩，那是我第一次在沙滩上玩耍。那是平滑坚硬的沙滩，和布鲁斯特的掺杂了海草和贝壳的松散的尖颗粒沙子很不一样。恩迪科特先生讲给我听经过这儿从波士顿开往欧洲的大轮船。后来我还见过他多次，他一直都是一个好朋友。确实，当我称波士顿是“好心肠的城市”的时候，我心里就想到了他。





第十章


就在珀金斯学院放暑假前夕，安排我和老师到科德角的布鲁斯特我们的好朋友霍普金斯夫人家里度假。我非常高兴，因为我脑子里充满了期盼中的快乐和听到过的关于大海的精彩故事。

我对那个夏天最生动的记忆是海洋。我一直住在内陆，从没有呼吸过一丝带盐味的风，但是我在一本叫做《我们的世界》的大书里读到过关于海洋的描写，使我充满了惊喜以及想要触摸浩大的海洋和感觉它的呼啸的强烈渴望。因此当我得知我的愿望终于要实现的时候，我小小的心怀着热切和兴奋狂跳起来。

刚刚帮我把游泳衣穿好我就蹦跳着来到了温暖的沙滩上，没有任何害怕的想法，一头扎进了清凉的水中。我感到波涛的上下翻腾。海水的浮动使我快乐得颤抖，几近极致。突然狂喜变成了恐惧，我的脚撞上了一块石头，随即水涌过了我的头顶。我使劲伸出手想要抓住什么支撑的东西。我抓水，抓海浪抛到我面前的海藻，但是所有发狂般的努力都没有用处。海浪似乎在捉弄我，在它们任性的嬉戏中把我从一个浪头抛到另一个浪头。太可怕了!坚实可靠的大地从我脚下消失了，所有的东西——生命、空气、温暖和爱——似乎都被排除在了这个陌生的、包围一切的要素之中。然而，大海似乎终于厌倦了这个新玩具，把我抛回到岸上，我立刻被拥进了老师的怀里。那温柔的、久久的拥抱是多么令人感到慰藉啊!我从惊恐中恢复到能够说出话来后马上就询问道：“是谁把盐放在水里的？”

当我从第一次在水中的经历中恢复过来后，觉得穿着游泳衣坐在大岩石上，感受到波浪不断撞击岩石、使浪花飞溅在我身上特别好玩。我感到当沉重的海浪拍击海岸时卵石的碰撞，整个海滩似乎在海浪可怕的攻击下猛烈扭动，空气也随着海浪的有节奏的涌动而颤动。碎浪会骤然退去，聚集起来进行一次更为有力的跳跃，而我则始终留在岩石上，紧张又着迷地感受汹涌的大海的冲击和咆哮。



在海滩上我总是待不够。没有受到污染的、新鲜自由的海风的强烈独特的气味就像能够使人从容冷静的思想；贝壳、卵石和附着有微小生命体的海藻永远令我着迷。有一天，沙利文小姐把我的注意力吸引到她在浅水里玩的时候抓到的一个奇怪的东西上。这是一只巨大的蜘蛛蟹——我见到的第一个蜘蛛蟹。我摸着它，觉得它居然把房子背在背上真是太奇怪了。突然我想到它可以成为一个可爱的宠物，因此我用两只手抓住它的尾巴把它带回家去。我的这一功绩令我十分得意，因为它身体很重，拖着它走半英里用尽了我所有的力气。我不停地缠着沙利文小姐，直到她把蜘蛛蟹放进水井旁的一个我自信它逃不出来的水槽里才罢休。但是第二天早上我到水槽边一看，哎呀，它不见了!谁也不知道它逃到哪儿去了，也不知道它是怎么逃出去的。当时我失望极了；但是逐渐地我认识到，强迫这个不会说话的可怜家伙离开它生存的自然环境不是件仁慈和聪明的事，过了一段时间以后，我想到它也许回到了大海之中，觉得很高兴。





第十一章


秋天我怀着一颗充满了快乐回忆的心回到了南方家中。在我回忆这次北方之行的时候，对围绕此行的经历之丰富多彩满怀惊喜之情。似乎一切由此开始。一个新的美丽世界的宝贵财富展现在我脚下，处处都能得到乐趣和信息。我使自己亲身进入到一切事物之中，一刻也不停歇。我的生活和那些将整个的生存塞在短暂的一天中的小小的昆虫一样充满了活力。我遇到许多人，他们通过在我的手上拼写和我交谈，在快乐的感应中思想闪现出来以应对思想，看吧，奇迹产生了!在我的头脑和别人的头脑之间的不毛地带像玫瑰般开放了。

秋天的几个月我是在我们的度夏别墅里和家人一起度过的，别墅在离土斯坎比亚约十四英里的山上。那个地方叫费恩采石场，因为附近有一座早已废弃的石灰岩采石场。从山上岩石中流出的泉水形成的三条欢快的小溪流过这里，只要有石头想要挡住它们的去路，它们或跳跳蹦蹦而过，或欢笑着形成小瀑布一泻而下。空地上长满了羊齿植物，完全盖住了石灰石层，在有的地方小溪也被遮挡住了。山的其余部分生长着茂密的树林，这里有巨大的栎树和壮丽的、树干像柔软光滑的柱子般的常青树，常春藤和槲寄生花环垂挂在这些大树的枝丫上，还有柿树，它们的气味弥漫在树林的每一个角落里——某种虚幻的、芬芳的、令心灵快活的东西。在有些地方，野生的圆叶葡萄和斯卡珀农葡萄的藤从一棵树攀到另一棵树上，形成棚架，里面总是充满了蝴蝶和发出嗡嗡声的昆虫。傍晚时沉湎于这片盘根错节的树林的绿色空间里，嗅闻那日暮时分从地上升起的清凉芬芳的气息，是令人非常开心的事。

我们的别墅有点像简陋的营地，坐落的地方很美，在山顶的栎树和松树林中。在一条长长的开放式走廊的两侧有一些小房间，房子四周是一个宽大的阳台，总是吹着带有林中一切气息的山风。大多数时间我们都在阳台上过——我们在那里工作、吃饭、玩耍。后门外有一棵巨大的灰胡桃树，台阶是围着树修建的，在房子前面，树长得离房子非常近，我都能摸到它们，感觉到风摇动树枝，或树叶在强劲的秋风中旋转落下。

许多客人到费恩采石场来，晚上男人们在篝火旁玩牌，在聊天和游戏中消磨时间。他们讲述自己捕猎野禽、野兽和钓鱼的惊人事迹的故事——射杀过多少野鸭和火鸡，钓到过什么样“凶猛的鲑鱼”，他们是如何捕获最狡猾的狐狸、骗过最机灵的负鼠、赶上跑得最快的鹿的，直到我认为狮子、老虎、熊以及其余所有的野兽在这些诡计多端的猎手面前肯定通通没戏。这群快乐的朋友散开去睡觉前互道晚安时大声说的是，“明天去打猎!”男人们睡在我们门外的走廊上，我能够感觉到狗和躺在临时安排的床上的猎手的沉重的呼吸。

黎明时分，咖啡的香味、枪的碰撞和男人们走来走去的沉重的脚步唤醒了我，他们指望在狩猎季节鸿运高照。我还能够感觉到马的蹬踏，猎手们是从城里骑马来的，他们把马拴在树下，马在那儿站了一夜，大声嘶叫，急着出发。终于男人们骑上了马，正如在古老的歌曲中所唱的那样，骏马在叮当的笼头铃声和噼啪的马鞭声中离去，猎犬在前面奔跑，打猎能手“呼唤着猎犬，狂热地嗬嗬呐喊着出发了”!

靠近中午的时候我们为户外烤肉餐做准备。在地上一个深坑的底部点燃了火堆，在坑上交叉放着大棍子，上面挂着叉在烤肉叉上转动的肉。黑人蹲在火坑周围用长长的树枝赶苍蝇。在餐桌摆好前很久，烤肉的香味就馋得我肚子饿了。

当准备工作忙乱和兴奋到极点的时候，打猎的人们三三两两地疲累地回来了，男人们又热又累，马浑身大汗，筋疲力尽的猎犬垂头丧气地大喘着气——什么猎物也没有打着!每个人都宣称自己至少看见了一头鹿，而且那头鹿走近了，但是无论猎犬如何穷追、无论枪瞄得如何准，扳机啪的一响以后根本看不见有鹿。他们和那个说自己几乎就要看见兔子的小男孩一样幸运——他看见了兔子的踪迹。然而，猎手们很快就忘记了他们的失望，我们坐下来，不是吃鹿肉，而是吃了一顿驯服得多的小牛的肉和烤猪肉。

有一个夏天，我在费恩采石场有了一匹自己的小马。我叫它黑美人，因为我刚读完叫这个名字的一本书，它在一切方面和它的同名者非常相像：从它光滑的黑色皮毛到它前额上的一片星形白毛。我在它的背上度过了许多幸福时光。偶尔在很安全的时候老师会放开牵马缰，小马会信步前行，或自己高兴时停下来吃吃草、啃啃长在狭窄的小路边的树上的叶子。

在我不想骑马的早上，老师和我会在早餐后开始在树林里漫步，让自己迷失在树木和藤蔓之间，除了奶牛和马踏出的羊肠小道之外没有别的路可循。我们经常会碰上无法穿越的灌木丛，只得绕着走。我们回别墅时总是抱着一大抱月桂、菊黄花、羊齿植物和只有在南方才生长的漂亮的沼泽花朵。

有时我会和米尔德里德以及我的小堂表弟妹们去采集柿子。我不吃柿子，但是喜爱它们的香味，喜欢在树叶间和草丛中寻找它们。我们也去采干果，我帮助他们剥开栗子的毛壳，敲开北美胡桃和核桃的硬壳——那大大的鲜核桃!

山脚下有一条铁路，孩子们看着火车飞驰而过。有时候一阵吓人的汽笛声把我们引到台阶上，米尔德里德兴奋地告诉我一头奶牛或一匹马闯到了路轨上。大约在一英里以外有一道高架桥跨越一条很深的峡谷，过桥十分困难，上面的横木之间的距离很大，而且非常狭窄，走在上面感到好像在刀子上行走。我从来没有在这个桥上走过，直到米尔德里德、沙利文小姐和我在树林里迷了路，转悠了好几个小时都没有找到路的那一天。

突然，米尔德里德用她的小手一指，大声喊道：“高架桥在那儿!”我们宁愿走随便什么路也不愿过这座桥，可是天晚了，快要黑了，高架桥是回家的近路。我不得不用脚尖探索横木，但是我并不害怕，前进得挺顺利，直到突然从远处传来隐约的“噗，噗”声。

“我看见火车了!”米尔德里德叫喊道。要不是我们在火车从我们头顶上飞奔而过前从横支架上爬了下去的话，火车顷刻就会撞到我们身上。我的脸上感觉到机车喷出的热气，烟和煤灰几乎令我窒息。火车轰轰驶过的时候，高架桥震动摇晃得使我觉得我们会被抛到下面的深谷里去。我们极其困难地回到铁轨上。到家时天黑已经很久了。我们发现别墅里空无一人，家里人全都出去寻找我们了。





第十二章


自从我第一次到波士顿去以后，几乎每年冬天都是在北方度过的。有一次我去到新英格兰的一个有着冰封的湖泊和广袤的积雪的田野的村庄，正是在那个时候我有了过去从来不曾有过的机会，进入到雪的宝库之中。

我回忆起自己惊异地发现一只神秘的手把树木和灌木丛剥得精光，只在这儿那儿留下一片干皱的叶子。小鸟都飞走了，光秃秃的树枝上的空巢里积满了雪。寒冬降临到山间和田野里。大地似乎在它冰冷的触摸下麻木了，树木的灵魂都退缩到了根部，在那儿，蜷缩在黑暗之中沉沉入睡。一切活力似乎都已衰退，即使太阳出来的时候，白天也是



畏缩而寒冷，

似乎她的血管干瘪衰老，

她衰弱地升起

好最后再看一眼大地和海洋。



干枯的草和灌木变成了冰柱林。

有一天，寒冷的空气预示着一场暴风雪的到来。我们冲到门外去感受落下的头几片小小的雪花。一个小时又一个小时，雪花无声地落下，轻柔地从高空落到地上，乡间变得越来越平坦。雪夜包围了世界，早晨人们几乎无法认出地貌上的任何特征。所有的道路都被掩盖了起来，看不见任何的地标，只有一片有树木突出其中的茫茫雪原。

傍晚时分刮起了东北风，雪花乱纷纷地刮来刮去。我们坐在熊熊的炉火旁愉快地讲故事，开心地嬉闹，差不多忘记了正处于凄凉孤独的景况之中，和外部世界失去了一切联系。但是夜里大风变得更加狂暴，到了使我们感到隐约的恐怖的程度。椽子在压力下吱嘎作响，随着狂风在乡间恣意肆虐，屋子周围的树枝发出咔嚓咔嚓的声响，撞击着窗户。

暴风雪开始后的第三天雪停了，太阳穿过云层，照射在一片广阔的波浪起伏的白色平原之上。雪堆积成了奇形怪状的高大的雪墩和尖尖的雪堆，到处是吹集在一起的无法通过的积雪。

从积雪堆中铲出了条条小路。我穿上斗篷戴好兜帽走到外面去，空气像火一样灼痛了我的脸。我们一半行走在小路上，一半费力地穿过较小的积雪堆，终于来到了一片牧场边上的松树林中。白色的树木一动不动地站立在那里，像大理石壁缘上的雕像。没有松针的气味。太阳光照在树上，使细枝像钻石闪闪发光，当我们触动它们时，积雪便如阵雨般落下。光线是如此刺目，甚至穿透了遮挡我眼睛的黑暗。

随着日子的过去，雪堆逐渐缩小，但是在雪堆完全消失之前，又一次暴风雪降临了，因此整个冬天我几乎一次都没有感到脚是踩在土地上的，时而树木外面的冰层会消失，灯心草和林下灌木丛都光秃秃地露了出来，但是在阳光下湖面仍然冻得结结实实的。

冬天里我们最喜欢的娱乐是坐平底雪橇。有的地方湖岸从水面突然耸起，我们总是沿这些陡坡滑下。我们坐上平底雪橇，一个男孩会使劲推我们一把，我们一出溜就滑下去了!穿越雪堆，跃过凹处，扑向湖面，飞速滑过闪光的冰面直达对岸。多么快乐!多么令人兴奋若狂!在这快乐狂热的短暂一刻，我们挣脱了将我们束缚在地球上的锁链，与风携手。我们感到自己像神仙一样!





第十三章


我是在1890年春天学会说话的。我一直有强烈的想要发出可以听得见的声音的冲动。我经常一面把一只手放在喉咙上，另一只手感觉嘴唇的动作，一面发出各种声音。任何发出声音的东西都使我高兴。我喜欢感觉猫的呼噜和狗的吠叫，我也喜欢把手放在唱歌的人的喉咙上，或者放在正在弹着的钢琴上。在我丧失视力和听力之前，我正在很快地学说话，但是那场大病以后，人们发现因为我听不见所以不再说话了。我总是整天坐在妈妈怀里，把手放在她脸上，因为感觉到她嘴唇的运动让我觉得很好玩，我也动自己的嘴唇，尽管我已经忘记了说话是怎么回事。我的朋友们说我笑和哭都很自然，有一段时间还发出许多声音和词素，不是因为这些是交流的手段，而是因为迫切需要活动发音器官。然而有一个字——水——的意思我仍然记得，我把它发成“瓦—瓦”。到沙利文小姐开始来教我的时候，连这个也变得越来越不清晰了。只有在我学会了用手指拼写这个字以后才不再使用这个音。

我早就知道我周围的人使用的交流方法和我用的不一样，即使在我得知一个耳聋的儿童可以被教会说话之前，就已经意识到自己对已拥有的交流方式感到不满足。完全依赖于手语字母的人总有一种被束缚感，一种局限感。这一感觉开始使我焦躁，让我觉得有一种苦恼的、前瞻性的欠缺感，需要加以弥补。我的思想常常会升起，像小鸟一样逆风高飞；我坚持使用嘴唇和声音。朋友们试图劝阻我的这种倾向，怕会因此而导致失望。但是我始终坚持，不久发生了一件事，使得这个巨大的障碍得以克服——我听到了关于朗希尔德·卡塔的故事。

1890年，劳拉·布里奇曼的老师之一拉姆森夫人来看我。她刚刚从挪威和瑞典访问回来，告诉我挪威的一个盲聋女孩朗希尔德·卡塔真的被教会了说话。拉姆森夫人刚对我讲完这个女孩的成功，渴望就使我激动不已。我决心也要学会说话。直到我的老师带我去见霍勒斯·曼学校的校长莎拉·富勒小姐，寻求她的帮助和建议，我才满意地放下心来。这位可爱的、和蔼可亲的女士提出要亲自教我，我们于1890年3月26日开始进行教学。

富勒小姐的方法是这样的：她把我的手轻轻从她脸上摸过去，让我感觉在她发音时她的舌头和嘴唇的位置。我急切地模仿她的每一个动作，一个小时就学会了构成话语的基本音素中的六个：M、P、A、S、T、I。富勒小姐总共给我上了十一课。我永远不会忘记当我说出自己的第一个连贯的句子“天气暖和”时所感到的惊喜。的确，这是些间断说出、结结巴巴的音节，但却是人的话语。我的灵魂意识到自己新的力量，挣脱了束缚，通过这些间断的语言符号，伸向一切知识和一切信仰。

没有一个认真试图要说出他从来没有听到过的字词的耳聋的孩子能够忘记，当他说出第一个字来的时候所体验到的惊奇所生的激动和发现的喜悦——走出禁锢他的沉寂的牢笼，那从来没有爱的声音、小鸟的歌唱和音乐的曲调穿透过的死寂。只有这样的人才能体会我和玩具、石头、树木、小鸟和哑巴牲口说话时的那种渴切，体会到当我呼唤时米尔德里德向我跑来或我的小狗服从我的命令时所感到的快乐。能够用不需要翻译解释的长了翅膀的言词说话，对我是种无以言传的快乐。在我说话的时候，愉快的思想从我的话中飘然而出，而如果用手指表达，也许可能只是白费劲。

但是绝不能认为在这么短的时间里我能够真正说话了。我只是学到了说话的要素。富勒小姐和沙利文小姐能够听得懂我，但是多数人一百个字里连一个也听不懂。要说在我学会了这些要素后，剩下的工作都是我自己完成的，这也不是真的。如果不是沙利文小姐的天才、不懈的坚持和奉献，在自然说话的能力上我不可能进步到现在的水平。首先，我经过日夜努力，才能使即使是最亲密的朋友听得懂我的话；其次，在清楚地发出每一个音和把所有的音以千百种方式组合起来的努力中，我需要沙利文小姐不断的帮助。即使现在，她每天都得提醒我注意我发错了音的字。

所有耳聋人的老师都知道这意味着什么，也只有他们才能够体会我需要对付的困难。在对老师进行唇读的时候，我完全依赖自己的手指：我不得不使用触觉来捕捉喉咙的震动、嘴的动作和脸部的表情。而触觉常常会出错。在这种情况下我被迫重复那些字或句子，有时候一连几个小时，直到感到自己声音中的口气合适时为止。我的工作是练习，练习，再练习。气馁和疲劳常常使我沮丧，但是很快，想到我不久就要回家向我爱的人们显示我的成绩，便会激励我继续努力。我渴切地期盼着看到他们对我的成就所感到的愉快。

“现在我的小妹妹会听得懂我了。”这个想法比一切障碍更为有力。我常常狂喜地重复说，“我现在不是哑巴了。”当我期待和妈妈谈话以及读她的嘴唇得到回答时的快乐，就不能够使自己失去信心。我惊奇地发现，说话比用手指拼写要容易得多，我从自己这方面摒弃了用手语字母作为交流工具。但是沙利文小姐和一些朋友和我交谈时仍然使用手语字母，因为这比唇读方便快捷。

也许我最好在这里解释一下我们对手语字母的使用，不认识我们的人似乎对此感到困惑。给我读东西或和我谈话的人用手拼写，用的一般是聋人使用的单手手语字母。我把自己的手轻轻放在说话人的手上，好不影响他的手的动作。手的位置很容易看见和感觉到。和你在阅读时并不单独去看每一个字母一样，我也不去感知每一个字母。不断的实践使得手指十分灵活，我的一些朋友拼写得非常快——速度和专业人员用打字机书写差不多。拼写本身当然和书写一样几乎是个无意识的动作了。

当我学会了说话以后，便急不可耐地想回家去。终于最最幸福的时刻到来了。我开始了回家的旅程，不停地和沙利文小姐说话。不是为了交谈，而是决心直到最后一刻都要提高说话的能力。转眼之间火车停在了土斯坎比亚站，月台上站着全家人。现在一想起当时的情景，我的眼睛里就会充满了泪水：妈妈怎样把我紧抱在怀里，听着我说的每一个音节，高兴得发抖，说不出话来；而小米尔德里德一把抓住我空着的手又亲又跳；父亲以巨大的沉默表现出他的骄傲和爱。仿佛以赛亚(注：以赛亚，公元前八世纪希伯来预言家，《圣经·旧约》中的《以赛亚书》据说出自他手。)的预言在我身上得到了实现，“高山和丘陵将在你面前高歌，田野里所有的树木也将鼓掌!”





第十四章


我童年晴朗的天空中唯一的阴云笼罩了1892年的冬天。欢乐离开了我的心灵，在很长很长的时间里我生活在怀疑、焦虑和恐惧之中。书籍失去了对我的魅力，即使在今天，想到那些可怕的日子仍然使我心里发冷。问题的根源是我写的一篇叫做“冰霜王”的小故事，我寄给了珀金斯盲人学院的阿纳诺斯先生。为了讲清楚这件事，我必须把与此有关的事实摆出来，出于对老师和我自己的公正，我需要这样做。

我是在学会了说话以后的那个秋天在家里写的这个故事。我们在费恩采石场待的时间比过去长。当我们在那里的时候 ，沙利文小姐向我形容了秋叶的美丽，她的描述似乎引起了我对一个故事的记忆，想必是有人给我读过这个故事，而我无意识地记住了它。于是我认为自己是在像小孩子所说的那样“编故事”，便急切地坐下来，在这个念头被遗忘之前把它写下来。我的思想毫不费劲地流淌出来，在写故事的过程中有种快乐感。字词和比喻轻快地涌向我的手指尖，随着我想出一个又一个句子，我把它们写在盲文书写板上。现在，如果字词和比喻不费劲地出现在我的脑子里，就是一个相当肯定的迹象，说明它们不是我自己头脑的产物，而是我要遗憾地打发掉的弃物。但在那个时候，我急切地吸收读到的任何东西，根本没有想到作品的作者问题。即使是现在，我仍然不能十分肯定指出我自己的想法和我在书中读到的想法之间的界限。

故事写好以后我读给老师听了，我现在还生动地记得自己对写得比较好的段落所感到的愉快，以及被打断纠正某个字的发音时的不快。晚餐时又把故事给聚集在一起的家人读了，我能够写得这么好，他们很是惊异。有人问我是不是从书里读来的。

这个问题使我十分惊奇，因为我根本不记得有人给我读过这个故事。我大声说：“啊，不是的，是我写的故事，我是为阿纳诺斯先生写的。”

于是我把故事抄写好，寄给了他作为他的生日礼物。有人建议我应该把标题“秋叶”改为“冰霜王”，我照办了。我亲自把这个小小的故事拿到邮局去，感觉像腾云般扬扬得意。我连做梦也没有想到，为了这个生日礼物，我会付出多么残酷的代价。

阿纳诺斯先生十分喜欢“冰霜王”，在珀金斯学院的一份报道中登了出来。这是我幸福的顶点，不久即将从上面重重地摔到地上。我刚到波士顿不久，有人发现，一篇和“冰霜王”类似的、玛格丽特·坎贝小姐写的叫“冰霜仙子”的故事在我出生之前就已经出现在一本名为《伯迪和他的朋友们》的作品里了。这两篇故事在思想和语言上是如此相似，显然坎贝小姐的故事曾读给我听过，而我的故事是——抄袭。让我明白这一点很困难，但是我一旦明白了以后，我又惊愕又难过。没有哪个孩子遭遇过比我更深的痛苦了。我给自己带来了耻辱，使我最爱的人们蒙受猜疑。可是，这件事怎么可能发生呢？我搜索枯肠，直到厌烦了回忆在我写“冰霜王”之前所读过的任何有关冰霜的东西；但是除了一般地提到杰克·弗罗斯特(注：“弗罗斯特”英文为“冰霜”之意。)和一首儿童诗“冰霜怪人”之外，我什么也记不起来，而我知道自己在写故事的时候没有利用这首诗。

最初，阿纳诺斯先生虽然非常忧虑，似乎还是相信我的。他对我分外亲切和善，在一小段时间里阴影消失了。为了让他高兴，我尽量不要难过；在得到这一伤心的消息后不久是华盛顿的生日庆祝活动，我尽可能把自己打扮得漂漂亮亮的去参加。

我应该穿戴盲女孩给我的一种化装成谷物和耕作女神刻瑞斯的面具和衣服。我是多么清楚地记得裹在我的身上的优美的打着褶的服装、盘绕在我头上鲜艳的秋叶花冠以及在我脚旁和手中的水果和谷物，以及掩盖在化装舞会的欢乐下面的、使我的心倍感沉重的即将到来的不幸的压抑感。

庆祝会的前一天晚上，学院的一个老师问了我一个和“冰霜王”有关的问题，我告诉她沙利文小姐曾和我谈到过杰克·弗罗斯特和他精彩的作品。我说的什么东西使她认为她在我的话里察觉到，我承认记得坎贝小姐的故事“冰霜仙子”，她把自己得出的结论告诉了阿纳诺斯先生，尽管我十分强调地对她说她弄错了。

对我十分慈爱的阿纳诺斯先生认为他受骗了，不听我充满了爱心的对自己的无辜的辩护。他相信或者至少是怀疑沙利文小姐和我故意剽窃了别人的好想法，强加于他以获取他的赞美。我被带到由学院的官员和老师组成的调查庭上，他们让沙利文小姐离开我，然后对我进行了询问和盘问，我感到这些仲裁人似乎决心要强迫我承认记得有人给我读过“冰霜仙子”。在每一个问题中我都感觉得到他们心里的疑惑和怀疑，我也感到一个我敬爱的朋友在责备地看着我，虽然我不能把这一切用言语表达出来。血液挤压着我怦怦狂跳的心脏，我除了发出单音节词外什么也说不出来。就连意识到这只不过是个可怕的错误也没有减轻我的痛苦，当终于允许我离开那个房间时，我仍然处于茫然之中，没有注意到老师的爱抚，也没有注意到朋友们亲切的话语，他们说我是个勇敢的小姑娘，他们为我感到骄傲。

那天夜里我躺在床上哭了，希望不要有什么孩子哭得像我那样。我觉得非常冷，料想自己黎明前会死去，这个念头使我感到安慰。我想，如果这份悲痛出现在我长大一些以后，定会彻底挫伤我的锐气，但是忘却的天使把那些日子的大半痛苦和全部辛酸都拾拢起来带走了。

沙利文小姐从来没有听说过“冰霜仙子”或发表于其中的那本书。在亚历山大·格雷厄姆·贝尔博士的帮助下，她仔细地调查了这件事，终于发现原来在1888年时，索非亚·霍普金斯太太有一本坎贝小姐的《伯迪和他的朋友们》，那是我们在布鲁斯特她家度夏的那一年。霍普金斯太太已经找不到她的这本书了，但是她告诉我那年当沙利文小姐离开去度假的时候，她试图给我读各种书来消遣，尽管她和我一样不记得读了“冰霜仙子”，然而她觉得读过的书里肯定有《伯迪和他的朋友们》。她解释这本书之所以找不到了，是因为她不久前卖掉了那所房子，处理了许多青少年读物，如旧课本和童话故事，说不定《伯迪和他的朋友们》就在其中。



那个时候，故事对我几乎很少或没有什么意义，但是仅仅是拼写那些陌生的字就足以给一个几乎无法自娱的小孩子带来乐趣了。尽管和阅读这些故事有关的情况我一点也回忆不起来了，但是我情不自禁地想到自己做出了很大的努力来记住里面的字，目的是等老师回来以后要她给我解释它们的意义。有一件事是肯定的，书里的语言不可磨灭地印在了我的脑子里，虽然在很长的时间里没有人、尤其是我自己知道这一点。

沙利文小姐回来以后，我没有对她讲过“冰霜仙子”，也许是因为她立刻就开始给我读《方特勒罗伊小爵爷》，故事占据了我的脑海，别的什么都不想了。但是事实仍然是，曾经给我读过坎贝小姐的故事，在我久已将它忘记了的时候，它是这样自然地回到了我的脑子里，以致我根本没有怀疑它是另一个头脑的产物。

在我不幸的时候 ，我收到了许多表达爱和同情的信息。除了一个之外，所有我最爱的朋友和我的友谊一直保持到今天。

坎贝小姐本人亲切地写信给我，说：“有朝一日你会写出出自你自己脑海的伟大故事，它会给许多人以安慰和帮助。”但是这个友好的预言没有得到实现。我不再纯粹为了乐趣而玩弄辞藻。确实，从那以后，害怕写出的东西不是自己的这个恐惧始终折磨着我。在很长的一段时间里，当我写信的时候 ，即便是给母亲写信，突然而来的恐惧感也会袭上心头，我会一再重复地写那些句子，以确信我没有在书中读到过它们。如果不是沙利文小姐坚持不懈的鼓励，我想自己会彻底放弃写东西的努力的。

后来我读了“冰霜仙子”，还读了我写的借用过坎贝小姐其他概念的信。在其中的一封于1891年9月12日写给阿纳诺斯先生的信中，我发现了和那本书里完全一样的语言和感情。在我写“冰霜王”和这封信的时候，和其他许多别的信一样，里面的用语表明坎贝小姐的故事充溢在我的头脑之中。我用来表现老师对我说到金色的秋叶时的语言，“是的，它们非常美，足以在夏的逝去中给我们以安慰”——这个想法就是直接出自坎贝小姐的故事的。

吸收我喜欢的并将它们作为自己的东西再表现出来，这个习惯在我最初的通信和试图写作的过程中常常反映出来。在我写的一篇关于希腊和意大利古城的作文中，我的栩栩如生的描绘是从已经忘记的出处中稍加变化借用来的。我知道阿纳诺斯先生非常热爱中世纪前的古代文明，以及他对有关希腊和意大利的一切美好的思想感情的热情赞赏，因此我从所读的书中搜集每一点我认为会带给他快乐的诗歌或历史。阿纳诺斯先生在谈到我写的那篇古城的文章时说：“这些想法本质上极富诗意。”但是我不明白他怎么会认为一个十一岁的盲聋孩子能够自己创造出这一切来。然而我也不能想象，因为思想不是出自于我，于是我的小文章就没有了任何可以关注之处。它向我表明我能够用清晰和栩栩如生的语言表达出我对美的欣赏和具有诗意的想象。

那些早期的文章是智力训练。和所有年轻缺乏经验的人学习时一样，我是在通过吸收和模仿，学会了用文字来表现思想的。我把在书中发现的一切喜欢的东西都有意无意地保存在记忆之中，并为自己所用。正如斯蒂文森(注：斯蒂文森（1850—1894）英国作家，十九世纪末新浪漫主义的代表，主要作品有《金银岛》、《化身博士》等。)所说，青年作家本能地试图仿效任何似乎最令人钦佩的东西，而且他惊人地反复无常地改变钦佩对象。即使是伟大的作家，也只是在这样做了多年以后，才学会了统领纷乱地涌入头脑的每一条偏僻小径中的文字大军。

我恐怕自己还没有完成这一个过程。我肯定不能总是把自己的思想和我读到的思想区别开来，因为我读的东西成为了我思想的要素和构成部分。因而我写的几乎所有东西都很像我刚开始学习缝纫时所缝制的碎布拼缝品，这种拼缝品是由各种小片组成的——漂亮的丝绸和天鹅绒的小碎块；但是占主要地位的是手感不好的粗布片。同样，我的文章也是由我自己的不成熟的想法构成的，里面镶嵌着我读过的作家的比较好的想法和比较成熟的见解。我感到写作的巨大困难似乎是，当我们其实只不过是受一大堆本能倾向左右的人时，我们要用受过教育的头脑中的语言表达我们混乱的看法、那些半是感情半是思想的东西。试图写作很像试图拼七巧板，我们心目中有一个图形，我们希望用文字将它表现出来；但是留的空里放不下文字，或者是能够放得下，但是却和图形不相配。可是我们不断试下去，因为我们知道别人曾经拼成功过，而且我们不愿意承认失败。

“除非天生如此，没有别的办法能够成为具有独创能力的人。”斯蒂文森说，尽管我不一定具有独创能力，却希望自己有朝一日能够不再写模拟性的、像假发样不属于自己的文章。那时候，也许我自己的思想和经历会浮出水面。与此同时，我相信、希望并坚持不懈，尽量不让“冰霜王”事件的痛苦记忆妨碍我的努力。

因此，这个悲痛的经历可能对我是有好处的，使我开始考虑写作上的一些问题。我唯一的遗憾是，它使我失去了一个最亲爱的朋友阿纳诺斯先生。

《我的人生故事》在《女性家庭杂志》上刊登以后， 阿纳诺斯先生在给梅西先生的信中作出声明，说在“冰霜王”事件期间，他相信我是无辜的。他说我被带上去的那个调查庭一共由八个人组成：四位盲人，四位非盲人。他说八个人中有四个认为我知道给我读过坎贝小姐的故事，其余的人不这样认为。阿纳诺斯先生说明他投票时站在相信我的人这一方。

但是，不论当时情况如何，不论他站在哪一方投的票，当我走进那间阿纳诺斯先生曾经如此经常地把我抱坐在他膝头、忘记自己一切操心的事情和我嬉戏的房间，在那里发现人们对我似乎存在着怀疑的时候 ，我感到那儿的气氛里有着某种敌视和威胁性的东西，而此后发生的事件证明了我的这个感觉是对的。在两年的时间里，他似乎一直相信沙利文小姐和我是无辜的。然后显然他收回了有利于我们的判断，我不知道为什么会这样。我也不知道调查的细节。我甚至连没有和我说话的“调查庭”成员的名字都不知道。我激动得什么也没有注意到，害怕得不敢提问题。实际上，我几乎无法去想自己在说什么，或人家在对我说什么。

我在此叙述了“冰霜王”事件，因为它在我的生活和教育中很重要。为了不产生误解，我把我心目中认为的所有的事实都摆了出来，没有为自己辩护或指责任何人的意思。





第十五章


我和家人一起在亚拉巴马州度过了“冰霜王”事件后的那个夏天和冬天。我回想起那次回家心里十分高兴。一切都在生长开花。我很快乐。“冰霜王”被抛在了脑后。

当猩红和金黄的秋叶撒满大地、爬满花园尽头的凉亭上的有麝香气息的葡萄在太阳的照射下变成金棕色的时候，我开始写自己的生活片段——是在我写“冰霜王”一年以后。

我仍然对所写的一切极端严格认真。我写出的东西有可能并不绝对是我自己的，这个念头折磨着我。除了我的老师，没有人知道我的这种恐惧。一种奇怪的敏感阻挠我提到“冰霜王”，在谈话的过程中当我说出一个突然闪现的想法时，我常常会低声对她说明：“我没有把握这个想法是不是我自己的。”另外的一些时候，当我正在写一个段落时会对自己说：“假如以后有人发现所有这一切别人早就写过了怎么办！”一种捉弄人的恐惧突然紧抓住我的手，那一天我就什么也写不成了。即使是现在我有时仍然感到同样的不安和忧虑。沙利文小姐想尽一切方法安慰和帮助我，但是我经受的那个可怕的经历在我心中留下了无法磨灭的印象，我只是刚刚才开始理解它的巨大意义。老师是怀着恢复我的自信心的希望来说服我为《青年之友》撰写自己简要的生活故事的。那时我十二岁。当我回顾在撰写那个小小的故事时所做出的努力时，我感到自己必定对于这个任务会产生的好结果有预感，否则我肯定不会写成功的。

在老师的鼓励下我胆怯地、害怕地、然而坚定地写着，老师知道如果我坚持的话，我会能够重新找到自己思想心灵稳固的立足点，牢牢把握住自己的才能的。直到“冰霜王”事件发生之前，我过的是一个小孩子的无意识的生活，现在我的思想转向了自身，看到了无形的事物。逐渐我走出了那场经历的阴影，考验使头脑更清晰，对生活有了更真实的了解。

1893年的主要事件是克里夫兰总统就职典礼期间我到华盛顿的旅行，以及参观尼亚加拉大瀑布和世界博览会。在这种情况下，我的学习不断被打断，常常一连被搁置几个星期，因此我不可能对此进行连贯的叙述。

我们是在1893年3月到尼亚加拉去的。当我站在突出于美国瀑布上的地方，感觉空气的颤抖和大地的震动时，当时的感情是很难形容的。

对许多人来说，我会被尼亚加拉大瀑布的奇观和美景所感动似乎是件奇怪的事。他们总是在问：“这个美景或那个音乐对你意味着什么？你看不见海浪滚上海滩，也听不见海浪的咆哮声。这些对你意味着什么？”在最明显不过的意义上，它们意味着一切。就像我无法透彻理解或说明爱或宗教或善良一样，我也无法透彻理解或说明它们对我意味着什么。

1893年夏天，我和沙利文小姐和亚历山大·格雷厄姆·贝尔先生一起参观了世界博览会。我怀着绝对的快乐，回忆起那些千百个孩子气的想象变成了美丽的现实的日子。每一天我在想象中做一次环绕世界的旅行，看到来自地球最边远的地方的奇妙事物——发明的奇迹，工业和技巧的珍品，以及真的在我手指尖下通过的人类生活的所有活动。

我喜欢到游艺场去。那儿好像是“天方夜谭”的世界，塞满了新奇和有趣的东西。这儿是我书中的有着湿婆(注：印度教主神之一，为毁灭之神。)和大象神的离奇古怪的集市的印度；那儿是浓缩在开罗的模型中的有着清真寺和长长的骆驼队的金字塔之国；那边是威尼斯的环礁湖，每天晚上当这个城市和喷泉灯火通明的时候 ，我们在湖上泛舟。我还登上了一艘离这个精制模型不远的海盗船。在波士顿的时候我曾经登上过一艘军舰，在这艘海盗船上我很感兴趣地看到，水手曾经一度是最重要的——他怎样扬帆行驶，在风暴和零级风面前同样勇敢大胆，追赶无论哪个回应他的呐喊“我们是海上王！”的人，战斗时有勇有谋，自力更生，自给自足，而不是像今天的水手那样被愚蠢的机器推到幕后。永远都是这样——“只有人才会感到人有趣”。

离这艘船不远的地方有圣玛利亚号(注：圣玛利亚号，1492年哥伦布首航美洲时的旗舰。)的模型，我也仔细观察了。船长指给我哥伦布的船舱和上面放着一个沙漏的书桌。这个小器具给我的印象最深了，因为它使我想到，当胆大妄为的人正在密谋害他性命之时，这位英勇的航海家看着里面的沙子一粒粒地漏下，他必定感到多么心焦。

世界博览会的总裁希金博特姆先生宽容地允许我触摸展品，我以和皮萨罗(注：皮萨罗（1475—1541），西班牙冒险家，秘鲁印加帝国的征服者。)抢夺秘鲁的珍宝时同样的无法满足的急切心情，用手指领会博览会的壮丽。这个西方的白色城市是某种可触摸得到的万花筒。一切都使我着迷。特别是法国青铜艺术品。它们是如此逼真，我认为它们是艺术家捕捉住并以尘世的形态加以表现的天使眼中的事物。

在好望角的展台上，我了解了许多有关钻石开采的过程。只要可能，我会触摸运动着的机器，以更清楚地知道怎样称钻石的重量，怎样将钻石切割和抛光。我在洗选的矿物中寻找钻石，独自找到了一粒——他们说这是在美国发现的唯一的一粒真正的钻石。

贝尔博士到哪里都和我们在一起，并以他特有的愉快的方式向我描述最有意思的展品。在电器馆里我们仔细观察电话、自动发音机、留声机以及其他发明，他使我明白挑战空间、超越时间、将信息通过电线发送出去是可能的，并且像普罗米修斯(注：普罗米修斯，希腊神话中因盗取天火给予人类而触怒天神宙斯，被罚锁在高加索的山崖上。)那样，从天上取火。我们还参观了人类学馆，我对古代墨西哥的文物非常感兴趣，那些常常是一个时代唯一记录的原始石器——大自然未受过教育的儿女的朴素的遗迹（我摸着它们的时候心里在这样想）似乎注定要永存，而帝王和圣贤的纪念碑化作尘土消失——还有我不愿触摸的埃及的木乃伊，从这些文物中我学到的有关人类发展进步的知识比我此后听到或读到的都要多。

这一切经历给我的词汇库中增添了许多新词语，在博览会上度过的三个星期中，我从小孩子对童话故事和玩具的兴趣，一跃进入到对日常生活世界真实和严肃事物的赏识。





第十六章


在1893年10月份以前，我多多少少已经杂乱地自学了各种科目。我读了希腊、罗马和美国的历史。我有一本凸印的法语语法书，由于我已经会一些法语，便经常在碰到新词后在脑子里用它们做短小的练习，尽量不去管规则和其他技术上的要求，以此自娱。当我发现书中描述了所有的字母和发音时，甚至试图在没有任何帮助的情况下掌握法语的发音。当然，这样做是逼迫微弱的力量去完成巨大的任务；但是这却在无聊的雨天使我有事情可做，我学到了足够的法语知识，使我能够阅读拉封丹(注：拉封丹（1621—1695），法国十七世纪寓言诗人。)的《寓言诗》，《不情愿的医生》以及《阿塔丽》的片段。

我还在提高我的说话能力上倾注了大量的时间。我给沙利文小姐朗读，背诵我喜爱的诗人的作品；她纠正我的发音，帮助我学会抑扬顿挫。然而直到1893年10月，当我从参观世界博览会的疲劳和激动中恢复过来以后，我才开始在固定的时间上特定科目的课程。

那时，沙利文小姐和我正在宾夕法尼亚州赫尔顿城威廉·韦德先生家做客。他们的一个邻居艾恩斯先生是一位很好的拉丁语学者，安排我跟他学习。我记忆中的他是一个性格和蔼得少有、阅历极广的人。他主要教我拉丁文的语法，但常常在算术上帮助我，我觉得算术又乏味又麻烦。艾恩斯先生还和我一起读丁尼生(注：丁尼生（1809—1892），英国维多利亚时代最杰出的诗人之一。)的《悼念》。以前我也读过许多作品，但是从来没有从评论的角度来读过。我第一次学会了解一个作家、识别他的风格，就像我能够识别朋友的握手一样。

起初我很不情愿学习拉丁文的语法。当字的意思很清楚的时候，把时间浪费在分析读到的每一个字——名词、所有格、单数、阴性——上，似乎是很荒唐的事情。我觉得就像是通过叙述来了解我的宠物一样——目，脊椎动物；部，四足动物；纲，哺乳动物；属，猫科；种，猫；个体，灰色带有斑纹的家猫。但是当我学习越来越深入以后，兴趣也增加了，拉丁语的美使我感到快乐。我常常自得其乐地阅读拉丁文的片段，挑出自己认识的字，设法弄懂内容。我一直都很喜欢这样的消遣方式。

我认为再也没有比你刚刚熟悉的一种语言所呈现在你面前的稍纵即逝的形象和情感更美丽的东西了——那些在心灵天空中闪过的、受变化莫测的幻想塑造和影响的念头。沙利文小姐在我上课时坐在我身边，往我手心里拼写艾恩斯先生所说的一切，并为我查生词。在开始读凯撒(注：凯撒（约公元前102—前44），罗马将军、政治家。于公元前60—58年发动高卢战争。)的《高卢战纪》的时候我回到了在亚拉巴马州的家里。





第十七章


1894年的夏天，我参加了在肖托夸美国聋人说话教育促进会举行的会议。在那里，他们安排我到纽约市的赖特—赫马森聋人学校去学习。我于1894年10月在沙利文小姐的陪伴下去到了那儿。选择这个学校的目的是专为在培养说话和训练唇读方面取得最大的优势。除去在这些方面的课程之外，我在这个学校两年的时间里还学习了算术、自然地理、法语和德语。

我的德语老师雷米小姐会使用手语字母，在我掌握了少量的词汇以后，我们一有机会就用德语交流，几个月的工夫她说的一切我几乎都能懂了。第一年结束之前，我怀着最大的喜悦读了《威廉·退尔》(注：德国剧作家席勒根据瑞士传奇英雄威廉·退尔事迹创作的剧本。)。确实，我感到自己在德语上的进步比任何其他科目都要大。我觉得法语要困难得多。我的法语老师是法国人奥利维耶夫人，她不懂手语字母，不得不用口头方式进行教学。我对她进行唇读很困难，因此学法语比学德语进步慢得多。不过我还是设法又读了一遍《不情愿的医生》。这本书很有意思，但是我不像《威廉·退尔》那么喜欢它。

我在唇读和说话方面的进步没有我和老师们希望和期待的那么大。我的雄心是说话和别人一样，老师们相信这是可能做到的；但是尽管我们非常认真努力地去做，仍然没有完全达到目的。也许我们目标定得太高了，因此失望是不可避免的。

我照样觉得算术是充满了意想不到的困难的体系。我在“猜测”的危险边缘徘徊，躲避宽阔的理性之谷，给自己和别人带来了无限的麻烦。如果我没有在猜测，就是在武断地下结论。这个缺点，再加上我的沮丧，不必要也不恰当地加重了我的困难。

尽管这些失望在当时使我情绪极为消沉，但我仍以持久不懈的兴趣从事其他科目的学习，特别是自然地理。了解大自然的秘密真是件快乐的事：从《圣经·旧约》的生动别致的语言，了解到风是怎样从天空四处刮起，水蒸气是怎样从天涯海角升起，河流是怎样穿过岩石，山怎样从山根处倾覆，以及人类可以用什么方式制服许多比他强大的力量。

在纽约的两年是快乐的两年，我怀着出自内心的愉快回顾这段岁月。

我特别记得每天我们大家一起在中央公园的散步，这是这个城市唯一和我投缘的地方。我对这个巨大的公园从来没有失去过一丝一毫的乐趣。每一次走进公园，我都喜欢别人给我形容它；因为它的一切方面都是美丽的，而它有这样多的方面，我在纽约度过的九个月中，公园每天的美都是不同的。

春天我们到各个旅游地去游览。我们乘船在哈德逊河上航行，在绿油油的河岸上漫步，这是布赖恩特喜欢歌颂的景象。我喜欢河边岩壁那淳朴荒凉的壮丽。我去过的地方有西点、塔里敦、华盛顿·欧文的旧居，在那里步行穿过了“睡谷”(注：欧文（1783—1859），美国作家，被称为“美国文学之父”。短篇小说《睡谷的传说》被誉为最早的现代短篇小说。)。

赖特—赫马森学校里的老师总是在计划怎样能够给学生以听力正常的人能够享受的一切有利条件——他们怎样能够尽量利用年纪小的学生身上的少许倾向和潜在的记忆——将他们带到束缚他们生活的狭小环境以外的天地来。

在离开纽约之前，一生中除了父亲去世之外最大的悲伤使我美好的日子变得阴暗。波士顿的约翰·斯波尔丁先生在1896年2月去世了。只有那些最了解和最爱他的人才能够明白他的友谊对我意味着什么。这个以一种美丽的、不引人注目的方式使每个人都很高兴的人，对沙利文小姐和我非常慈祥和蔼。只要我们感受到他的充满了爱心的存在，知道他对我们困难四伏的工作留意关心，我们就不会丧失信心。

他的逝世在我们的生活中留下了再也没有能够填补的空白。





第十八章


1896年10月我进入了剑桥青年女子学校，为以后到拉德克里夫学院(注：为哈佛大学招收本科生的学院之一。)学习接受预备教育。

当我还是个小姑娘的时候，我参观过韦尔斯利，我宣称“有朝一日我要上大学——可是我要上的是哈佛！”这话使朋友们十分惊奇。当人们问我为什么不上韦尔斯利的时候，我回答说因为那儿只有女生。要上大学的想法在我心里生了根，成了渴切的愿望，激励我面对许多真正的、明智的朋友的强烈反对，和视力听力正常的女孩子去竞争学位。我离开纽约的时候，这个想法已经成了固定的目的，当时决定我应该到剑桥学校去。这是为了能够上哈佛、实现我幼年的声明的最接近的做法。

在剑桥学校上学的计划是：让沙利文小姐和我一起上课，给我解释老师所讲的一切。

我的老师们当然只有教正常学生的经验，我和他们交谈的唯一方式是唇读。第一年学习的课程是英国历史、英国文学、德语、拉丁语、算术、拉丁语作文以及一些临时题材。在那之前，我从来没有为准备上大学而学习过某个课程；但是沙利文小姐在英国文学方面给了我很好的训练，老师们不久就看出在这门课程上我不需要特别的教导，只要对大学指定的作品进行评论分析就可以了。此外，我在法语上有一个良好的开端，学过六个月拉丁语；但是我最熟悉的科目是德语。

然而，尽管有着这些有利条件，在我学习的进展上仍存在严重的障碍。沙利文小姐不可能在我的手心里拼写出书里要求的一切，而把教材及时做成凸体盲文以便对我有用则是极端困难的，尽管我在伦敦和费城的朋友愿意加速这项工作。有一段时间，我甚至不得不用盲文抄写拉丁教材，好能够和别的女孩子一起朗诵。我的老师们很快就能足够地理解我有缺点的说话方式，乐意地回答我的问题和纠正我的错误。我不能在课堂上记笔记或做练习，但是我用打字机在家里写所有的作文和翻译练习。

沙利文小姐每天和我一起去上课，以无限的耐心把老师讲的一切往我的手心里拼写。在自习时间，她得为我查生词，给我一遍又一遍地读笔记和没有盲文版的书籍。这份工作之单调乏味是难以形容的。我的德语老师格罗特小姐和校长基尔曼先生是学校里仅有的两位学会了用手语字母给我上课的老师。格罗特小姐比任何人都更加意识到她自己的拼写是多么慢而不足，但是出于善良的好心，她还是在一周两次专门给我上课的时候，费劲地往我的手心里拼写授课内容，好让沙利文小姐休息一下。不过虽然大家都很和蔼，愿意帮助我们，却仍然只有一只手才能够把乏味的苦差使变成一种愉快。

那年我学完了算术，复习了拉丁语法，读了三章凯撒的《高卢战纪》。在德语方面，我部分用自己的手指、部分在沙利文小姐的帮助下读了席勒的《大钟歌》和《潜水员》，海涅(注：海涅（1797—1856），德国诗人。)的《哈茨山游记》，弗赖塔格(注：弗赖塔格（1816—1895），德国作家。)的《来自弗雷德里希大帝的国度》，里尔(注：里尔（1823—187？），德国历史学家。)的《美丽的咒语》，莱辛(注：莱辛（1729—1781），德国第一位不朽的戏剧家。)的《巴海姆的米娜小姐》以及歌德的《我的生活》。我非常喜欢读这些德文书，特别是席勒出色的抒情作品，描写腓特烈大帝(注：腓特烈大帝（1712—1786），普鲁士国王。)的壮丽功勋的历史以及有关歌德生平的记叙。看完《哈茨山游记》时我觉得很遗憾，书里充满了生花妙语，还有对种满葡萄的小山的迷人的描写，阳光下微波荡漾水声潺潺的小溪，以及在传统信仰和民间传说中视为神圣的荒凉地域，一个早已消失了的虚构时代的白发苍苍的姐妹——这样的描写只可能出自对于他们来说大自然是“一种感觉，爱和渴望”的人之手。

基尔曼先生教了我几个月英国文学。我们一起读了《皆大欢喜》(注：莎士比亚喜剧，写于1599—1600年。)，伯克(注：伯克（1729—1797），英国政治家，维护议会政治，主张对北美殖民地实行自由和解的政策。)的《论与北美殖民地和解的讲话》，以及麦考利(注：麦考利（1800—1859），英国政治家，历史学家。)的《塞缪尔·约翰逊(注：约翰逊（1709—1784）英国诗人、评论家、散文家和词典编写者。)传》。基尔曼先生在历史和文学上的开明观点和他的机敏的解释使得我的学习容易和愉快得多，如果我只是机械地读注释，加上课堂上老师所作的必要的简短的解释，是不可能学得这样容易和愉快的。

伯克的讲话是我读过的政治题材的作品中最有启发性的一本。我的思想和那个轰轰烈烈的时代一起激动，身上集中了两个斗争中的国家的生活的人物似乎就在我的眼前移动。当伯克高超的讲演雄辩有力地向前滚滚涌流之时，我越来越感到奇怪，国王乔治和他的大臣们怎么能够对他做出的预言我们的胜利和他们的耻辱的警告充耳不闻。然后我读到关于这位伟大的政治家和他的政党以及和下议院议员间关系的令人沮丧的细节。我心里想，这样宝贵的真理和智慧的种子居然会落入无知和腐败的毒草丛中，这真是多么奇怪的事情啊。

在不同的方面麦考利的《塞缪尔·约翰逊传》也是一本有趣的书。我的心对这个在潦倒文人聚居处遭受痛苦的折磨的孤独的人充满了同情，然而，在身心极度痛苦和辛劳中，他对贫穷和受鄙视的人总有句亲切的话、伸出援助之手。我为他所有的成就感到高兴，闭眼不看他的缺点，不是对他有这些缺点感到惊异，而是为它们没有压垮他的灵魂或阻碍其发展而感到惊异。但是尽管麦考利才华出众，以及他具有使司空见惯的事物显得新鲜生动的本事，他的过于武断的态度有时使我厌烦，他经常为了效果而牺牲真实性的做法也使我总是保持一种疑问的态度，和我在倾听大不列颠的狄摩西尼(注：狄摩西尼（公元前384—前322），古希腊政治家，伟大的雄辩家。)时的崇敬态度非常不同。

在剑桥学校，我有生以来第一次和同龄的视力听力正常的女孩子在一起时感到快乐。我和几个女孩子住在和学校相连的一所房子里，是豪厄尔斯先生曾在里面住过的房子，我们都能够享受到家庭生活的有利之处。许多游戏我都和她们一起做，甚至包括捉迷藏和在雪地里嬉戏。我和她们一起长距离散步，讨论功课，朗读我们感兴趣的东西。有些女孩子学会了和我交谈，这样沙利文小姐就用不着重复她们的话了。

圣诞节的时候，妈妈和小妹妹来和我一起过节，基尔曼先生好心地提出来让米尔德里德在他的学校里学习。这样，米尔德里德和我一起待在剑桥，在快乐的六个月的时间里我们几乎从不分离。回忆起我们一起度过的在学习上相互帮助、一起玩耍的时刻，我感到十分幸福。

从1897年6月29日到7月3日，我参加了报考拉德克里夫学院的预试。我自报的考试科目是基础和高级德语、法语、拉丁语、英语和希腊罗马历史，一共九个小时。考试全部通过，德语和英语得了“优”。

也许有必要在这里解释一下我参加考试的时候通用的考试方法。要求学生通过十六个小时的考试，十二个小时考基础课程，四个小时考高级课程。学生一次要有五个小时的考试得到通过才能算数。哈佛在九点钟的时候发试题，由特使送到拉德克里夫学院。每一个考生不是按名字而是按号码进行辨认。我是233号，但是因为我不得不使用打字机，所以我的身份无法隐瞒。

他们认为我应该独自在一个房间里进行考试，因为打字机的响声可能影响别的女孩。基尔曼先生用手语字母把试卷读给我，门口安置了一个人守卫，以免有人打扰。

第一天我考了德语。基尔曼先生坐在我旁边先把试卷读了一遍，然后又一句一句地读，同时我大声重复那些字，以保证我完全听懂了他念的东西。试题很难，当我在打字机上写出答案的时候，心里很担心。基尔曼先生把我写好的答案拼写给我，我再进行我认为必需的修改，由他代我添加到该添的地方。在此我想要说，在此后的任何考试中，我再也没有享受过这样的有利条件。在拉德克里夫学院，答完试卷后没有人给我读一遍，我没有机会改正错误，除非我提前答完了试卷。在这种情况下，我只能把在这几分钟的时间里能够回忆得起来的错误在试卷最后加以改正。我在预试中成绩比最后考试时好，有两个原因：首先是，在最后考试的时候没有人把我所写的答案念给我听，其次，在预试时我自报的科目中有一些是到剑桥学校之前就比较熟悉的，因为在学年开始的时候我已经通过了英语、历史、法语和德语的考试，是基尔曼先生用哈佛以前的试卷给我考的。

基尔曼先生把我的笔头答案送到了考官手里，附带一份证明，说回答这份考卷的是我，第233号考生。

其余所有的预试都是在同样情况下进行的。没有哪一次像第一次那么困难。我记得发给我们拉丁文试卷的那一天，希林教授进来通知我，说我令人满意地通过了德语考试。这给了我很大的鼓舞，我怀着轻快的心情以镇定的手迅速地到达了考验的尽头。





第十九章


在基尔曼学校开始第二年的学习的时候，我是充满了希望和成功的决心的。但是在头几个星期我碰到了没有预想到的困难。基尔曼先生同意在那一年我应该主要学习数学。我的课程是物理、代数、几何、天文、希腊语和拉丁语。不幸的是，我需要的许多书都没有能够在我开始上课时及时地出凸印版，所以有些课程缺少重要的设备。我上课的班很大，老师不可能给我特殊的指导。沙利文小姐不得不把所有的书都念给我听，并为老师给我翻译。在十一年中这是第一次她那只宝贵的手看来要不能胜任它的任务了。

我需要在课堂上做代数和几何的练习，解答物理问题，这些只有在买来盲文书写器以后我才能够去做，有了盲文书写器，我可以写下作业的步骤和过程。我不能用眼睛看见画在黑板上的几何图形，唯一能使我得到图形的清楚的概念的方法是在垫子上用直的和弯的铁丝把形状做出来，正如基斯先生在他的报告中所说，字母标出的图形、假设和结论、作图和证明的过程等，我通通都必须装在脑子里。总之，每一门学科都有自己的障碍，有时我失去一切勇气，暴露了自己的心情，我的表现想起来都觉得不好意思，特别是，我的烦恼的迹象后来被用来反对沙利文小姐，这个我在那儿所有的好心的朋友中唯一能够把弯的弄直、使崎岖的地方变为平坦的人。

然而，我的困难开始一点点地消失了。凸印版的书以及其他设备来了，我以加倍的信心投入到学习中去。代数和几何是仅有的我怎么努力也仍然难以理解的两门课。正如我在前面说过的那样，我没有数学上的天资；不同的要点给我解释得没有我所希望的那样彻底。几何图形更是特别伤脑筋，因为即使在垫子上我也看不出不同部分之间的关系。直到基斯先生教我以后，我才对数学有了一个清楚的概念。

我正在开始克服这些困难的时候，突然发生了一件事情，改变了一切。



就在课本到来之前，基尔曼先生已经开始告诫沙利文小姐，理由是我学习太辛苦了，尽管我极力反对，他还是减少了我课堂学习的时数。开始的时候我们曾同意，如果必要，我可以用五年的时间做上大学的准备，但是在第一年结束的时候，我考试的好成绩使沙利文小姐、哈博小姐（基尔曼先生的校长）和另外一个老师觉得，再用两年，不用太费劲我就能够完成上大学的准备。开始的时候基尔曼先生是同意的，但是当学习任务变得有点让我犯难的时候，他坚持认为我功课太繁重了，应该在他的学校里再学三年。我不喜欢他的计划，因为我想和我班上的同学同时上大学。

11月17日那天我有点不舒服，没有去上学。尽管沙利文小姐知道我没有什么大病，可基尔曼先生听说了以后就宣称我的身体要垮了，改变了我学习上的安排，这将会使我不可能和我的班级一起参加结业考试。最后，基尔曼先生和沙利文小姐之间的意见分歧导致母亲让我妹妹米尔德里德和我一起从剑桥学校退了学。

拖了一段时间以后，安排给我请剑桥的默顿·基斯先生做我的家庭教师，以继续我的学业。那年冬天剩下的时间，沙利文小姐和我是在朋友钱伯林家度过的，他们住在离波士顿二十五英里的伦萨姆城。

1898年从2月到7月，基斯先生每星期到伦萨姆来两次，教我代数、几何、希腊语和拉丁语。沙利文小姐为我翻译他的讲解。

1898年10月，我们回到波士顿。在八个月的时间里，基斯先生每星期给我上五次课，每次大约一个小时。每次他都解释上次课里我不了解的东西，留新的作业，把我一周中在打字机上做的希腊语练习带回家去，全部批改后发还给我。

我上大学的准备就这样不间断地进行着。我发现自学比在课堂里听课要容易得多，也愉快得多。没有仓促忙乱，没有困惑不清。家庭教师有充裕的时间把我不懂的东西解释给我听，因此我比在学校里学得更快、更好。我仍然感到掌握数学问题比任何别的科目的学习都更为困难。我希望代数和几何有语言和文学学习一半那么容易就好了。但是即使是数学，基斯先生也使它很有趣，他成功地把问题削成小块，到我能够理解的程度。他使我的脑子处于警觉和渴切的状态，培养它进行清晰地推理，平静地逻辑地寻求解答，而不是轻率地往空中一跳，什么结果也没有。无论我可能多么不开窍，他永远是那么温和有耐心，说真的，我的笨劲即使是约伯(注：约伯，《圣经》中人物，历经危难，仍对上帝坚信不疑。)也常常会受不了的。

1899年的6月29和30日，我参加了为进入拉德克里夫学院的最后考试。第一天考的是基础希腊语和高级拉丁语，第二天考的是几何、代数和高级希腊语。

学院当局不允许沙利文小姐把试卷读给我听；因此珀金斯盲人学院的一位老师尤金·维宁先生受雇把试卷用美国盲文抄写出来。维宁先生和我不认识，除了用盲文之外不可能和我交流。监考人和我也不认识，他没有企图以任何方式和我交流。

用盲文进行语言科目的考试相当顺利，但是在代数和几何考试的时候困难出现了。我简直茫然不知所措，由于浪费了许多宝贵的时间而灰心丧气，特别是考代数的时候。确实，我熟悉在美国常用的文字系统的盲文——英国式的、美国式的以及纽约点式盲文；但是这三个系统中在代数和几何上使用的各种标记和符号很不一样，而我在代数课上只使用过英国式盲文系统。

在考试的前两天，维宁先生给我送来了一份盲文版的哈佛用过的旧代数考卷。我惊愕地发现考卷用的是美国式盲文系统的标记。我立刻坐下，给维宁先生写了一封信，请他给我解释这些标记。在回邮中我收到了另一份试卷和一张标记表，于是我着手学习这些标记。但是在代数考试的前一晚，我虽然拼命想搞清一些非常复杂的例子，却仍然无法分清括号、大括号和根号的各种组合。基斯先生和我都很苦恼，对次日充满了不祥的预感。在考试开始前我们提早一会儿到了学院，请维宁先生把美国式的标记更详细地解释了一下。

在几何考试中，我的主要困难在于我一直习惯于读行式打印机打出来的命题，或有人给我拼写在手心里；不知为什么，虽然命题就在我眼前，我却觉得盲文让我糊涂，无法在脑子里搞清楚读到的东西。但是当我考代数的时候，我遇到的困难更大。我刚学过的、以为自己会了的标记令我十分茫然。此外，我看不见自己在打字机上打出来的答案。我在学习时做练习向来用盲文或心算。基斯先生过于依靠我心算解题的能力，没有训练我笔头答试卷，因此我在考试时答题极慢，而且不得不把例题读了一遍又一遍，才能够明白要我做的是什么。真的，我现在也不能肯定我正确地明白了所有的标志。我感到很难保持头脑的清醒。

但是我不责怪任何人。拉德克里夫学院的行政委员会没有意识到他们使我的考试变得多么困难，也不了解我需要克服的特有的困难。但是如果他们无意地给我制造了困难，使我感到安慰的是，我知道自己把所有的困难都克服了。





第二十章


为争取大学录取所做的斗争结束了，现在我只要愿意随时可以到拉德克里夫学院去学习。然而，大家觉得我上大学之前最好再跟着基斯先生学习一年。因此直到1900年秋我才圆了自己的大学梦。

我还记得在拉德克里夫学院的第一天。对我来说那是非常有趣的一天。我盼望这一天已经很多年了。我内在的一股强大的力量，比朋友劝说的力量更强大、甚至比我自己心灵的恳求更为强大的力量，促使我用和视力及听力正常的人同样的标准来考验自己的实力。我知道在这个过程中会有障碍，但是我渴望克服它们。我牢记一位古罗马智者说过的话，“被逐出罗马不过就是住在罗马城外而已”。被排除在知识的通衢大道之外，我被迫走冷僻的小路完成横越全国的旅程——如此而已；我知道在大学里有许多僻径，在那里我的手能够和像我一样思考、一样充满爱心、一样在奋争的女孩子的手触摸在一起。

我热切地开始了学习。我看见一个美丽和光明的新世界在我的眼前展现，感到自己身上具有通晓一切的能力。在智力的奇境中我会和别人一样自由，那儿的人、景色、举止、欢乐、悲伤会是对现实世界的活生生的、可以感知到的诠释。讲演厅似乎充满了伟人和智者的灵魂，我觉得教授们是智慧的体现。如果后来我有了不同的了解，我也不会对任何人说的。

但是很快我就发现，大学并不是我想象中那么浪漫的讲堂。许多给予了年少缺乏经验的我快乐的梦想变得不那么美好了，并且“消融在了平凡日子的光线下”。逐渐我开始发现上大学有其不利之处。

我当时感到、现在仍然感到的最大的缺点是缺少时间。原来我的脑子和我有时间思索考虑。我们会在某个傍晚坐在一起，倾听灵魂的内在旋律，只有在闲暇的时刻，某个深爱的诗人的词句才会触动在此之前一直沉寂着的灵魂的甜美的心弦。但是在大学里没有时间和你自己的思想亲密交流。似乎你上大学是去学习的，而不是去思考的。当你进入了学习知识的大门，你就离开了最宝贵的乐趣——独处，书籍和想象——到大自然中和沙沙低语的松林在一起。想到自己正在为未来的乐趣积累宝藏，想来我应该感到一些安慰，但是我缺乏足够的远见，更愿意享受目前的快乐，而不是未雨绸缪地去储存财富。

第一年我学习的课程是法语、德语、历史、英语创作和英国文学。在法语课上我读了高乃依(注：高乃依（1606—1684），法国古典主义戏剧大师。)、莫里哀(注：莫里哀（1622—1673），法国著名喜剧作家。)、拉辛(注：拉辛（1639—1699），法国古典主义悲剧代表作家之一。)、缪塞(注：缪塞（1810—1857），法国诗人、剧作家。)和圣伯夫(注：圣伯夫（1804—1869），法国文学评论家和作家。)的一些作品。在德语课上读了歌德和席勒的一些作品。我迅速纵览了从罗马帝国的覆灭到18世纪整个阶段的历史。在英国文学课上从评论的角度研读了弥尔顿的诗歌和《论出版自由》(注：弥尔顿著，1644年出版。)。

经常有人问，我是如何克服大学学习中遇到的特殊状态进行学习的。在教室里当然我几乎是独自一人，教授对我来说远得仿佛在通过电话讲话。讲课的内容是以最快的速度往我手上拼写的，为了保持速度，教师的许多个人特色反映不出来。一个个的字掠过我的手心，就像猎犬追逐一只它们常常抓不到的野兔。但是在这方面我想记笔记的女孩子比我也好不了多少。如果头脑完全被以一窝蜂似的忙乱速度机械地听和往纸上写字所占据，我想你不可能注意正在讲解的问题或讲解的方式。我在课上无法记笔记，因为我的手在忙于倾听。通常是我回家以后记下能够记得的部分。我用打字机做练习，写每天的作文、评论和写平时测验、期中和期末考试的答卷，这样教授们很容易就发现我知道得多或少。当我开始学拉丁诗体学的时候，我设计了一套符号系统，向我的教授解释这些符号所表示的不同的韵律和音量。

我使用的是哈蒙德牌的打字机。我试用过许多打字机，发现哈蒙德牌的最适合我学习的特殊需要。在这种打字机上可以使用活动铅字梭，你可以有好几个铅字梭，每一个铅字梭有一套不同的字符——希腊文、法文或数学字符，可以根据希望在打字机上打什么东西而调换。没有这种打字机，我认为我未必能够上大学。在各种课程的必读书中，极少有为盲人印制的，我不得不让人把书在我手心里拼写出来。因此我比别的女孩子需要更多的预习时间。手读部分需要更长的时间，而且我还有她们所没有的难处。

有些日子我必须对细节加以密切关注，这会使我情绪焦躁，想到我必须花许多个小时来读几章书，而别的女孩子却在外面唱歌、跳舞、欢笑，就使我顿起反叛之心。但是我很快能恢复自己的乐观心情，在笑声中把不满逐出心头。因为，毕竟每一个想获得真正知识的人都必须独自攀登困难之山，既然没有达到顶峰的坦途，我就必须以自己的方式曲折前行。

许多次我出溜下去，跌倒，停止不动，撞在隐蔽的障碍的边缘上，发脾气，平静下来，学会较好地控制自己，不停跋涉，前进了一点，感到鼓舞，变得更为急切，爬得更高，开始看到了不断扩展的地平线。每一次斗争都是一个胜利。再一次的努力，我到达了光辉的云层、蓝天的深处、向往的高原。然而在这些斗争中我并不总是孤独的。威廉·韦德先生和宾夕法尼亚盲人教育学院的校长艾伦先生为我找来了我需要的许多图书的盲文版。他们的关心体贴对我的帮助和鼓励之大是他们自己都没有意识到的。

去年，也就是我在拉德克里夫学院的第二年，我学习了英语创作，作为英国文学的《圣经》，美国和欧洲的政体，贺拉斯(注：贺拉斯（公元前65—前8），古罗马诗人。)的《歌集》以及拉丁喜剧。创作课是最愉快的。课堂上很活跃。讲课内容很有趣、生动活泼、妙趣横生；创作课的老师查尔斯·汤森·科普兰先生是迄今为止最能把文学原有的清新和力量带给你的老师。在短短的一个小时中，你可以沉醉在古代大师作品的永恒的美之中，没有不必要的解释或阐述。你陶醉在他们杰出的思想之中。你以整个心灵享受《圣经·旧约》温和的谴责，不去想耶和华上帝和埃洛希姆上帝的存在；于是你回到家中，感到自己“瞥见了精神和形式永世和谐共存、真与美在岁月古老的茎干上发出新枝丫的完美境界”。

今年是我最快乐的一年，因为我学习的是我特别感兴趣的科目：经济学、伊丽莎白一世时代的文学、乔治·基特里奇教授教的莎士比亚以及乔赛亚·罗伊斯教授的哲学史。通过哲学，你怀着同情理解进入到遥远年代的传统和其他的思想方式之中，而在此前它们似乎是格格不入的、没有理性的。

但是大学并不是我原来认为的一个世界性古雅典式的文学艺术中心。你在那儿并不能面对面地和伟人及智者相遇；你甚至感觉不到他们活生生的触摸。不错，他们在那儿；但是他们似乎像木乃伊般干瘪了。我们必须设法从布满裂缝的知识之墙上将他们取出，对他们加以解剖和分析，才能确定我们眼前的是弥尔顿的作品或是《以赛亚书》(注：《以赛亚书》，《圣经·旧约》中的一卷。)，而不仅仅是一个巧妙的模仿。我似乎感到，许多学者忘记了，我们对伟大文学作品的欣赏更多的是有赖于我们与之投契的深度，而不是我们的理解。问题是，学者们辛勤的解释能够停留在记忆里的是很少的。头脑抛下它们，就像树枝抛下过熟的果子。了解了一朵花，包括根茎等一切，以及生长的全部过程，然而却毫不欣赏沐浴在天国的露珠中的鲜花，这种可能性是存在的。我一再焦急地问自己：“为什么要去关心这些解释和假设呢？”它们像瞎眼的小鸟在我的思想中飞来飞去，徒劳地拍打着翅膀。我的意思并不是反对对我们阅读的著名作品有彻底的了解。我只是反对那些无休止的评论和令人茫然的批评，它们只教给我一样东西：有多少人就有多少意见。但是当一位像基特里奇教授这样伟大的学者阐释大师所说的话时，那就“仿佛给了盲人新的视觉”。他复活了作为诗人的莎士比亚。

然而，有时我强烈地渴望把要我学的东西的一半推到一边，因为压力过重的头脑无法欣赏它付出了巨大的代价获得的宝贵财富。我认为根本不可能在一天之内读四五本不同语言的书、探讨极不相同的题材而不会忘记你阅读的目的。当你匆匆地、紧张地读书，脑子里想着笔头测试和考试的时候，你的脑子塞满了许多似乎没有什么用处的挑选出来的琐碎东西。眼下我的脑子里就充满了各种各样的材料，我对还有没有可能将它整理清楚几乎绝望了。每当我进入自己大脑的王国时，总感到自己像那头众所周知的瓷器店里的公牛。成千的琐碎知识像冰雹在我脑子里横冲直撞，当我想要躲避它们的时候，各种各样的主题小妖精和学院女水妖追逐我，直到我希望——啊，愿人们原谅我如此邪恶的愿望！——自己能够砸碎我来此膜拜的偶像。

但是我大学生活中主要害怕的妖怪是考试。尽管我多次面对考试、把它们打倒在地、使它们大败，可它们总是重新爬起来，神情苍白地威胁我，直到我像鲍勃·阿克斯那样，感到自己的勇气从手指尖一点一点地渗出。这些磨难到来之前的日子都用在往脑子里硬塞玄妙的公式和难以消化的日期上——这是些令人讨厌的食物，直到你希望书籍、科学和你自己都被深深地埋在大海深处。

终于可畏的时刻到来了，如果你感到自己准备充分，能够正在那个时刻，把能给你这个最高努力以帮助的东西呼唤到你正常的思想中来，那你可确实是个得天独厚的人了。经常是，你呼唤的号角未引起注意。而正当你需要你的记忆力和良好的辨别力的时候，这些能力自己长翅膀飞走了；这是最使人困惑和气恼的了。你如此无比辛劳积累起来的事实在紧要关头总是想不起来。

“简单介绍胡斯(注：胡斯（1372？—1415），捷克爱国者和宗教改革家，反对天主教会的专制压迫，遭诱捕，被判火刑处死。)生平及工作。”胡斯？他是什么人，做了些什么？这个名字看上去奇怪地熟悉。你仔细搜索你的历史事件信息库，和你在一个装碎布的袋子里寻找一小块丝绸一样仔细。你肯定他在你脑子表层的什么地方——那天你在查找宗教改革运动(注：宗教改革运动，开始于十六世纪，其宗旨在于根据《圣经》的教导，谋求基督教会在道德和教义上的纯洁，运动在政治、经济和社会各个方面都有深远的影响。)的开端时还看见他来着。你把各种各样的零碎知识都掏了出来——革命、教会宗派分裂、屠杀、政府制度；但是胡斯——他在哪儿？你惊诧自己竟然知道这么多考卷以外的知识。你在绝望之下抓住你的信息库把一切都倒了出来，你找的人就在一个角落里，安详地想着自己的心事，丝毫没有意识到他给你带来的灾难。

正在这个时候，监考人通知你时间已到，你怀着强烈的愤慨把这堆垃圾踢进一个角落后回家去了，脑袋里满是革命计谋，要废除教授不得到被问者的同意就提问题的神圣权利。

我意识到，在本章的后两三页里，我使用了一些会招惹对自己的嘲笑的修辞手段。啊，在这儿呢——这些混杂隐喻在我周围嘲笑和卖弄，指着瓷器店里的那头被冰雹和面色苍白、从未分析过的一种妖怪袭击的公牛！让它们继续嘲笑下去吧。这些字如此确切地描写了我生活在其中的纷至沓来的思想的氛围，我将破例默许它们存在，然后做出慎重的样子，说我对大学的看法有了改变。

当我进入拉德克里夫学院学习的日子尚未到来的时候，它们被包围在浪漫的光环之中，这光环现在已经丧失了。

但是在从浪漫到现实的过渡中，我学到了许多如果没有尝试去做这个试验就永远不会知道的东西。其中之一是宝贵的忍耐学，它教导我们，我们接受教育应该像在乡村散步一样悠闲地进行，向每一种印象热情友好地敞开我们的头脑。这样的知识以无声的日益深化的思想浪潮涌进无形的灵魂。“知识就是力量”不如说，知识就是幸福，因为拥有知识——广泛的、深刻的知识——就是能够辨别真正的和虚假的目的、高尚的和低下的东西。了解标志着人类进步的思想和事迹就是感受到多少个世纪以来人类心脏的强有力的搏动；如果你在这搏动中感受不到一种直冲云天的奋斗精神，那你真的就是对生命的和谐无动于衷了。





第二十一章


到此为止，我勾画了自己生活中的事件，但是没有说明我对书籍的依赖有多么大，不仅是书籍带来的乐趣和给予一切读书人的智慧，而且还有通过别人的眼睛和耳朵带来的知识。确实，书籍在我的教育中的意义比在别人的教育中的意义要大得多，因此我要回过头来讲讲我开始阅读的时候。

我读第一本连贯的故事书是在1887年5月，那时我七岁，从那天开始至今，我如饥似渴地读了进入我充满渴望的手指尖能够触及得到的范围内的印在纸上的任何东西。正如我已经说过的，在我受教育的早期，我并没有进行有规律的学习；也没有按规则进行阅读。

起初我只有几本用盲文印刷的书——一些初级“读本”，一本儿童故事集，一本关于地球的名叫《我们的世界》的书。我想就是这些了；但是我一遍又一遍地读，一直读到字都磨损了，被压得我几乎无法分辨了。有时候沙利文小姐给我读，往我手心里拼写她知道我能够懂得的小故事和诗歌；但是我更愿意自己读，因为我喜欢一遍又一遍地读我爱读的东西。

我真正开始认真读书是在我第一次到波士顿去的期间。允许我每天可以在学院的图书馆里度过一部分时间，在书架之间流连，拿下我的手指落在上面的不论哪本书。而我也确实在读，不管我十个字里只认识一个，还是一页上只认识两个字。文字本身使我着迷；但是我没有有意识地去想我读的是什么。不过在那段时期我的脑子必定是非常容易受到影响的，因为它记住了许多字和整个的句子，而我根本不知道它们的意思；后来当我开始说话和书写的时候，这些字和句子会非常自然地闪现，以至于我的朋友们都惊奇于我词汇之丰富。我必定在这种缺乏理解的状态下读过许多本书的片段（在那些早期阅读的日子里，我想自己从来没有从头到尾读完过任何一本书）和大量的诗歌，直到发现了《方特勒罗伊小爵爷》。这是我读懂的第一本对我有影响的书。

有一天，老师发现我在图书馆的一个角落里专心致志地读《红字》(注：《红字》，美国著名作家霍桑（1804—1864）的最佳代表作。霍桑的作品开创了美国象征小说的传统。)。那时我大约是八岁。我记得她问我喜不喜欢小珍珠，并且给我解释了我弄不明白的一些字。然后她告诉我她有一本关于一个小男孩的特别好的故事书，她肯定我会比《红字》更喜欢它。故事书的名字叫《方特勒罗伊小爵爷》，她还答应夏天读给我听。但是我们直到八月份才开始读；我在海滨的头几个星期充满了如此多的发现和令人激动的事情，我把书籍的存在整个忘在了脑后。然后老师到波士顿去看朋友，离开了我一小段时间。

她回来以后，我们所做的第一件事几乎就是开始读《方特勒罗伊小爵爷》。我清楚地记得我们读这个十分吸引人的儿童故事的头几章的时间和地点。这是八月一个炎热的下午。我们一起坐在一张吊床里，吊床拴在离房子不远的两棵结实的松树上。我们午餐后匆匆洗完盘子，目的是争取下午尽可能长的时间来读这个故事。当我们匆忙地穿过长得很高的草丛向吊床走去时，蚱蜢围着我们飞舞，落在我们的衣服上，我记得老师坚持要先把蚱蜢都捉下来，然后我们才坐下，而我觉得是不必要地浪费了时间。吊床上铺了一层松针，因为老师不在的期间没有人用过。炽热的阳光照射在松树上，使它们的香气完全挥发了出来。空气中充满了芳香，还带有海的独特气息。在我们开始读故事的时候，沙利文小姐为我解释了她知道我不懂的一些事物，在读的过程中她又解释了我不熟悉的字。起初有很多我不认识的字，阅读不断被打断；但是我一旦完全理解了书中的情景后，便逐渐全神贯注于故事之中，不再注意区区的字了，而且恐怕在听沙利文小姐认为需要做出的解释时也颇为不耐烦。当她的手指累得无法再多拼写一个字的时候，我第一次产生了强烈的被剥夺感。我拿起书来，怀着永远难以忘怀的极度的渴望拼命想摸出书上的字母来。

后来，在我急切的要求之下，阿纳诺斯先生请人把这本书做成了盲文本，我把书读了又读，直到几乎能够背下来。在我整个童年时代，《方特勒罗伊小爵爷》都是我温柔可爱的伙伴。我冒着让人觉得啰唆的危险写下了这些细节，因为它们和我对早期阅读的模糊、多变和混乱的记忆形成了如此鲜明的对比。

我把读《方特勒罗伊小爵爷》看做自己对书籍的真正兴趣的开始。在后来的两年中，我在家里和到波士顿做客时读了许多书。我记不得都是哪些书了，也记不得先读了什么后读了什么，但是我知道其中有《希腊英雄》，拉封丹(注：拉封丹(1621—1695)，法国寓言诗人。)的《寓言》，霍桑的《奇妙的故事》、《圣经故事》，兰姆(注：兰姆（1775—1834），英国散文作家和评论家。)的《莎士比亚故事集》，狄更斯的《儿童的英国历史》，《天方夜谭》，《瑞士罗宾逊一家》(注：《瑞士罗宾逊一家》，约翰·大卫·维斯著，原著为德文。)，《天路历程》(注：《天路历程》，英国清教徒牧师和传道士班扬(1628—1688)著。)，《鲁滨逊漂流记》，《小妇人》(注：《小妇人》，奥尔科特著，1868—1869年出版，美国最受欢迎的青少年读物之一。)以及《海蒂》，这是一个可爱的小故事，后来我又读了德文本。我是在学习和玩耍的间歇时读的这些书，越读越感到愉快。我没有研究也没有分析它们——我不知道这些书写得好不好；我也从来没有想到过文体风格和作者是谁。它们把自己的宝藏听任我来支配，我接受它们，就像我们接受阳光和朋友的爱一样。我爱《小妇人》，因为它使我对眼睛看得见耳朵听得见的男孩和女孩有了一种亲密感，我的生活在这样多方面都受到局限，不得不在书页中寻找在我自己世界之外的世界的信息。

我并不特别喜欢《天路历程》，我想我没有读完它，也不怎么喜欢《寓言》。拉封丹的《寓言》我先是读的英译本，对它只是半感兴趣，后来重读法文本，发现尽管文字描述生动、语言掌握精彩，我对它的喜爱还是没有增加。我不知道为什么，但是动物像人一样会说话行事的故事从来对我都没有很大的吸引力。对动物的荒唐可笑的夸张表现占据了我整个头脑，挤掉了故事的教育意义。

不过，拉封丹几乎很少对我们高层次的道德观有什么感染力。他最多能触动的心弦是理性和自爱。贯穿所有寓言的思想是，人的道德观完全来自自爱，如果这种自爱是由理性指导和控制的，那么必定会带来幸福。而就我的判断，自爱是一切罪恶的根源；但是当然我可能是错的，因为拉封丹比我有更大的机会来观察人。比起那些挖苦讽刺的寓言，我更反对由猴子和狐狸来教导重要真理的寓言。

但是我喜欢《丛林故事》(注：《丛林故事》，英国小说家吉卜林（1865—1936）著。)和《我所知道的野生动物》。我对野生动物本身有着出自内心的兴趣，因为它们是真正的野生动物而不是对人类的夸张模仿。你同情它们的爱和恨，它们的滑稽使你发笑，它们的不幸使你流泪。如果它们指出了某种道德观，那也是极端微妙的，我们很难意识到。

我的头脑自然地、快乐地向古代开启。希腊、古希腊对我具有神秘的吸引力。在我的想象之中，多神教的诸神和女神们仍然在地球上行走，和人类面对面地谈话，我在自己的心里秘密地构筑起了我最爱的神明们的神龛。我熟悉并热爱所有的居住在山林水泽的仙女一族，以及神人和半神们——不，还不能说是所有的——因为美狄亚(注：美狄亚，希腊传说中女神之一，精于巫术，曾帮助伊阿宋获取金羊毛，并和他私奔，后被遗弃，愤而杀死亲生儿女。)和伊阿宋(注：伊阿宋，希腊传说中的神，率阿尔戈英雄们赴海外寻觅金羊毛，历经艰险，后在美狄亚帮助下获得成功。)的残酷和贪婪实在太骇人听闻，无法原谅。我曾奇怪为什么神明们会允许他们去做错误的事情，然后因他们的邪恶而惩罚他们。这个谜至今未能破解。我常常奇怪怎么会



当罪孽在他的岁月之宅中狞笑着潜行之时，

上帝能够保持沉默。



使希腊成为我的天堂的是《伊利亚特》。在我读这部作品的原文以前，已经知道了特洛伊的故事，因此在我跨　过了语法的边界之后，让希腊语的词汇将它们的宝藏拱手相让就不是什么难事了。伟大的诗歌，无论是用希腊语还是英语写成，除了一颗敏感的心之外不需要任何别的诠释者。要是那一大帮用自己的分析、干预和牵强的评论使诗人的伟大作品变得令人讨厌的人们明白这个简单的真理就好了！毕竟，人们并不需要能够界定每一个字、说出它的主要部分以及在句子中的语法地位，才能了解和欣赏一首好诗。我知道我永远也不可能像我的博学的教授们那样从《伊利亚特》中获得如此巨大的财富；但是我不贪心，我甘愿别人会比我更有智慧。但是他们尽管有着广博和全面的知识，仍然不能够测量出他们对那篇宏伟史诗的欣赏程度，我也不能。当我读着《伊利亚特》最精彩的段落的时候，我的心灵有一种感觉，使我从自己狭窄、束缚的生活环境中升华出来。我的生理缺陷被忘却了——我的世界在上面，广阔的天空整个都属于我！

我对《埃涅阿斯纪》(注：《埃涅阿斯纪》，古罗马诗人维吉尔用拉丁文写的一部史诗。)的赞赏程度不如《伊利亚特》，不过仍是真的赞赏。我不依靠注解或字典能读多少就读多少，而且总喜欢把特别喜欢的片段翻译出来。维吉尔的文字描绘有时十分精彩；但是他的神明和人在激情、争斗、怜悯和爱的情景中的表现和戴着伊丽莎白时代的面具的优雅人物一样，而在《伊利亚特》中，他们会连蹦上三次接着唱起歌来。维吉尔像月光下的阿波罗(注：阿波罗，希腊、罗马神话中的太阳神。)大理石雕像，宁静、可爱；荷马是阳光下美丽的、生气勃勃的青年，发际生风。

乘着纸张的翅膀翱翔是多么容易啊！从《希腊英雄》到《伊利亚特》不需要一天的旅程，但也不是完完全全愉快的旅程。在我疲劳地跋涉在语法和词典的曲折的迷宫里，或跌入那些由学校和大学设置的、为了使那些寻求知识的人困惑的、叫做考试的可怕的陷阱之中时，你本可以做多次环绕世界的旅行的。想来目的证明这种天路历程是值得的；但是对我来说这显得漫无尽头，虽然时而在路的拐弯处我会遇到惊喜。

我还远不能理解《圣经》的时候就已经开始读它了。现在似乎很奇怪，居然会有一段时间我的灵魂对《圣经》奇妙的和谐充耳不闻；但是我清楚地记得在一个下着雨的星期日早上，我没有事情可做，就求堂姐给我读《圣经》里的一个故事。虽然她觉得我理解不了，还是开始往我的手心里拼写约瑟和他的弟弟们的故事。不知怎的，故事没有能够引起我的兴趣。那异常的语言和大量的重复使在遥远的迦南的故事显得不真实，我睡着了，在约瑟的弟弟们还没有拿着色彩斑斓的衣服来到雅各的帐篷里对他说出恶毒的谎言的时候(注：约瑟是雅各之子，得父亲宠爱，给了他一件色彩斑斓的上衣，这上衣是他地位的标志。兄弟们对此很是不满。一次，雅各派约瑟到地里去看望他的兄弟们。结果约瑟被他们扔进坑里，卖给了奴隶贩子。他们把他的上衣拿到父亲面前，谎说他们发现上衣沾有血迹，使父亲以为约瑟被野兽杀害。)，已经在迷醉乡里漫游了。我无法理解为什么希腊故事对我充满了如此的魅力，而《圣经》故事却不使我感兴趣，除非是因为我在波士顿认识了几个希腊人，他们对自己国家的故事的热情激励了我；而我连一个希伯来人或埃及人都没有遇到过，所以认为他们只不过是些野蛮人，关于他们的故事可能都是杜撰的，这一揣测解释了故事中的重复和离奇古怪的名字。奇怪的是，我从来没有想到称希腊的父系姓氏“离奇古怪”。

但是我将怎样来形容自己此后在《圣经》中发现的辉煌？多年以来我怀着不断扩展的快乐和灵感阅读它；对它的爱胜过其余一切的书。不过在《圣经》中有很多东西使我本能直觉地产生反感，以至于为迫使自己必须从头读到尾而感到痛惜。我不认为我学到的关于它的历史和根源的知识能够抵偿迫使我注意的不愉快的细节。就我而言，我希望豪厄尔斯先生把所有丑陋和野蛮的东西从过去时代的文学中清除出去，尽管我会和别人一样强烈反对削弱或篡改这些伟大的作品。

在《圣经·以斯帖记》的淳朴和极度的坦率中，有着某种感人的、令人畏惧的东西。还会有比以斯帖站在她邪恶的君王面前的那个场景更富有戏剧性的效果吗？她知道自己的生命掌握在他的手中，没有人能够在他的盛怒之下保护她。然而她克服了自己女性的恐惧，在高尚的爱国心的激励下向他走去，脑子里只有一个想法：“如果我将死去，死就死了；但是如果我能活下去，我的人民将会活下去。”(注：以斯帖是个犹太孤儿，因美貌被选为波斯王后。国王听从了一个大臣的进言，打算消灭犹太人。以斯帖（她的犹太身份未暴露）得知此事，冒死相劝，拯救了犹太人。)

还有路得(注：路得，《圣经》人物，《圣经·路得记》讲述的主要是她的故事。)的故事——多么具有东方情调！然而这些纯朴的乡村居民的生活和波斯首都人的生活是多么不同啊！路得是这样忠诚温柔，她和收割者一起站在起伏的玉米浪中时，我们禁不住会爱她。她的美丽无私的精神如一颗耀眼的明星，在黑暗残酷的时代的夜空中发光。像路得这样的爱，能够超越相互冲突的宗教信念和根深蒂固的种族偏见，在全世界是很难找到的。

《圣经》给予了我一种深深的慰藉感：“看得见的事物是一时的，看不见的事物是永恒的。”

自从我爱上读书以来，我不记得有什么时候自己不爱莎士比亚的作品。我不能说出开始读兰姆的《莎士比亚故事集》的确切时间，但是我知道自己是以一个孩子的理解和怀着孩子的惊奇最初读它的。给我印象最深的似乎是《麦克佩斯》。读一次就足够把故事的每一个细节永远深深地印刻在我的记忆之中。在很长的一段时间里，幽灵和女巫甚至追赶我进入梦乡。我能够看见，确确实实地看见那把匕首和麦克佩斯夫人白净的小手——那可怕的血迹对我像对伤心欲绝的王后同样真实。

读完《麦克佩斯》后不久我读了《李尔王》，我永远不会忘记读到挖出格洛斯特的眼睛的那个场景时所感到的恐怖。愤怒攫住了我，我的手指拒绝移动，我长久地僵坐在那里，血液涌上太阳穴，心头聚集起了一个孩子所能够感觉到的全部仇恨。

我想必是在大约相同的时候认识夏洛克(注：夏洛克，莎士比亚剧本《威尼斯商人》中狠毒的放高利贷者。)和撒旦(注：弥尔顿《失乐园》中的人物。)的，因为这两个人物在我的心里很久就联系在一起了。我记得我很为他们遗憾。我隐约感到即使他们想做好人也不可能，因为似乎没有人愿意帮助他们，或者给他们一个公平的机会。即使在现在，我也不忍心完全谴责他们。有时候我会感到夏洛克们、犹大们、甚至魔鬼，都是巨大的善良转盘中损坏了的轮辐，到时候将会被完整修复。



似乎很奇怪，我第一次阅读莎士比亚会给我留下这样多不愉快的记忆。那些欢快、醇和、充满想象的剧本——那些我现在最喜欢的剧本——好像最初没有给我留下很深刻的印象，也许因为它们反映了一个孩童生活中常见的阳光和欢乐。但是“没有什么比一个孩子的记忆更为多变的了：会保存下什么，又会失去什么”。

此后我多次阅读过莎士比亚的剧本，有些部分能够背诵下来，但是我说不出最喜欢哪些剧本。我对它们的喜爱和我的心情一样多变。小短歌和十四行诗和戏剧性场面对我有着同样新鲜奇妙的意义。但是尽管我热爱莎士比亚，要从他的字里行间读出评论家和注释者们所注入的全部意义常常是很乏味的工作。我过去总是力图记住他们的诠释，但是这些东西使我气馁恼火，因此我和自己订了一个秘密协定，不再试图这样做。只是在不久以前在基特里奇教授的莎士比亚课上我才破坏了这个协定。我知道在莎士比亚作品中和在现实世界上有许多事情是我不理解的，我高兴地看到一层又一层的幕幔被逐渐掀起，揭示出思想和美的新领域。

仅次于诗歌，我喜欢历史。我读了能够搞到的每一本历史作品，从干巴巴的事实和更为干巴巴的日期的一览到格林(注：格林(1837—1883)，记者，著有《英国人民史》，他表示自己的作品目的是反映“人民本身的……发展”，因此关注历史中的社会、经济和知识方面而不仅是统治者之间的战争和王朝更迭。)的公正生动的《英国人民史》；从弗里曼(注：弗里曼（1823—1892），英国历史学家。)的《欧洲史》到埃默顿的《中世纪》。第一本使我真正意识到历史的价值的书是斯温顿(注：斯温顿（1832—1892），生于苏格兰，后定居美国，曾为《纽约时报》记者，后为加州大学教授。)的《世界史》，这是我十三岁生日时收到的礼物。虽然我相信人们现在认为这本书已经不再使人信服，但是我一直珍贵地保留着它。从这本书中我得知人类是如何从一个地区散布到另一个地区，建起了巨大的城市；少数伟大的统治者，人间的提坦们(注：提坦，希腊神话天神和地神的子女和他们的后裔。)，是如何将一切置于他们的脚下，一个决定性的字眼就为千百万人打开了幸福之门，也为千百万人关闭了幸福之门；不同的国家是如何开创艺术和学识，为未来时代的巨大发展开辟新天地的；文明是如何经受了在一个堕落的时代的可以说是全面的毁灭后，又如凤凰般在北方高贵的儿女们中复活；以及伟人和智者如何通过自由、宽容和教育开辟了拯救整个世界的道路。

通过在大学的阅读，我多少熟悉了法国和德国文学。德国人在力与美之间更重力，在真理和传统中更重真理，在文学和生活中都是如此。他做每一件事都有一种激烈的、大铁锤似的气势。他说话的时候不是为了给别人以深刻的印象，而是因为如果他不能为在他的灵魂中燃烧的思想找到表达途径的话，他的心脏将会爆裂。

而且，在德国文学中还有我欣赏的精到的节制；但是它主要的杰出之处是我从中看到的对女性自我牺牲的爱所具有的救赎潜力的承认。这一思想遍及一切德国文学，在歌德的《浮士德》中得到了玄秘的表现：



一切无常者

　　不过是虚幻；

力不胜任者，

　　在此处实现；

一切无可名，

　　在此处完成；

永恒的女性，

　　领我们飞升(注：此处采用钱春绮先生译文。)。



在我读过的所有法国作家中，最喜欢的是莫里哀(注：莫里哀（1622—1673），法国著名剧作家、演员、剧团经理。首创法国现实主义喜剧和喜剧的新风格。主要喜剧有《伪君子》等。)和拉辛(注：拉辛（1639—1699），法国剧作家、诗人，法国古典主义悲剧代表作家之一，主要作品有诗剧《安德罗马克》、悲剧《爱丝苔尔》等。)。巴尔扎克作品中有很好的东西，梅里美(注：梅里美（1803—1870），法国小说家、戏剧家，其中篇小说成就突出。)作品中的许多段落使人感到像一阵剧烈的海风。缪塞(注：缪塞（1810—1857），法国诗人、剧作家。主要作品有抒情诗《夜歌》、剧本《罗朗扎齐奥》等。)真是让人受不了！我钦佩雨果——虽然他不是我文学上的最爱，但我欣赏他的天才、他出众的才华、他的浪漫主义精神。雨果、歌德和席勒以及一切伟大国家的伟大诗人都是永恒事物的诠释者，我的灵魂虔诚地跟随他们进入真、善、美合一的境界。

关于书籍中的朋友，恐怕我已经写得太多了，可是我仅只提到了我最喜爱的作家；从这个事实人们可能很容易认为我的朋友圈子很局限也不够民主，其实这个印象是很错误的。我因许多原因而喜欢许多作家——因为他的严峻和对虚伪的鄙视而喜欢卡莱尔(注：卡莱尔（1795—1881），苏格兰散文作家和历史学家，写有《法国革命》、《论英雄、英雄崇拜和历史上的英雄事迹》等作品。)，喜欢华兹华斯(注：华兹华斯（1770—1850），英国诗人，作品歌颂大自然，开创了浪漫主义新诗风。)，他告诉我们人和自然一体；我从胡德(注：胡德（1799—1845），英国诗人，作品对当时不合理的社会进行抗议，他的幽默诗也很有名。)作品的古怪和出人意表中、从赫里克(注：赫里克（1591—1674），英国牧师、诗人，作品恢复了古典抒情诗风格。)的古雅别致和他诗歌中可感知的百合和玫瑰花香中获得极致的愉快；我喜欢惠蒂埃(注：惠蒂埃（1807—1892），美国诗人，废奴主义者。)的热情和道德上的正直无私。我认识他，对我们友谊的温柔记忆倍加我阅读他诗歌时的喜悦。我热爱马克·吐温——谁会不热爱他呢？神明也爱他，在他的心田中倾入了各种各样的智慧；后来，深恐他会变成一个悲观主义者，他们在他的头脑中架起了爱和信念编织成的彩虹。我喜欢司各特(注：司各特（1771—1832），苏格兰小说家、诗人，历史小说首创者，作品有《撒克逊劫后英雄传》、《威弗利》等。)的清新、勇猛和豁达诚实。我热爱所有像洛威尔(注：洛威尔（1819—1891），美国诗人，文学评论家，外交家。)那样的作家，他们的脑海在乐观的阳光中沸腾——这是欢乐和善良愿望的源泉，偶尔会飞溅出愤怒，时而会出现有愈合作用的同情和怜悯的浪花。

总之，文学是我理想中的完美境界。在这里，我的权利没有被剥夺。没有感官障碍将我排除在我书籍中的朋友的亲切和蔼的话语之外。他们和我谈话时没有任何窘迫或尴尬。我学到的东西和人们教给我的东西，比起他们“宏大的爱和超凡的宽厚”来，显得可笑的无足轻重。





第二十二章


我相信读者并没有从上面关于书籍的一章中得出结论，认为阅读是我唯一感到愉快的事；我有许多不同的娱乐和使我愉快的事情。

在我讲述自己故事的过程中，我不止一次地提到我对乡间和户外运动的喜爱。在我还很小的时候，我学会了划船和游泳，夏天在马萨诸塞州的伦萨姆的时候，我几乎是住在船里。没有什么比朋友来看我的时候带着他们去划船更让我高兴的事了。当然我不能很好操纵船的方向。我划船的时候总会有一个人坐在船尾掌舵。不过有的时候我划船时不用舵。努力凭水草和百合花的气味以及长在岸边的灌木丛掌握方向是很有趣的事。我使用有皮箍带的桨，箍带能使桨保持在桨架上，通过水的阻力我知道桨放得是不是平衡了。以同样的方式我也能知道我什么时候是在逆水划。我喜欢和风浪搏斗。使你坚固的小船听从你的肌肉和意志，轻快地掠过闪光的、倾斜的波浪，感觉到水的持续的、傲然的涌动，还有什么比这个更能让人兴奋激动呢！

我也喜欢划独木舟，我想当我说我特别喜欢在月夜划独木舟的时候你会笑的。确实，我看不见月亮在松树后面爬上天空，静悄悄地移过天穹，开出一条我们好跟着走的明亮的路；但是我知道她在那儿，当我向后靠在靠垫上，把手放进水里的时候，我想象自己感觉到了她经过时衣服的闪烁。有时候，一条大胆的小鱼从我手指间滑过，睡莲常常羞怯地贴在我的手上。当我们从一个隐蔽的地方或小水湾划出来的时候，我经常会突然意识到周围空气的开阔。一种灿烂的温暖似乎包围了我。它究竟来自被太阳晒热的树木，还是来自水面，我永远都弄不清楚。即使在城市的中心我也有过同样奇怪的感觉。我在寒冷、暴风雨的日子里和在夜里都有过这种感觉。它像温暖的嘴唇在我脸上的亲吻。

我最喜爱的娱乐是航海。1901年夏天，我到新斯科舍去游览，得到了从来没有过的机会去亲近大海。在伊凡吉林之乡(注：伊凡吉林，美国诗人朗费罗于1847年出版的长篇叙事诗《伊凡吉林》的女主人公，伊凡吉林之乡指她的故乡路易斯安那州的阿卡迪亚地区。)——朗费罗(注：朗费罗（1807—1882），十九世纪最著名的美国诗人。)将这个地方迷人的魅力交织进了他美丽的诗歌之中——度过了几天之后，沙利文小姐和我到了哈利法克斯，夏天的大部分时间我们都待在那儿。港口是我们的快乐、我们的天堂。我们到贝德福盆地、到麦克那布岛、到约克棱堡以及到西北狭湾的航行是多么壮丽啊！

在夜晚，我们在巨大的、沉寂的军舰的影子中度过的时光又是多么令人感到平静和奇妙！啊，一切都是这样有趣、这样美丽！它留下的记忆是永远的快乐。

有一天，我们的经历非常激动人心。在西北狭湾举行了帆船比赛，军舰上的小船参加了比赛。我们和许多人一起乘一艘帆船去看比赛。几百艘小帆船在附近来回轻快地摇摆前进，海面很平静。比赛结束后我们向岸边驶去时，船上的一个人注意到一片乌云从海上飘过来，乌云越来越大，越来越厚，终于布满了整个天空。风越刮越大，海浪愤怒地劈向看不见的障碍。我们的小船勇敢地面对大风，它扬着帆绳索紧绷，似乎是驾御着风。它忽而在巨浪中旋转，忽而随大浪跃起，结果却伴随着愤怒的咆哮和尖厉的嘶嘶声被抛落下来。主帆被刮落了。我们抢风转向、转帆，和把我们狂怒地从一边抛向另一边的方向相反的风搏斗。我们的心跳加快，手因激动而不是恐惧发抖；因为我们有海盗的心，而且知道我们的船长能够控制局面。他曾以坚定的手和善于航海的眼睛操纵船只战胜过许多风暴。海港里的大船和炮舰经过我们的时候向我们致敬，水手们为唯一的一艘敢于在风暴中航行的小帆船的船长喝彩。最后我们又冷、又饿、又累地到达了码头。

过去的那个夏天我是在新英格兰最迷人的一个村子里的一个最可爱的僻静去处度过的。我的一切欢乐和悲伤几乎都和马萨诸塞州的伦萨姆联系在一起。在许多年里，钱伯林先生和他家人在菲利普王池塘旁的红色农场中的家就是我的家。我怀着最深的感激之情回忆起这些亲爱的朋友的体贴，以及我和他们一起度过的快乐时光。他们的孩子与我亲切相伴的友谊对我十分宝贵。我参加他们所有的游戏，一起在树林中漫步，在水中嬉戏。年幼的孩子咿呀的说话声和他们听我讲小精灵和小矮子、英雄和狡猾的熊的故事时的快乐是值得记忆的愉快的事情。钱伯林先生将我初步带进了树木和花朵的秘密之中，直到我以爱的耳朵听到了栎树中树汁的流动，看到阳光在片片树叶上闪动。正是这证明了看不见的事物的存在：



即使树根被禁锢在黑暗的泥土中，

也分享树梢的欢乐，通过和大自然的感应

构想出阳光和广阔的空间和飞翔的东西，

我也如此。



我感到，似乎我们每一个人身上都有一种能力，能够领会从人类开始以来所经历的一切印象和感情。每一个个人对绿色的大地和汩汩的流水声都有着潜意识的记忆，失明和失聪不能够剥夺世世代代赋予他的这一才能。这一继承得来的能力是一种第六感——一种灵感，能够将看、听、感合为一体。

在伦萨姆我有许多树木朋友。其中之一，一棵恢弘的栎树，是我心中特别的骄傲。我把所有的朋友都带去看这棵树王。它耸立在俯视菲利普王池塘的一块悬崖上，精通树木知识的人们说，它必定已经在那里耸立了八百或一千年了。传说英勇的印第安酋长菲利普王就是在这棵大树下最后一次凝视大地和天空的。

我还有另外一个树木朋友，比那棵巨大的栎树平和、易于接近——是一棵长在红色农场的门前庭院里的椴树。一天下午，在一场可怕的暴风雨中，我感觉到房子的一侧受到了巨大的撞击，在人们告诉我之前就知道这棵椴树倒了。我们出去看这位经受了如此多风暴的英雄，看到这棵猛烈地抗争过又猛烈地倒下的树如今卧在地上，我的心都碎了。

但我不应忘记我特别要写的是过去的那个夏天。考试一结束，沙利文小姐和我就马上去到这个绿色的僻静去处，伦萨姆有三个著名的湖，我们在其中的一个湖的边上有一所小木屋。在这里，长长的、充满阳光的日子是属于我的，一切关于学习和大学和喧嚣的城市的思想都被推到了脑后。世界上发生的事情，在伦萨姆我们得到的只是回声——战争、联盟、社会冲突。我们听说了在遥远的太平洋进行的残酷的、毫无必要的战争，得知了在劳资之间发生的斗争。我们知道，在我们这个伊甸园范围之外，人们在用辛苦劳动创造历史，而他们本可以休假的。但是我们很少注意这些事情。这些事情会过去；这里是湖泊、树林、广阔的布满雏菊的田野和气息芬芳的牧草场，它们将永远长存。

认为一切感觉通过眼睛和耳朵及于我们的人，认为我在城乡道路上行走时也许会注意到路面有没有铺过的不同，对于我注意到的除此之外的任何其他不同都表示出了惊奇。他们忘记了我的整个身体对于周围的情况是十分敏感的。城市里的隆隆轰鸣撞击我脸上的神经，我感觉到看不见的人群不停顿的脚步，这些不协调的骚动使我精神烦躁不安。如果眼睛看得见的人的注意力没有被嘈杂的街道上永远存在的不断变化的景象所转移的话，沉重的运货马车在坚硬的路面上轧轧的碾磨以及机械单调的铿锵声对他们神经的折磨会更严重。

在乡间人只看到大自然美丽工作，你的灵魂不因拥挤的城市中仅仅为了生存而进行的残酷斗争而悲伤。我好几次去过穷人生活的狭窄、肮脏的街道；一想到善良的人居然会安于居住在漂亮的房子里，成长得强壮美丽，而其他的人则被迫居住在可怕的、没有阳光的出租房里，变得丑陋、憔悴、畏畏缩缩，我就感到激动气愤。拥挤在这些肮脏的小巷子里、衣不蔽体、营养不良的儿童从你伸出的手前退缩开去，好像挨了打一样。可爱的小家伙们，他们盘踞在我的心中，使我总是感到痛苦。还有成年男女，都饱经风霜弯腰曲背。我摸过他们的手，粗糙的手，意识到他们的生存必定是一场永无休止的斗争——不过是一连串的东奔西跑、想做点什么的努力不断受挫。他们似乎生活在努力和机遇的巨大落差之中。我们说阳光和空气是上帝给一切人的无偿赠予；但是，情况真是这样的吗？在那边城市的肮脏的小巷里，没有太阳照耀，空气污浊。啊，人啊，你怎么忘记了你的同为人的兄弟，阻挠他们，并且在他没有食物的时候说：“我们日用的饮食，今日赐给我们！”啊！愿人们离开城市，离开它的豪华、喧乱和财富，回到树林田野和淳朴、正直的生活中来！那时，他们的儿女会成长得像宏伟的大树一样庄重，他们的思想像路边的花朵一样甜美清纯。当我在城市里学习了一年之后回到乡间之时，不可能不想到这一切。

又一次感受到脚下松软、有弹性的土地，沿着长满草的小路走向丛生着蕨类植物的小河，我可以把手指浸泡在一串串潺潺荡漾的音符之中，或攀爬过一堵石墙进入绵延起伏快乐奔放的绿色田野，这是多么快乐的事啊！

仅次于悠闲的漫步的，我喜欢骑串座双人自行车“兜风”。感觉到风吹在脸上和我的钢铁坐骑的轻快运动真是太美妙了。从空气中急速冲过给了我一种美妙的力量感和轻松感，运动使我脉搏欢跳，心儿歌唱。

只要可能，我的狗总是陪我一起散步、骑马或航行。我有许多狗朋友——个子巨大的獒，目光温柔的长毛垂耳狗，精通树林之道的塞特种猎犬，和可靠家常的短毛猛犬。目前受到我顶级钟爱的是一条这样的短毛猛犬。它有长长的纯种谱系，一条歪着的尾巴，和狗王国里最滑稽古怪的“相貌”。我的狗朋友似乎懂得我的局限，我一个人的时候总是待在我的身边。我爱它们充满深情的做派和尾巴富于表达力的摆动。

当雨天使我待在室内的时候，我以和别的女孩子同样的方式消磨时间。我喜欢针织或用钩针编织东西；我以喜爱的逍遥自在的方式看书，这儿一句那儿一行的；或者也许和朋友下一两盘西洋跳棋或象棋。我有一个特制的下这些棋的棋盘，每一个方格都是刻出来的，这样棋子可以稳稳地竖立在里面。西洋跳棋的黑棋子是平的，白棋子上端是弯的。每一个棋子中间有一个洞，可以插进一个铜圆钮把王和别的棋子区别开来。象棋子有两种不同大小，白子比黑子大，这样我在对家下了一着以后，把手轻轻抚过棋盘，就能毫无困难地知道他是怎么走的。把一颗棋子从一个穴位移动到另一个穴位造成的震动告诉我什么时候轮到我下了。

如果碰巧我独自在家，并且心绪懒散，就会玩单人纸牌游戏。我非常喜欢玩这种游戏。我用的纸牌在右上角有盲文符号表明牌值。

如果周围有小孩，再也没有什么比和他们一起嬉戏更让我高兴的了。我发现，即使是最小的孩子也是极好的伙伴，并且我高兴地说，小孩子一般都喜欢我。他们领着我四处走，把他们感兴趣的东西指给我。当然小的孩子不会用手指拼写，但是我设法读他们的唇。如果我读不懂，他们就求助于打手势。有时我会弄错、做错事情，迎接我的错误的是一阵孩提的大笑，然后哑剧重新开始。我常常给他们讲故事，或者教他们做游戏，时间像长上了翅膀，我们称心而快乐。

博物馆和艺术品商店也是愉快和灵感的源泉。无疑许多人会感到，没有视力帮助的手能够在冰冷的大理石上感觉到动作、情操和美似乎是奇怪的事；但是我确实从触摸伟大的艺术品中获得真实的愉悦。随着我的指尖沿着直线和曲线移动，它们发现了艺术家刻画的思想和感情。我能在神和英雄的脸上感觉到仇恨、勇气和爱，正如我能够在允许我触摸的人的脸上察觉出这些来一样。我在狄安娜(注：狄安娜，古罗马神话中的月亮和狩猎女神。)的姿态中感觉到了森林的优美和自由，以及驯服山狮、制服最强烈的激情的精神。维纳斯的安详和优雅的曲线使我的灵魂浸沉在喜悦之中；而巴里创作的青铜艺术品为我揭示了莽莽丛林的秘密。

我书房的墙壁上挂着一个有荷马头像的圆形饰物，挂得很低，方便我很容易够得到，能够怀着敬爱抚摩他美丽而悲伤的面庞。我是多么熟悉那威严的面容上的每一根线条啊——生活的痕迹，斗争和哀伤的痛苦证据；那双没有视力的眼睛，即使在冰冷的石膏像中，仍在寻找着光明和他亲爱的古希腊的蓝天，徒劳地寻求着；那美丽的嘴坚定、忠诚、温柔。这是一个诗人的脸，一个熟悉痛苦的男人的脸。啊，我是多么理解他的缺失——他生活于其中的永恒的黑暗——



啊，黑暗，黑暗，在光辉的正午时分，

无以挽救的黑暗，完全遮暗的日全食

不再有白日的希望！



我在想象中能够听见荷马以犹豫不稳的脚步摸索着从一个营地到另一个营地的吟唱声——吟唱生活、爱、战争以及一个高贵民族的丰功伟绩。这是一首美妙壮丽的歌，为这位盲诗人赢得了不朽的桂冠、后世的敬仰。

有时候我会想，手是否比眼睛对雕塑品更敏感。我觉得触感比视觉能够更为细致地体会奇妙的、有节奏的流畅的直线和曲线。不管怎样，我知道自己能够感觉到体现在他们的大理石男女神的雕像中的古希腊人心脏的强烈搏动。

不如其他令人愉快的事情那么经常出现的是去看演出。比起读剧本来，我更加喜欢在台上演出的同时有人给我描述这个剧，因为这样我似乎生活在了轰轰烈烈的事件之中。我有幸遇到了几位伟大的男女演员，他们具有使你着迷陶醉到忘却了时间和地点而重新生活在浪漫的过去的力量。我被允许在艾伦·特里(注：特里（1847—1928），英国著名女演员，在二三十年的时间里一直是英国和北美最受欢迎的演员之一。长期和欧文爵士合作。)小姐扮演我们心目中理想的女王的形象时触摸她的脸和服装；在她身上有那种能够回避极度痛苦的神奇的力量。在她旁边站着亨利·欧文爵士(注：欧文爵士（1838—1905），英国演员，由于戏剧上的成就成为英国第一位获爵士封号的演员。1873年组织了自己的剧团，聘特里为女主角，二人合作珠联璧合，1883年冬赴美演出，大获成功。)，佩戴着王室的标志；他的每一个示意动作和姿态都表现出非凡的才智，他敏感的脸上的每一根线条都显示出具有压倒和征服力的庄严高贵。在他像面具一样戴在脸上的国王的面孔上，有一种我永远不会忘记的冷漠超然和悲哀难以影响的神情。

我也认识杰弗逊先生(注：约瑟夫·杰弗逊（1829—1905），美国演员，因扮演欧文短篇小说《瑞普·凡·温克尔》改编的舞台剧中瑞普一角，在英美舞台上红极一时。)。我很骄傲他是我朋友中的一个。只要我碰巧在他演出的地方，我总是去看望他。我第一次看他演出是在纽约上学的时候，他演“瑞普·凡·温克尔”(注：瑞普·凡·温克尔，美国作家华盛顿·欧文所写的同名短篇小说中的主人公，他为了避开性格凶悍的妻子，藏身于一个山区，沉睡二十年后醒来，发现妻子已经去世，世间发生了翻天覆地的变化。)。我经常读这个故事，但是从来没有像在看戏时那样感到瑞普的慢慢腾腾、古怪有趣、亲切和善的行事方式中所具有的魅力。杰弗逊先生出色的、引人怜悯的表演让我高兴得几乎难以自制。我在手指间保留着老瑞普的形象，永远不会失去。演出以后，沙利文小姐带我到后台去看他，我感知到他奇怪的装束，和他松垂的头发和胡子。杰弗逊先生允许我触摸他的脸，好让我能够想象瑞普在那个奇特的二十年之久的长眠后醒来时的样子，他还给我表演可怜的老瑞普如何摇摇晃晃地站立起来。

我也看过他演的《情敌》(注：《情敌》为英国杰出的社会风俗喜剧作家谢里丹（1751—1816）于1775年写成的作品。)。有一次我在波士顿拜访他的时候，他为我表演了《情敌》中最突出的片段。我们落座的接待室充作了舞台，他和他的儿子坐在大桌子旁，鲍勃·阿克斯在写决斗信。我用手追随着他的每一个动作，捕捉到了他笨拙的错误和示意动作的滑稽有趣之处，而如果这一切是通过拼写在我的手里进行解释的话，是不可能体会到的。然后他们站起身来决斗，我追随剑的快速刺动和推挡闪避，以及在勇气从手指尖逐渐消失时可怜的鲍勃的颤抖。然后这位伟大的演员把外衣猛地一拉，嘴巴一阵抽动，我马上就置身于落水村，感觉到施奈德蓬乱的头靠在我的膝头。杰弗逊先生背诵了“瑞普·凡·温克尔”中最精彩的对话，其中的笑里包含着许多苦涩。他让我尽量表示出应该和对话相配的姿势和动作。当然我对戏剧动作一无所知，只能够瞎猜；但是他以精湛的艺术使动作和台词协调一致。当瑞普低语“人一走这么快就被忘记了吗？”时的一声叹息，当他长睡醒来后寻找狗和枪时的惊恐，以及和德里克签约前可笑的犹豫——这一切似乎就是出自生活本身；就是说，理想的生活，在这里事物按我们认为应该的样子发生。

我清楚地记得我第一次去看演出时的情况。那是十二年以前，小演员埃尔西·莱斯里到了波士顿，沙利文小姐带我去看她演的《王子与贫儿》。我永远也不会忘记贯穿那个出色的小剧的阵阵交替出现的快乐和忧伤的微波，也不会忘记在剧中表演的那个了不起的孩子。演出结束后，我得到允许到后台去会见了穿着王子服装的女孩。埃尔西站在那儿，浓密的金色长发飘垂在肩上，欢快地微笑着，尽管刚刚结束了为大量观众所做的演出，却一点也没有表现出腼腆或疲劳的样子。要找到一个比她更美丽或更可爱的孩子是很困难的。那时我刚刚在学说话，见她前重复练习说她的名字，直到能够完美地说出来为止。当她听懂了我对她说的几个字，毫不犹豫地伸出手来问候我的时候，想想我是多么高兴吧。

因此，尽管我的生活有着所有这些局限，说它在许多地方和美好的世界相接触，难道不是真的吗？一切都有着自己的奇妙之处，即使是黑暗和死寂也是如此，我学会了不论在什么状态之下都感到满足。

确实，有的时候，当我独自坐在那儿等待在生活关闭着的大门之外的时候，一种孤立感会像一层冷雾把我包围起来。在门里有着光明、音乐和美好的同伴友谊；但是我不能进去。命运无情地无声地堵住了通路。我想要质问他专横的决定；因为我的心仍然桀骜不驯，充满激情；但是我的舌头不愿说出已到嘴边的愤怒而无用的词句，它们像没有流出来的泪水重新落回心中。沉默重压在我心灵之上。然后希望带着微笑和细语来到，“忘却自我中有着快乐”。因此我努力使别人眼中的光明成为自己的太阳，别人耳中的音乐成为自己的交响乐，别人唇上的微笑成为自己的幸福。





第二十三章


但愿我能够把所有给予了我幸福的人的名字都记载于此，来充实这份描述！其中一些人的名字会在我们的文学中找到，并受到许多人内心的珍爱；而其他的名字则会完全不为我的读者所知。但是尽管他们的影响并不出名，却将在他们的影响下变得美好和崇高的生命中获得永生。值得我们纪念的日子是那些我们遇到像一首好诗那样使我们激动的人，握手里洋溢着无言的同情的人，以及性格亲切多彩的人，他们给予我们渴切焦急的心灵以奇妙的安宁感，而这种安宁感本质上是神圣的。占据着我们的困惑、恼怒和忧虑像不愉快的梦都成为了过去，我们醒来后以新的目光看到、以新的耳朵听到上帝的真实世界的美丽和谐。充满了我们的每一天生活的阴沉的无足轻重的事情突然展现出充满了光明的可能性。总而言之，当这样的朋友在我们身边的时候，我们感到一切都顺利。也许我们以前从来没有见过他们，在我们以后的人生路途上也可能再也不会相遇；但是他们平静、稳健的性格的影响像倾倒在我们的不满上的祭奠之酒，我们感受到了它具有愈合力的作用，正如海洋感受到山泉使海水清新。

经常有人问我：“难道人不使你感到厌烦吗？”我不太明白问话的意思。我想愚蠢和好奇的人、特别是报纸记者的拜访永远都是不合时宜的。我也不喜欢说话时贬低我的理解力的人。他们像那些和你一起走路时力图缩小他们的步子来适应你的步子的人；两者所表现出的虚伪同样令人气恼。

我遇到的人的手无声地向我表露出了一切。有些手的触摸傲慢无理。我遇到过一些人，他们如此缺乏快乐，当我握着他们冰冷的手指尖的时候，感到仿佛在和东北来的风暴握手。别的一些人手中有阳光，他们的紧握温暖了我的心。可能这只是一个小孩子的手的依恋的触摸；但是对于我来说，里面有着和别人得到充满深情的一瞥时所感受到的同样多的潜在的幸福。一个热情的握手或一封友好的书信都带给我真正的快乐。

我有许多从来没有见过面的在遥远的地方的朋友。真的，多到我常常无法给他们回信的地步；但是我想在这里说，无论我表示出的谢意是多么不足，我永远感谢他们亲切的来信。

我认识并和许多具有非凡才能的人谈过话，这是我一生最美好的殊荣。只有认识布鲁克斯主教(注：布鲁克斯主教（1835—1893），美国基督教圣公会牧师。自1869年起任波士顿圣三一教堂牧师达二十二年之久。)的人才能够体会到拥有他的友谊的人的快乐。小的时候我最爱坐在他的膝头，一只手握着他的大手，沙利文小姐则往我的另一只手里拼写他讲的关于上帝和心灵世界的话。我怀着孩提的惊异和快乐听着他的话。我的心灵达不到他的境界，但是他给了我真正的生活的欢乐感，我离开他的时候永远都带着一个美好的思想，随着我的成长，这美好的思想也发展得愈加美好、意义愈加深刻。

有一次，当我搞不明白，想知道为什么有这么多的宗教的时候，他说：“有一个共同的宗教，海伦，就是爱的宗教。用你的全部身心爱你的圣父，尽你所能爱上帝的每一个孩子，记住善的前途永远大于恶的前途；你掌握着通向天堂的钥匙。”他的一生正是他这一伟大真理的最好例证。在他高贵的灵魂中，爱和最为广阔的知识与信仰交融，变成了洞察力。他看到



上帝存在于一切给予自由和使人高尚的事物之中，

存在于一切使人谦恭、温和和给人慰藉的事物之中。



布鲁克斯主教没有教给我特别的宗教教义或信条；但是他在我的头脑里留下了两个伟大的思想——上帝的父亲般的责任和人类的兄弟情谊，使我感到这些真理是一切教义和宗教崇拜形式的基础。上帝是爱，上帝是我们的父，我们是他的子女；因此最黑暗的乌云会散去，尽管正义会被打败，邪恶却不会得胜。

在这个世界上我非常幸福，除了记得有我珍爱的朋友在上帝的某个美丽的地方等待着我之外，不去多想未来的世界。尽管岁月流逝，他们显得和我这样亲近，如果任何时候他们像离去之前那样，握住我的手对我说些亲热的话，我不会觉得奇怪。

布鲁克斯主教去世以来，我已经把《圣经》从头到尾读了一遍；还读了一些关于宗教的哲学作品，其中有斯维登堡(注：斯维登堡（1688—1772），瑞典科学家和神学家。)的《天堂与地狱》和德拉蒙德(注：德拉蒙德（1851—1897），苏格兰自由教会牧师和著作家，致力于科学和宗教的融合。)的《人类的进化》，没有找到什么教义或理论体系比布鲁克斯主教的爱的教义更加给人以灵魂的满足。我认识亨利·德拉蒙德，对他有力、温暖的握手的记忆如同是一种祝福。他是朋友中最富同情心的。他知识如此渊博，又是如此和蔼可亲，在他面前不可能感到乏味。

我清楚地记得第一次见到奥利弗·文德尔·霍姆斯医生(注：霍姆斯（1809—1894），美国医师，诗人，幽默作家。)的情景。他邀请沙利文小姐和我在一个星期日下午去拜访他。这是早春的一天，我刚刚学会说话。我们立刻被带进他的书房，看到他坐在熊熊燃烧噼啪作响的壁炉旁的大扶手椅里，他说他在想着别的日子。

“并且在倾听查尔斯河汩汩的流水声。”我说道。

“是的，”他回答道，“查尔斯河给了我许多亲切的联想。”房间里有一股印刷品和皮革的气味，告诉我里面放满了书，我本能地伸出手去找，手指碰巧放在一本精美的丁尼生(注：丁尼生（1809—1892），英国诗人，1850年被封为桂冠诗人。)的诗集上，当沙利文小姐告诉我是什么书的时候，我开始背诵：



击碎，击碎，击碎，

在你那冰冷的灰色岩石上，啊，大海！(注：这首短诗丁尼生发表于1842年，为悼念亡友海拉姆而作，海拉姆是丁尼生在剑桥大学的同学、妹妹的未婚夫，二十二岁时死于维也纳。短诗情意凄婉缠绵。标题“击碎击碎击碎”为波浪拍打岩石被击碎，象征诗人因好友去世而心碎。)



但是我突然停了下来，感到有眼泪滴在我的手上。我使我热爱的诗人哭泣了，感到非常难过。他让我坐在他的扶手椅里，一面拿来各种有意思的东西让我体察，在他的要求下我背诵了《鹦鹉螺》(注：《鹦鹉螺》，霍姆斯1858年发表的诗歌。)，这是我那时最喜欢的诗歌。此后我又多次见过霍姆斯医生，逐渐除了爱作为诗人的他之外也懂得爱这个人。

在见到霍姆斯医生后不久的一个美丽的夏天，沙利文小姐和我到梅里马克河上惠蒂埃(注：惠蒂埃（1807—1892），美国作家、诗人、废奴主义者。)僻静的家中去拜访他。他的温柔有礼和别致的话语赢得了我的心。他有一本他自己的诗集有盲文版，我读了里面的“上学的日子”。我能够把字发音发得那么好，他非常高兴，说他听懂我一点困难也没有。然后我问了他许多关于这首诗的问题，把手放在他的嘴唇上读他的回答。他说他就是诗中的那个小男孩，那个女孩子的名字叫莎莉，还有好多我已经忘记了。我还背诵了“荣誉归于上帝”，当我背着最后的诗句的时候，他在我的手里放了一尊黑奴的小雕像，镣铐正在从他蹲伏的身上落下，恰如天使将彼得(注：彼得，此处指使徒彼得，耶稣十二门徒之首。)带出牢狱时镣铐从他的四肢落下一样。后来我们到他的书房去，他给我的老师亲笔题了词(注：作者原注，题词为：“怀着对您将您亲爱的学生的心智从桎梏中解放出来的高尚工作的无比敬佩，您的真诚朋友，约翰·惠蒂埃。”)，表示了他对她的工作的敬佩，他对我说：“她是你精神的解放者。”然后他把我领到大门口，温柔地吻了吻我的额头。我答应明年夏天再去拜访他，但是没有等到我实现这一诺言他就去世了。

爱德华·艾弗雷特·黑尔博士(注：黑尔（1822—1909），美国牧师、作家，作品大多反映社会改革及世界和平问题。)是我很老的老朋友之一。我从八岁起就认识他了，随着年龄的增加，对他的爱也与日俱增。他通达亲切的同情是沙利文小姐和我痛苦和磨难时的支持，他的有力的手帮助我们走过许多崎岖的道路；他为我们做的一切，他同样也为千万个有困难任务需要完成的人做了。他往教义的旧皮囊里装满了爱的新酒，给人们指出信仰、生活和自由意味着什么。我们看到他所教导的都完美地反映在了他自己的生活中——爱祖国，对教友中地位最低的人友善相待，以及真诚的使生活高尚向前的愿望。他是一位先知，人类的启示者，《圣经》的有力执行者，人类的朋友——愿上帝保佑他！

我已经写过我和亚历山大·格雷厄姆·贝尔博士第一次见面时的情况了。从那个时候起，我和他一起度过了许多快乐的时光，在华盛顿，也在他位于布瑞登角岛深处巴德克附近的家中，那个村子因查尔斯·达德利·沃纳(注：沃纳（1829—1900），美国作家。)的作品而闻名。在这儿，在贝尔博士的实验室里，或在巨大的黄金海湾岸边的田野里，我听他向我讲述他的实验，帮助他放风筝，他想通过放风筝发现能够控制未来飞机飞行的规律。贝尔博士精通许多门科学，具有使他接触的每一门学科，即使是最深奥的理论，都非常有趣的本领。他使你感到只要你有多一点的时间，你也可能成为一个发明家。他还有着幽默和充满诗意的一面。他占主导的激情是对儿童的爱。再也没有比在怀里抱着一个小聋儿更使他快乐的事了。他为了聋人能够生活下去，赐福于未来时代的儿童而努力；我们为他自己的成就，同样也为他所唤起的别人的成就而热爱他。

我在纽约生活的两年中，有许多机会和过去经常听到名字但从来没有期望会遇到的杰出人物交谈。我和他们大多数人的第一次见面都是在我的好朋友劳伦斯·赫顿(注：赫顿（1843—1904），美国纽约戏剧评论家。)先生的家里。能够到他们美丽的家中拜访亲爱的赫顿先生和夫人、看到他们的藏书室、阅读具有非凡才赋的朋友为他们所写的出色的观点和睿智的思想是很大的荣幸。人们真诚地说赫顿先生有使每一个人把自己最好的思想和最亲切的情感发挥出来的天赋。不需要读“我认识的一个男孩”才能理解他——他是我认识的最宽厚、性情最温柔的男孩，不论在什么情况下，都会是患难与共的朋友，他勾画他的伙伴生活中爱的足迹，也勾画失意位卑者生活中爱的足迹。

赫顿夫人是一个真正的经得起考验的朋友。我心中最温馨最珍爱的记忆，许多都要感谢她。是她最经常地在我大学学习的过程中给我建议和帮助，当我感到学习特别困难令人灰心的时候，她给我写信使我觉得快乐而无畏；她是这样的人中的一个，从他们身上我们懂得了完成一项艰难的责任就使得下一个责任完成起来简单一些，容易一些。

赫顿先生介绍我认识了他的许多文学界的朋友，其中最伟大的是威廉·迪安·豪威尔斯先生(注：豪威尔斯（1837—1920），美国小说家，评论家，美国现实主义文学奠基人。)和马克·吐温。我也见到过里查德·华生·吉尔德(注：吉尔德（1844—1909），美国诗人。)先生和埃德蒙德·克莱伦斯·斯特德曼(注：斯特德曼（1833—1908），美国诗人和成功的华尔街经纪人。)先生。我还认识查尔斯·达德利·沃纳先生，他是最令人开心的讲故事人和最受热爱的朋友，他的同情心是如此博大，真的可以说他像爱自己一样热爱一切有生命的东西和他的邻居。有一次沃纳先生带亲爱的林间诗人约翰·巴勒斯(注：巴勒斯（1837—1921），美国散文家和自然主义者，在乡村幽静的住所就自然题材写了半个世纪。)先生来看我。他们都和蔼、富于同情，如同我感受到他们的文章和诗歌之杰出一样，我感受到他们举止的魅力。当这些文人简略地提到一个又一个话题、投入深入的争论或进行隽语和妙语连珠的谈话的时候，我跟不上他们的步子。我就像小阿斯卡尼俄斯(注：阿斯卡尼俄斯，希腊神话中埃涅阿斯之子，埃涅阿斯为古罗马诗人维吉尔史诗《埃涅阿斯纪》中的主人公。)，在埃涅阿斯(注：埃涅阿斯，希腊神话中特洛伊战争中的英雄，特洛伊沦陷后，背父携子阿斯卡尼俄斯逃出，长期流浪后到达意大利。传说罗马是他的后代建立的。)向着强大的命运进军的时候，他以不匹配的步子跟随着英雄的步伐。但是他们对我说了许多亲切的话语。吉尔德先生给我讲述了他月夜穿越广袤的沙漠到金字塔去的旅行，在他写给我的—封信中，他使在签名下面的花押很深地印在纸上，好让我能够摸得出来。这使我想起，黑尔博士总在给我的信上戳出他的签名的盲文，这样来增加一点个人的色彩。马克·吐温有一两个好的故事我是通过对他唇读读到的。他对一切事情有自己独特的想法、说法和做法。我从他的握手中感觉得到他眼睛的闪烁。即使在他用滑稽得难以形容的声音说出他愤世嫉俗的智慧的时候，也使你感到他的内心是一部伊利亚特式的人类同情的亲切史诗。

我在纽约还遇到大量其他有趣的人物，如深受爱戴的《圣尼古拉斯》的主编玛丽·梅普斯·道奇夫人，“帕齐”的可爱的作者里格斯夫人（凯特·道格拉斯·威金(注：威金（1856—1923），作家，以儿童读物闻名。)）。我从她们那里得到了具有心灵上温婉一致的特点的礼物，包含着她们自己的思想的书籍，照亮灵魂的信件以及照片，我很想将这些一再进行描述。但是没有足够的篇幅来提到我所有的朋友，当然，关于他们，也有着隐藏在天使翅膀后面的事情，神圣得不能以白纸黑字展现的事情。就连谈到劳伦斯·赫顿夫人时我也是心怀犹豫的。

我将仅仅再提到两个朋友。其一是匹茨堡的威廉·绍夫人，我常常到她在林德赫斯特的家去做客。她永远都在做着能使别人快乐的什么事情，在我们认识她的所有的年头里，她的慷慨和明智的劝告从来没有使我的老师和我失望过。

我也深深感激另外的那个朋友。他以对庞大的企业的强有力的管理而闻名，他的高超的能力使他获得了大家的尊敬。他对每个人都亲切友好，默默地做好事。我再度触及了我不应提及的受到尊敬的名字的圈子，但是我仍想对他的慷慨和关怀表示感谢，是他的慷慨和关怀使我得以在大学学习。

就是这样，我的朋友们构成了我的人生故事。他们以千种方式将我的局限变成了美好的殊荣，使我能够安详而幸福地行走在失去视力和听力所造成的阴影之中。





假如给我三天光明



（1933年1月，《大西洋月刊》）


* * *





Ⅰ


我们都读过主人公只能再活有限的一段时间的激动人心的故事。有的时候这段时间长达一年，有的时候短到二十四个小时。但是我们总是很感兴趣地想知道，这个注定一死的人会选择以怎样的方式来度过他最后的日子或最后的几个小时。当然我说的是能够进行选择的自由的人，而不是活动范围受到严格限制的死囚。

这样的故事使我们思考，琢磨自己在类似情况下会做些什么。应该把什么事件、什么联想塞进作为凡人在世界上的最后时刻之中？在回顾过去的时候会发现什么快乐、什么遗憾？

有时候我想，用仿佛明天就会死去来度过每一天，将是一个极好的习惯。这样的态度将会强烈地突出生命的价值。我们应该怀着温情、活力和深切的感激度过每一天，当岁月始终如一地以一天又一天、一月又一月、一年又一年的一连串景象伸展在我们面前的时候，这种态度往往会消失得无影无踪。当然，有些人会遵循伊壁鸠鲁的“吃吃喝喝寻开心”的格言，但是多数人会在行将到来的死亡面前得到净化。

在故事中，注定一死的主人公通常在最后一分钟交了好运而得救，但是他的价值观几乎总是有了改变。他变得更加珍视生命的意义和它永恒的精神价值。人们常常注意到，生活在或曾经生活在死亡阴影中的人所做的每一件事情，都带有醇和温柔的色彩。

然而，我们大多数人将生命视为当然。我们知道自己有一天要死去，但是一般把这一天想象成在遥远的将来。当我们活泼健康的时候，死亡几乎是无法想象的。我们很少想到它。无尽的展望的日子伸展在面前。于是我们做着琐碎的事情，很少意识到我们对生命的无精打采的态度。

恐怕在我们对所有的技能和感官的使用上也存在着同样的疲懒的特点。只有聋者感觉到听力的宝贵，只有盲人意识到视力所具有的多重恩惠。这种观察特别适用于成年后失去视力和听力的人。但是从来没有经受过视力或听力损害的人很少充分使用这些神圣的官能。他们的眼睛和耳朵朦胧地接受所有的景象和声音，既不专注也很少重视。这和直到失去才感到珍惜、直到生病才意识到健康一样，都不是什么新鲜事了。

我常常想，如果每一个人在成年后早期就失明或失聪上几天，会是一件幸事。黑暗会使他更珍视视力，死寂会使他明白声音的快乐。

我会时不时地考考我的眼睛看得见的朋友，来看看他们看见了什么。最近一个非常要好的朋友来看望我，她刚刚在树林中长时间散步回来，我问她观察到了什么。“没有什么特别的东西。”她回答道。如果不是已经习惯于这样的回答，我会感到难以相信，很久以前我就确信，眼睛好的人看不见多少东西。

我问自己，怎么可能在树林里走了一个小时却看不见值得注意的东西。我这个眼睛看不见的人仅仅通过触摸就发现了成百使我感兴趣的东西。我感觉到一片树叶的精美的对称。我将手爱抚地摸着桦树光滑的表面或松树粗糙不平的树皮。春天我满怀希望地触摸树枝，搜寻叶芽，这大自然冬眠后苏醒的第一个征兆。我感受花朵令人愉快的丝绒般的质感，发现她惊人的盘绕结构，为我揭示出大自然的某种神奇。如果我非常幸运，偶尔当我把手轻轻地放在一棵小树上时，会感觉到一只小鸟高歌时快乐的震颤。我高兴地让小溪清凉的溪水从我张开的手指间涌流而过。对我来说，一层厚厚的松针或松软的草地比最奢华的波斯地毯还要受欢迎。对我来说，季节变换的华丽场面是一部激动人心的永无止息的戏剧，它的情节从我手指尖上涌流而过。

有时，我的心怀着强烈的渴望呼唤能够看见这一切东西。如果我仅仅从触摸就能够得到这样多的快乐，那么视觉能够揭示出的美又会是多么多啊。然而那些有视力的人显然看到的东西很少。充满世界的颜色和动作的大千景象被认为是当然的事情。也许人的本性就是这样，拥有的东西不珍惜，没有的东西想获得。但是，非常可惜的是，在光明的世界里，天赋的视觉仅仅只作为方便的东西来使用，而不是作为增加生活的丰富性的工具。

如果我是大学的校长，我要设立一门“如何使用你的眼睛”的必修课。教课的教授要努力向学生指出，他们怎样才能够把从他们面前经过而不被注意的东西真正看到，从而给他们的生活增加欢乐。他会努力唤醒他们呆滞休眠着的官能。





Ⅱ


也许最能说明我的想法的是，想象一下如果能让我，比如说，仅仅有三天的时间用我的眼睛看东西，我最想看的是什么。而当我在想象的时候，假设你也一心考虑如果只有三天的时间看东西，你会怎样利用你的眼睛。如果随着即将袭来的黑暗，如果在第三个晚上你知道对你来说太阳将永远不再升起，你会怎样度过其间的这三天？你最想让你的目光凝视的是什么？

自然，我最想看的是在黑暗的年月中我珍爱的东西。你也会想让自己的眼睛长久地停留在你珍爱的东西上，这样你就能够把对它们的记忆带到向你阴森逼来的长夜中去。

如果由于某种奇迹，给予了我三天看得见东西的日子，然后又重新陷入黑暗之中，我会把这段时间分成三个部分。

在第一天，我会想看见那些以他们的仁爱、温柔和陪伴使我的生命有价值的人。第一我想长久地凝视我亲爱的老师安·沙利文·梅西夫人的脸，她在我小的时候来到我的身边，为我开启了外部的世界。我不只是想看她脸的轮廓，好把它珍藏在记忆里，还想研究这张脸，从中找到使她完成教育我这一困难任务的充满了同情的温柔和耐心的活生生的证据。我想要在她的眼睛中看到使她在困难面前坚定不移的性格力量，以及她经常在我面前显示出来的那种对全人类的同情。

我不知道通过眼睛这“心灵的窗户”来看进一个朋友的内心深处意味着什么。我只能通过我的手指尖“看见”一张脸的轮廓。我能够察觉笑意、悲哀以及许多其他明显的感情。我从对他们脸的感觉知道自己的朋友。但是当然不能通过他们向我表露的思想，或通过向我显示出来的任何行为真正地想象出他们的性格。我得不到对他们更为深入的了解，而我相信通过看见他们，观察他们对各种话语和情况的反应，注意他们眼睛和面部迅即出现、稍纵即逝的反应能够做到这一点。

我对接近我的朋友很了解，因为在漫长的年月中他们向我显露出了自己的一切方面；但是对一般的朋友我只有不全面的印象，从握手，从我用手指尖读他们的唇，或从他们轻敲在我手心里的话中获得的印象。

对于你们眼睛看得见的人来说，通过观察微妙的表情、一块肌肉的颤动、手的微抖来迅速掌握另一个人的基本品质，会是多么容易，多么令人满足啊！但是你们想到过利用你们的视力来看一个朋友或熟人的内在本质吗？你们眼睛看得见的人多数只不过漫不经心地抓住一张脸的外貌就算了，难道不是这样吗？

比方说，你能够确切地形容五个好朋友的脸吗？有的人能，但是许多人做不到。作为一种试验，我问过结婚多年的丈夫们他们妻子的眼睛的颜色，他们常常显得尴尬困窘，承认自己不知道。顺便说一句，妻子们不断抱怨，说她们的丈夫注意不到她们的新衣服、新帽子，以及家里摆设的变化。

有视力的人的眼睛很快就习惯了周围环境的常规，看见的只是惊人的和突出的事物。但是即使在看最突出的景象的时候，他们的眼睛也是懒惰的。法庭记录每天都揭示出“目击证人”看得多么不确切。某一事件会被好几个证人以同样多的不同方式“看到”。有些人比别的人看见得多一些，但是几乎没有人看到目力范围之内的一切。

如果我只有三天的视力，我想要看到的东西啊！

第一天会很忙。我要把所有亲爱的朋友叫到身边来，长时间地凝视他们的脸，在我心中印上他们内心美的外在证明。我也要让眼睛停留在一个婴儿的脸上，好捕捉住在生活造成的每个人的冲突意识出现之前那热切的、天真无邪的美。

我想凝视我忠实的、信赖的狗狗们的眼睛——严肃机灵的小斯科蒂、小黑和结实而善解人意的大丹恩、赫尔加，它们温暖亲切顽皮的友谊是我巨大的安慰。

在那忙碌的第一天，我还想看看家里简单的小东西。我要看脚下小地毯上温暖的色彩，墙上的画，那些把房子变成家的亲切的小物件。我的眼睛会充满敬意地停留在我读过的盲文书籍上，但是会更急切地对有视力的人阅读的印刷书籍感兴趣，因为在我生命中漫长的黑夜里，我读过的书和别人读给我听的书已经构筑成了一座巨大的发光的灯塔，为我揭示出人类生命和人类精神的最深领域。

在能看得见东西的第一天的下午，我要在树林中长时间地漫步，使我的眼睛陶醉在自然世界的美之中，竭力在几个小时内领悟不断在有视力的人眼前展开的无限壮丽风光。林中游览后回家的路上，我会走农场旁的小路，这样就能够看见在田里犁地的坚忍的马匹（也许我只能看见拖拉机！），和在土地上生活的人的宁静满足。而且我会祈求一次辉煌绚丽的日落。

黄昏来临后，我会经历能够在人造光线下看见东西的双重喜悦，天才的人类创造出了人造光线，好在大自然天意规定应为黑暗的期间扩展自己看东西的能力。

在第一天的夜里，我可能睡不着觉，脑子里充满了这一天的记忆。





Ⅲ


次日——有视力的第二天——我会黎明即起，看黑夜变成白昼的这个令人激动的奇迹。我将怀着敬畏观看太阳用来唤醒沉睡的地球的、用光构成的万千宏伟景象。

这一天我要用来仓促地看一眼世界的过去和现在。我想要看一看人类进步的盛景，时代的千变万化。怎样才能够把这样多的东西压缩在一天之内呢？当然，通过博物馆。我常常参观纽约自然博物馆，用手触摸过许多陈列品，但是我一直渴望能够用眼睛看到地球和在那里展出的地球居民的简明历史——在土生土长环境下的动物和人种，在人类出现、以其小小的身躯和强有力的大脑征服动物王国之前很久就已经在地球上游弋的恐龙和乳齿象的巨大骨骸，动物进化过程以及人类在这个星球上为自己营造安全的家时所使用过的工具的真实再现，还有博物学的无数其他方面。

不知道在这篇文章的读者中有多少人看过那个给人启发的博物馆中展出的有生命物体的这一全貌。当然，许多人没有机会，但是我相信，许多有机会的人并没有利用这个机会。那儿确实是一个使用眼睛的地方。你们眼睛看得见的人能够在那儿度过许多富有成果的日子，但是只有想象中的三天视力的我只能匆匆地看上一眼，继续往前走。

我的下一站将是大都会艺术博物馆。因为，正如自然博物馆揭示出了世界的物质层面一样，大都会博物馆表现了人类精神的万千面貌。在整个人类历史中，人的艺术表现的欲望几乎和获取食物及栖身处所以及繁衍后代的欲望同样强烈。而在这儿，在大都会博物馆的高堂巨室里，在他们的艺术中表现的埃及、希腊、罗马的精神在我的面前展现出来。我通过手熟知古代尼罗河流域的男神和女神的塑像。我有几件帕台农神庙(注：帕台农神庙是雅典卫城上供奉希腊雅典娜女神的主神庙，建于公元前五世纪中叶。)壁缘雕的复制品，我感觉到了冲锋中的雅典勇士的充满节奏感的美。阿波罗、维纳斯和萨莫色雷斯有翼胜利女神像都是我手指尖的朋友。荷马有着大胡子的饱经风霜的脸对我来说分外亲切，因为他也知道失明意味着什么。

我的手在古罗马以及后世的充满生命力的奇迹上留恋逗留。我的手曾抚摩过米开朗琪罗的鼓舞人心的、英勇的摩西的石膏像；我感觉到罗丹的力量；哥特风格的木雕的奉献精神使我敬畏。我感觉到这些能够被触摸的艺术品的意义，但是即使它们，本意也是为看而不是为触摸的，我只能够去猜测它们仍不为我所知的美。我能够欣赏一只希腊花瓶的简约的线条，但是无法欣赏它的图案装饰。

因此在我具有视力的第二天，我想要通过人类的艺术探视他的心灵。我通过触摸了解的东西现在要用眼睛来看了。更了不起的是，整个壮丽的绘画世界将要敞开在我面前：从怀着宁谧的宗教虔诚的文艺复兴前的意大利画家，到狂热想象的现代派画家。我要深入细看拉斐尔、达·芬奇、提香、伦勃朗的油画。我还想尽情欣赏韦罗内塞(注：韦罗内塞（1528—1588），意大利文艺复兴后期威尼斯画派主要画家，以擅长运用华美色彩著称。)温暖的色彩，研究埃尔·格列柯(注：埃尔·格列柯（1541—1614），西班牙画家，作品色彩明亮偏冷，人物造型奇异修长。)的神秘之处，从柯罗(注：柯罗（1795—1875），法国风景画家。)的作品中捕捉对大自然的新看法。啊，对于你们眼睛看得见的人，历代艺术中有着多么丰富的含义和美呀！



在对这个艺术的圣殿进行短暂拜访的时候，对那向你们敞开的伟大的艺术世界，我连看上一小部分都不可能，只能够得到一个表面的印象。艺术家告诉我要想对艺术有深刻的真正的鉴赏，你必须训练你的眼睛。你必须从经验中学会衡量线条、构图、形态和色彩的优劣。如果我有眼睛，我会多么快活地去从事如此令人神往的研究！然而我听说，对你们中许多眼睛看得见的人来说，艺术世界是一个茫茫黑夜，没有探索过，也没有被照亮过。

我会极其不情愿地离开大都会博物馆，那儿有着打开美之门的钥匙，人们是如此忽视这个美。不过，眼睛看得见的人并不需要一个大都会博物馆才能找到这把美的钥匙。同样的钥匙也在较小的博物馆和甚至更小的图书馆的书架上等待着他们。但是，当我只在想象中在有限时间内拥有视力的时候，自然要选择钥匙能够在最短时间里开启最多宝藏的地方。

有视力的第二个晚上我要在剧院或电影院中度过。即使现在，我也常常去观看各种各样的戏剧演出，但是必须有一个陪我同去的人把情节拼写在我的手里。可是这晚我想用自己的眼睛观看哈姆雷特的迷人的形象，或者穿着伊丽莎白时代(注：此处指英国女王伊丽莎白一世时期，她于1558—1603年在位。)绚丽服饰的兴致勃勃的福斯塔夫(注：福斯塔夫，莎士比亚笔下脍炙人口的喜剧人物，先后出现于《亨利四世》上、下部及《温莎的风流娘们》等剧中。)。我是多么想密切目随风度翩翩的哈姆雷特的一举一动或纵情的福斯塔夫的每一次卖弄！由于我只能看一个剧，我会面对一种几难的处境，因为有几十个我想看的剧。你们有视力的人可以想看哪个就看哪个。我在想，你们之中有多少人在看剧、电影或任何演出的时候，意识到并且感谢视力这个使你能够欣赏演出的色彩、魅力和动作的奇迹？

我只有在自己的手能够触摸得到的范围之内，才能够欣赏动作的节奏美。我只能够模糊地想象巴甫洛娃(注：巴甫洛娃（188l—1931），俄国最负盛名的芭蕾舞蹈家。)的风度，尽管我对节奏的乐趣稍有所知，因为我经常能够在音乐震动地板时感觉到它的节拍。我很能够想象，有节律的动作必定是世界上最悦目的景象之一。我用手指沿大理石雕刻品的线条移动时，已经推断出了一些这方面的情况。如果这种静态的风度能够如此可爱，那么看到动态的风度，给人的激动又将是多么强烈啊。

我最珍贵的记忆之一是当约瑟夫·杰弗逊排练他热爱的瑞普·凡·温克尔的一些动作和台词的时候允许我触摸他的脸和手。这样，对戏剧世界我捕捉到了少得可怜的一瞥，并将永远不会忘记那一刻所感到的快乐。但是，我一定错过了多少东西啊，你们眼睛看得见的人，能够从观看和倾听正在进行演出的戏剧里面台词和动作的相互映衬中得到多大的乐趣！哪怕我只能看一个剧，我就会知道如何在脑子里想象出我读过的或通过手语字母转达给我的成百个剧的动作了。

因此，在我想象中获得了视力的第二个晚上，戏剧文学中的伟大人物将会把睡意排挤出我的眼睛。





Ⅳ


下一个早晨，我将要再一次迎接黎明，渴望发现新的喜悦，因为我肯定，对于那些眼睛看得见的人，每一个黎明必定永远都揭示出新的美来。

根据我想象中的奇迹的约定，这将是我的第三个也是最后一个看得见的日子。我不会把时间浪费在后悔和渴望上，有太多的东西要去看。我把第一天献给了动物和非动物的朋友。第二天为我揭示了人类和大自然的历史。我将要在当今的工作世界里、在忙于各自生计的人的常到之处度过今天。能够找到人类这么多的活动和状况的地方，除了纽约还能是哪里？因此，这个城市成了我的目的地。

我从长岛森林山这个安静的小郊区的家里开始了这一天。这儿有坐落在绿色的草坪、树木和花朵中的小房子，回响着妻子和儿童快乐的声音和活动，是在城市里辛苦工作的男人宁静歇息的港湾。我驱车经过横跨东河的钢结构桥，看到了人类智慧的富于创造性和力量的全新的、惊人的显示。忙碌的船只在河上呼哧呼哧地匆匆行驶——充满活力的快艇，古板的、喘着粗气的拖船。如果我面前有漫长的具有视力的日子，我会花上许多天观看河上赏心悦目的活动。

我望着前方，在我眼前耸立着纽约了不起的摩天大楼，这是一个似乎是从童话故事里走出来的城市。这些闪烁发光的尖顶，这排排巨大的钢铁和岩石的建筑——宛如天神会为自己建造的雕塑一样，是一个多么令人叹为观止的景象！这个充满生气的画面是千百万人民每天生活的一个部分。我在想，有多少人会哪怕再看上第二眼？恐怕很少。他们的眼睛看不见这个壮丽的景象，因为这一切对他们来说是太熟悉了。

我匆匆上到这些巨大建筑物之一的帝国大厦的顶上，因为，不久前我在那儿通过我的秘书的眼睛“看见”了脚下的城市。我急于想将我的想象和现实做一番比较。我相信我不会对在我面前展开的全景失望的，因为对我来说，它将是另一个世界的景象。

现在我开始在城市里到处转悠了。首先我站在一个热闹的路口，只是看人，想尽量从观察他们来了解他们生活的一些情况。我看到了微笑，我觉得高兴。我看到严肃的决心，我感到骄傲。我看到痛苦，我感到同情。

我沿着第五大道漫步。我不让眼睛集中在什么上面，这样我看见的就不是什么特别的东西，而是川流不息的色彩的万花筒。我确信在人群中移动的妇女服饰的颜色必定是一个我永远不会感到厌倦的壮观景象。不过如果我有视力的话，也许我会和多数其他女人一样——对一件衣服的式样和剪裁过于感兴趣，不会太去注意在人群中色彩的壮丽。同时我也相信，我会成为一个顽固不化的商店橱窗的浏览者，因为观赏陈列的各色各样的美丽物件对于眼睛必定是一种享受。

从第五大道我开始游览城市——到公园大道，到贫民区，工厂，孩子们玩耍的公园。我通过参观外国人聚居区进行一次不出家门的国外旅行。总之我的眼睛大睁着看一切快乐和悲惨的景象，这样可以深入探索，增加自己对人们如何工作和生活的理解。我的心里充满了人和事物的形象。没有一件小事被我的眼睛轻轻掠过，它们努力触及并紧紧抓住看到的每一件东西。有的景象是令人愉快的，使心灵充满了幸福，但是有的是可悲可怜的。对于后者我并不闭上眼睛，因为它们也是生活的一个部分。闭眼不看就是关闭了心扉和理智。

我拥有视力的第三天即将结束。也许我应该把剩下的几个小时放在许多严肃的事情上，但是恐怕在这最后的一个晚上，我会逃到剧院去看一场特别滑稽可笑的剧，好能够充分领会人类精神中的喜剧色彩。

我失明的暂息时间将在午夜结束，永恒的黑暗又将包围我。在这短短的三天中，自然我不可能去看我想看的一切。只有在黑暗再一次降临到我头上的时候，我才会意识到有多少东西我没有能够去看。但是我的脑子里将会塞满了极其愉快的记忆，不会有什么时间来感到遗憾。此后，触摸到的每一件物体都会带给我那个物体看起来是什么样子的生动记忆。

也许我将怎样度过有视力的三天的这个简短的叙述，和假如你知道自己即将失明时为自己定下的计划不一致。不过我能肯定的是，如果你真的面临这样的命运的时候，你的眼睛会看到你从来没有看见过的东西，为前面的漫长的黑夜储存下记忆。你会以从来没有过的方式使用你的眼睛。你看见的每一样东西都会变得珍贵。你的眼睛会接触和拥抱每一样进入你的视线的物体。这个时候，你终于真正看见了，一个新的美丽的世界就会在你面前展开。

我，一个盲人，能够给有视力的人一个指点——给将要充分利用视力这一天赐之物的人一个告诫：像明天就要失明那样去利用你的眼睛。同样的方法也可以用在其他的官能上。倾听声音的悦耳，小鸟的歌唱，管弦乐队强有力的旋律，仿佛明天你将失聪。触摸你想触摸的每一件东西，仿佛明天你会失去触觉。闻闻花香，津津有味地尝每一小口食物，仿佛明天你将永远不再有嗅觉和味觉了。最大限度地利用每一个感官，享受世界通过大自然赋予你的几种接触的方式揭示给你的快乐和美的方方面面。但是在所有的感官之中，我相信视觉定然是最使人快乐的。





海伦·凯勒书信选


1903年出版的《我的人生故事》包括三个部分，第一部分是凯勒所写的她的生活，第二部分是1887—1901年期间凯勒写给家人和友人的书信，第三部分是编者根据材料编写的“海伦·凯勒生活和教育的补充报道”。译者从第二部分的书信中选了一些译出，以帮助读者更好了解凯勒的思想和生活。

写第一封信时海伦七岁，沙利文小姐开始教她刚刚半年。写最后一封信的时候她已经是二十一岁的成年人了。她在这十四年中所获得的成就堪称奇迹。

1892年以后的信件，原书选用的是片段，译者按原书译出。

写给南波士顿珀金斯学院女盲童的一封信

土斯坎比亚，1887年9月

海伦要给小女盲童写一封信　海伦和老师要去看望小女盲童　海伦和老师要坐蒸汽车子到波士顿去　海伦和盲女孩要开心地玩　盲女孩能够用手指说话　海伦要看见阿纳诺斯先生　阿纳诺斯先生会爱和亲吻海伦　海伦要和盲女孩一起上学　海伦会像盲女孩一样读书和数数和拼写和写字　米尔德里德不去波士顿　米尔德里德哭了　王子和大狗要到波士顿去　爸爸用枪猎鸭子鸭子掉到水里　大狗和玛米在水里游泳用嘴把鸭子带回给爸爸　海伦和狗一起玩　海伦和老师骑马　海伦用手给汉迪喂草　老师用鞭子打汉迪快走　海伦是盲人　海伦要把信放在寄给女盲童的信封里

写给约翰·惠蒂埃的一封信

盲人学院，南波士顿，马萨诸塞州

1889年11月27日

亲爱的诗人：

我想，收到一封不认识的小女孩写的信，你会感到惊奇的，但是我觉得你会高兴地听到，你美丽的诗歌使得我非常快乐。昨天我读了“学校生活”和“我的玩伴”，我非常喜欢它们。我很难过那个有棕色（眼睛）和“乱糟糟的金色鬈发”的可怜的小姑娘死了。生活在我们美好的世界上太令人愉快了。我不能用眼睛看见那些可爱的东西，但是我的心能够看见一切，所以我从早到晚都很快乐。

当我在外面的花园里散步时，我看不见漂亮的花，可是我知道我的周围都是花；因为难道空气里没有充满它们的芳香吗？我也知道小小的钟形的百合花正在向同伴低诉有趣的秘密，否则它们不会显得这么快乐。我非常爱你，因为你教给了我这么多有关花朵、小鸟和人的动人的事情。现在我必须说再见了。我希望（你）感恩节过得愉快。

爱你的小朋友

海伦·凯勒



写给凯特·亚当斯·凯勒的一封信

南波士顿，马萨诸塞州，1889年12月24日

亲爱的母亲：

昨天我给你寄去了一个放圣诞节礼物的小盒子。我很遗憾不能早一些寄，好让你能够在明天收到，我没法更早地把表套做好。除了给父亲的手绢之外，所有的礼物都是我自己做的。我希望也能够给父亲做一件礼物，但是没有足够的时间。我希望你会喜欢送给你的表套，因为给你做表套使我感到非常快乐。你一定要把你可爱的新表放在里面。如果土斯坎比亚天气太暖和，小妹妹用不着戴她漂亮的连指手套的话，她可以留着，因为是她姐姐为她做的。我想象她一定会爱玩那个小玩具人的。告诉她摇晃他，他就会吹他的喇叭了。感谢亲爱的体贴的父亲给我寄钱来为我的朋友们买礼物。我喜欢让每一个人都高兴。我很想在家里过圣诞节。我们在一起会非常幸福。我每天都想念我美丽的家。请不要忘记给我寄点漂亮的礼物来，我好把它们挂在我的树上。我会有一棵圣诞树，放在客厅里，老师会把我所有的礼物都挂在上面。会是一棵很有趣的树。所有的女孩子都回家过圣诞节了。老师和我是唯一剩下来让霍普金斯太太照顾的宝宝了。老师生病卧床了许多天。她喉咙痛得厉害，大夫觉得她得去住院，但是现在她好些了。我从来没有生过病。小姑娘们也都很好。星期五我要和小朋友卡丽、埃塞尔、弗兰克和海伦·弗里曼一起过。我们肯定会玩得非常高兴的。

恩迪科特先生和小姐来看我了，我去坐马车了。他们要给我一件漂亮的礼物，可是我猜不出来是什么。萨米添了个可爱的小弟弟。他现在还很软很纤弱。阿纳诺斯先生现在在雅典。我在这里他非常高兴。现在我必须说再见了。希望我的这封信写得令人满意，但是在这张纸上写字很难，老师又不在跟前给我拿一张好一点的纸。亲吻小妹妹许多次，代问大家好。

爱你的

海伦

写给爱德华·艾弗雷特·黑尔博士的一封信

南波士顿，1890年1月8日

亲爱的黑尔先生：

昨晚收到了美丽的贝壳。非常感谢你。我将永远保存它们。想到你在那个遥远的海岛上得到的它们，那个哥伦布出发航海发现了我们亲爱的国家的海岛，就使我感到非常高兴。当我十岁的时候，就是他带着三条小船出发，跨越陌生的大海洋的四百周年了。他非常勇敢。小姑娘们看见美丽的贝壳高兴极了。我把我所知道的关于贝壳的一切都告诉了她们。能够使这么多的人快活，你感到很高兴吗？我感到很高兴。如果你有时间学的话，我会非常高兴将来什么时候能去教你盲文，不过恐怕你太忙了。几天以前我收到米斯夫人寄来的一盒子英国紫罗兰。花已经凋谢了，但是花所带来的亲切的关怀和新采摘的紫罗兰一样清新甜美。

向小弟妹们和黑尔夫人致以爱的问候，亲切地吻你。

你的小朋友

海伦·凯勒

写给奥利弗·文德尔·霍姆斯医生的一封信(注：这是海伦写给霍姆斯的第一封信，霍姆斯将它发表在1890年5月份的《大西洋月刊》上。)

南波士顿，马萨诸塞州，1890年3月1日

亲爱的、和蔼的诗人：

自从那个晴朗的星期日和你道别后，我许多次地想到你；我要给你写一封信，因为我爱你。我很难过有时候你没有小孩子和你一起玩；但是我想你和你的书以及你的许多、许多朋友在一起一定很幸福。在华盛顿生日的那一天，好多人到这儿来看望盲童；我给他们朗诵了你的诗歌，给他们看了来自帕洛附近的一个小岛的美丽的贝壳。

我正在读一个非常悲伤的故事，名字叫“小杰凯”。杰凯是你能够想象得到的最可爱的小家伙，但是他很穷，眼睛看不见。我曾经认为——当我还小，不会读书以前——每个人总是快乐的，起初，当我知道了有痛苦和巨大的悲哀的时候非常难过；但是现在我知道如果世界上只有快乐，我们就永远不可能学会勇敢和忍耐。

在动物课上我正在学昆虫，我知道了许多有关蝴蝶的情况。它们不像蜜蜂那样为我们制造蜂蜜，但是许多蝴蝶和它们落在上面的花朵一样美丽，而且它们永远使小孩子心里感到欢乐。它们过着快乐的生活，从一朵花轻快地飞到另一朵花，吮吸着滴滴蜜汁，根本不去想第二天。它们就像忘记了书本和学习、跑到树林和田野去采野花，或者在池塘里涉水采飘香的百合花的小男孩和小女孩，在明媚的阳光下无比快乐。

如果我的小妹妹六月份到波士顿来，你允许我带她去看望你吗？她是一个可爱的小娃娃，你肯定会喜欢她的。

现在我必须和我温柔的诗人说再见了，因为我在睡觉前还要给家里写一封信。

爱你的小朋友

海伦·凯勒

写给莎拉·富勒小姐(注：富勒小姐是第一个给凯勒上发音课的人。)的一封信

南波士顿，马萨诸塞州，1890年4月3日

亲爱的富勒小姐：

　　在这个美丽的早晨，我的心中充满了欢乐 ，因为我学会了说许多新的字，能够说出几个句子了。昨天晚上我到院子里去，和月亮说话了。我说：“啊！月亮到我这儿来！”你觉得我能够和可爱的月亮说话，她会高兴吗？我的母亲会多么高兴呀。我简直等不及六月的到来啦，我太想和她以及我心爱的小妹妹说话了。我用手指拼写的时候米尔德里德不懂我的意思，现在她将要坐在我的怀里，我会给她讲好多东西让她高兴，我们在一起会非常快乐。你因为能够使这么多的人快乐而感到非常、非常地快乐吗？我觉得你非常和蔼耐心，我深深地爱你。我的老师星期二告诉我，你想知道我怎么会希望用嘴说话的。我把一切都告诉你，因为我清楚地记得我的想法。当我很小的时候，我总是坐在妈妈的怀里，因为我非常胆小，不喜欢一个人待着。我会把小手一直放在她的脸上，因为我觉得她和别人说话的时候能够感觉到她的脸和嘴唇在动是很好玩的事情。那时我并不知道她在做什么。因为我对一切都十分无知。后来我大了一些，学会了和我的保姆及黑人小孩玩耍，注意到他们和我妈妈一样嘴唇老是在动，所以我也动自己的嘴唇，可是有的时候这使我生气，我就会使劲捏住小朋友的嘴。那时候我并不知道这样做是非常淘气的事。过了很久，我亲爱的老师来了，教我用手指进行交流，我感到了满足和幸福。但是当我到波士顿上学的时候，我遇到了一些像别人一样用嘴说话的聋人，有一天，一位曾经到过挪威的女士来看我，告诉我她在那个遥远的国度里见到的一个盲聋女孩(注：女孩名叫朗希尔德·卡塔。) 学会了说话，别人和她说话她也听得懂。这个快乐的好消息让我高兴极了，因为那时我确信自己也要学说话。我努力想和我的小朋友一样发出声音来，但是老师告诉我，嗓子是很娇嫩敏感的，发不正确的声音会受到损伤，她答应带我去找一个能够教我正确发音的聪明慈祥的女士。那位女士就是你。现在我像小鸟一样快乐，因为我能够说话了，将来也许还能唱歌。我所有的朋友都会非常惊奇和高兴的。

爱你的小学生

海伦·凯勒



下面这封信是写给缅因州加德纳的几位先生的，他们以她的名字给一艘木材船命名。

写给布拉德斯特里特先生们的一封信

土斯坎比亚，亚拉巴马州，1890年7月14日

亲爱的、友好的朋友们：

非常非常感谢你们用我的名字为你们美丽的新船命名。知道在远方的缅因州有亲切友好的朋友，我感到十分高兴。当我学到缅因州的森林的时候 ，没有想到会有一艘坚固美丽的大船，把来自那些茂密的森林的木材运送到全世界，在遥远的国度里建造舒适家园、学校和教堂。我希望大海洋会喜欢这个新海伦，让她平静地在它蔚蓝色的波浪上航行。请告诉掌管海伦·凯勒号的勇敢的水手们，待在家里的小海伦会常常怀着深情想到他们。希望将来能够见到你们和我美丽的同名者。

爱你们的小朋友

海伦·凯勒

写给约翰·惠蒂埃的一封信

南波士顿，1890年12月17日

亲爱的和蔼的诗人：

今天是你的生日，这是我早晨醒来时进到脑子里的第一个念头，想到能够给你写信，告诉你你的小朋友们多么爱他们亲切的诗人和他的生日，我感到非常高兴。今天晚上他们要用朗诵你的诗歌和音乐来招待他们的朋友。我希望飞速的爱的信使将会在这儿把一些美妙的音乐带给你，带到你在梅里马克河边的小书房里去。起初，当我发现太阳把他灿烂的笑脸藏在了阴暗的云层后面的时候，觉得很遗憾，但是后来我想了想他这样做的原因，就觉得高兴了。太阳知道你喜欢看到世界覆盖上一层美丽的白雪，因此他收起了他所有的光明，让小小的晶体在天空中形成。一切就绪以后，它们将轻轻落下，温情地覆盖在每一件东西上面。然后太阳将光辉灿烂地出现，使世界充满光明。如果今天我和你在一起，我会给你八十三个吻，每生活一年一个吻。对我来说八十三年显得很长。对你来说显得长吗？不知道来世会有多少年。恐怕我无法想象出这么长的时间。我收到了你夏天给我写的信，感谢你。现在我在波士顿盲人学院学习，但是学习还没有开始，因为我最亲爱的朋友阿纳诺斯先生要我好好休息和玩耍。

老师很好，她让我代她问候你。快乐的圣诞节时期就要来到了！我希望好玩的事情赶快开始，简直都等不及啦！希望你的圣诞日非常快乐 ，你和每一个人的新年充满了光明和欢乐。

你的小朋友

海伦·凯勒

写给奥利弗·文德尔·霍姆斯医生的一封信

南波士顿，马萨诸塞州，1891年4月

亲爱的霍姆斯医生：

你描述春天的美丽的词句，这明丽的四月天，在我的心中奏起了音乐。我爱“春”和“春天已经来临”里的每一个字。我想你会高兴地听到，这些诗歌教会我去欣赏和热爱美丽的春天，虽然我不能看到那宣告春天来临的美丽娇柔的花朵，也听不见归鸟快乐的啭鸣。但当我读到“春天已经来临”时，看哪！我不再失明了，因为我用你的眼睛观察，用你的耳朵聆听。当我的诗人在我身边的时候，亲爱的大自然母亲不可能对我保持任何秘密。我选择了这张信纸，因为我希望纸角的这枝紫罗兰对你诉说我对你充满感激的爱。我想要你见到小汤姆，他是个盲、聋、哑的孩子，刚刚来到我们美丽的花园里。他贫穷、无助，现在很孤独，但是在下一个四月以前，教育将把光明和快乐带进汤米(注：汤米为汤姆之昵称。汤姆四岁时失明失聪，母亲去世，父亲无力抚养，将被送往宾夕法尼亚州的济贫院。海伦得知汤姆情况后，求助于亲友，使他被珀金斯盲童幼儿园收留。) 的生活。如果你真来了，你会想要求波士顿善良的人们帮助，使汤米的一生充满光明。

爱你的朋友

海伦·凯勒

写给圣尼古拉斯的一封信

亲爱的圣尼古拉斯：

我非常高兴地把我的亲笔签名寄给你，因为我希望阅读《圣尼古拉斯》的男孩和女孩们知道盲童是怎样写字的。我猜他们有人奇怪我们怎么把一行行字写得这么直，所以我要试着告诉他们是怎么做的。我们想要写字的时候，就把一块带槽的垫板放在纸页之间，平行的槽相当于横线，我们用铅笔的钝头把纸按到槽里以后，就很容易把字写整齐了。小的字母都写在槽里，长的字母超出槽的上、下。我们用右手操纵铅笔，用左手食指小心摸索，保证我们正确地写出字母的形状和间距。起初把字迹写清楚是非常困难的，但是如果不断练习，渐渐就变得容易一些了，通过大量的练习以后，我们就能够给朋友写出字迹容易辨认的信了。那时我们感到非常非常高兴。日后他们可能会参观一所盲人学校，如果这样，我相信他们会希望看一看学生写字。

你无比真诚的小朋友

海伦·凯勒

写给卡罗林·德比小姐的一封信

南波士顿，1892年5月9日

亲爱的卡丽(注：卡丽为卡罗林的昵称。) ：

非常高兴收到你亲切的来信。我还用得着告诉你，听到你对“茶会”(注：1892年5月，为帮助盲童幼儿园，海伦举行了一个茶会，在朋友的帮助下，为盲童筹得两千多美元。)真正感兴趣我是多么高兴吗？当然我们不能放弃。不久我将到很远的地方去，回到阳光明媚的南方我自己亲爱的家中，想到我在波士顿的亲爱的朋友们为我的快乐做的最后一件事是帮助许多盲童获得良好幸福的生活，我会永远感到幸福的。我知道对看不到美丽的光或听不见能给他们快乐的任何奇妙无比的东西的小孩子，仁慈的人无法不感到亲切的同情；我觉得一切充满着爱的同情必定会通过仁慈的行为表现出来；当无助的小小盲童的朋友们了解，我们是为盲童的幸福在工作，他们会来参加，并使我们的茶会获得成功。我相信自己将会是全世界最幸福的小姑娘了。请你把我们的计划告诉布鲁克斯主教，好让他有可能安排来参加。很高兴埃莉诺小姐也感兴趣。请代为问候她。我们明天见，那时我们可以制订其余的计划。请代我和老师问候你亲爱的姑姑，告诉她我们对你们的拜访确实使我们感到十分愉快。

爱你的小朋友

海伦·凯勒

写给约翰·斯波尔丁先生的一封信

南波士顿，1892年5月11日

亲爱的斯波尔丁先生：

当你读到这封信的时候，恐怕你会觉得你的小朋友海伦太烦人了；可是在我告诉你有一件事使我很焦急以后，我相信你不会责怪我的。你还记得老师和我在星期日告诉过你，我想举行一个小小的茶会来帮助盲童幼儿园。我们原以为一切都安排好了，可是我们在星期一发现，爱略特夫人只同意我们请不超过五十个人，因为豪夫人的家不大。我相信许多人都想来参加茶会，帮助我为给小盲童的生活增加欢乐做一些事；但是我的一些朋友说，除非能够找到另外一所房子，我就不得不放弃举行茶会的念头。老师昨天说也许斯波尔丁夫人会愿意让我们用她漂亮的房子，（我）想我要问问你(注：斯波尔丁夫人是支持海伦的好朋友之一的斯波尔丁先生的姐妹。)。如果我给她写信，你认为斯波尔丁夫人会帮助我吗？如果我小小的计划失败了，我会非常失望的，因为我很久以来一直都想为等待着进入盲童幼儿园的可怜的小家伙们做一点事情。请告诉我你对借用房子的事情是怎么想的，并望原谅我如此打搅你。

爱你的小朋友

海伦·凯勒

写给爱德华·克莱门特先生的一封信

南波士顿，1892年5月18日

亲爱的克莱门特先生：

我在这个美丽的早晨给你写信，因为我心中满溢着幸福，想和你以及《文字记录》办公室里我所有的亲爱的朋友们一起分享。我的茶会几乎已经准备就绪，我快乐地翘盼这件大事。我知道我不会失败的。当他们知道我是为了生活在黑暗和无知中的无助的小孩子在恳求他们的时候，好心的人们不会使我失望的。他们会来参加我的茶会，换得光明——为许多失明的孤独无助的小家伙换得美丽的知识和关爱之光。我清楚地记得我亲爱的老师到我身边的时候，那时我就像这些等待着进入盲童幼儿园的小盲童一样，在我的灵魂里没有光明。这个奇妙的有着阳光和美的世界对我来说是不存在的，我连做梦也没有想到世界是如此美好可爱。但是老师来到了，教会了我小小的手指使用打开我黑暗的牢狱之门的钥匙，解放了我的灵魂。

我迫切地希望和别人分享我的幸福，我请求波士顿的好心人帮助我使小盲童们的生活能够美好一些，幸福一些。(注：这个茶会募得了两千多美元，这在当时是一笔不小的数目。)

爱你的小朋友

海伦·凯勒

写给卡罗林·德比小姐的一封信

土斯坎比亚，亚拉巴马州，1893年2月18日

……在这些悲哀的日子里，我常常想起你，心里为失去亲爱的朋友而悲痛(注：菲利普斯·布鲁克斯于1893年1月23日去世。)，而且多少次希望自己在波士顿和像我一样了解他爱他的人在一起。……他是我多么好的朋友！总是这样温柔和充满了爱！我是在努力不要对他的去世过分哀悼。我是在努力想他仍旧很近，非常近；但是有时候他不在了，我到波士顿去的时候看不见他了——他离开我们了——的念头像一阵巨大的悲哀的浪潮涌过我的灵魂。但是在别的时候，当我心里高兴一些的时候，我确实感到他美好的存在，他慈爱的手以愉快的方式指引我。你还记得去年六月份我们和他一起度过的快乐时光吗？那时他和平时一样拉着我的手，给我们讲述他的朋友丁尼生，以及我们自己的亲爱的诗人霍姆斯，我使劲教他手语字母，他对自己的错误开怀大笑，后来我告诉他我的茶会的事，他答应要参加。我现在还能听见他用他那快乐果断的方式，回应我希望茶会能够成功的愿望，“当然会成功的，海伦。全心全意地投入这件好事上，孩子，它就不可能失败”。我很高兴大家将要为他树一个纪念碑。……

写给卡罗林·德比小姐的一封信

赖特—赫马森学校

西76街42号

纽约，1894年12月23日

……学校很令人愉快，哎呀，还相当时髦。……和去年冬天一样，我学算术、英国文学和美国历史。我也记日记。我非常喜欢赫马森博士给我上的歌唱课。我期待什么时候能上钢琴课。……

上星期六我们好心的老师们组织了一次到贝德娄岛的旅行，去参观巴托尔迪伟大的照耀世界的自由女神像(注：自由女神像的正式名称为“自由照耀世界之神”。)。……面向大海的古老的大炮带有非常凶险的表情，不过我怀疑在它们锈蚀了的苍老的心中存在着任何的不友好。

自由女神像是一个巨大的穿着希腊式打褶服装的女人的形象，右手举着一个火炬。……一个盘旋楼梯从基座通到火炬。我们爬到了能够容纳四十个人的头部，观赏自由女神日夜凝视的景象，啊，多么精彩绝伦！我们一点也不奇怪这位伟大的法国艺术家认为这个地方值得做他宏伟的理想的家园。壮丽的海湾平静美丽地伸展在十月的阳光下，船只像悠闲的梦来来往往；向大海驶去的船慢慢地消失，像云从金黄变成了灰色；向岸边驶来的船开得快一些，像寻找母亲的窝的鸟儿。……

写给凯特·亚当斯·凯勒夫人的一封信

纽约，1895年3月31日

……下午老师和我在赫顿先生家做客，过得非常愉快！……我们在他家遇见了克来门斯先生和豪威尔斯先生！我早就知道他们了，但是从不曾想到会见到他们，和他们交谈；我到现在还几乎没有意识到自己拥有过这样巨大的快乐！但是，尽管我奇怪，自己只是一个十四岁的小姑娘，竟会接触到这样多的名人，但我确实意识到自己是一个十分幸福的孩子，非常感激能够享受到这么多的殊荣。这两位杰出的作家非常温柔和善，我说不清自己最喜欢那一个。克来门斯先生给我们讲了许多有趣的故事，我们把眼泪都笑出来了。我真希望你也能见到他听到他讲的故事！他告诉我们他过几天要到欧洲去，把妻子和女儿珍妮接回美国，因为珍妮在巴黎学习，在三年半里学了这么多东西，如果他不去把她接回家，很快她知道的东西就会比他多了。我觉得马克·吐温对于克来门斯先生是一个非常恰当的笔名，因为它的发音有趣而别致，和他风趣的作品很相称，它在航海上的含义暗示了他写出的深刻和美丽的东西(注：twain意为表示船只吃水深度的两英寻，水手在河水深度足以行船时会喊“mark twain!”)。我觉得他确实很帅。……老师说他样子有点像帕拉杜斯基（不知道这个名字是不是这么拼的）。豪威尔斯先生给我讲了一点关于威尼斯的情况，这是他最喜爱的城市之一，并且满怀柔情地说到他亲爱的小女儿温尼弗雷德，她现在已经和上帝在一起了。他还有另外一个女儿，名字叫米尔德里德，她认识卡丽。我本来可能见到威金夫人(注：威金夫人（1856—1923），美国女作家，幼儿教育家。)，《鸟儿的圣诞颂歌》的可爱的作者，但是她咳嗽很厉害，来不了。没有见到她我十分失望，但是希望以后能有幸见到她。赫顿先生送给我一只小翻边碗形玻璃杯作为这次快乐的拜访的纪念，杯子原来是他亲爱的母亲的东西。我们也见到了罗杰斯先生……他好心地让他的马车送我们回家。



写给劳伦斯·赫顿夫人的一封信

协和大道37号，剑桥，马萨诸塞州

1896年10月8日

……今天我很早起床，为的是能够给你写上几行。我知道你想听听我是否喜欢我的学校。我真的希望你能够来亲眼看一看这所学校是多么漂亮！大约有一百个女孩，她们都是这样的聪明和快乐；和她们在一起真快活。

你会很高兴听到我成功地通过了考试。我考了英语、德语、法语、希腊语和古罗马史。这是上哈佛学院的入学考试；因此想到我能够通过我很高兴。今年对老师和我都将是非常忙的一年。我在学算术、英国文学、英国历史、德语、拉丁语和高级地理。有许多预科必读书，由于这些书很少有盲文版，可怜的老师不得不把所有的书都为我拼写在我手心里，这意味着大量的工作。

你见到豪威尔斯先生的时候一定要告诉他，我们住在他的房子里……

写给威廉·绍夫人的一封信

剑桥，马萨诸塞州，1897年5月3日

……我准备功课要花很长的时间，因为需要把每一个字都拼写在我的手心里。我必须使用的课本中没有一本有盲文版，因此我学习起来当然比自己能够读课业要困难。但是老师比我更困难，因为她本来就不好的眼睛过度劳累，我没法不担心。有时候我们给自己的任务真的好像是多得我们无力完成；但是在另一些时候我特别喜欢我的学习。

和其他女孩子在一起，做她们做的一切事情，真是快活极了。我学习拉丁语、德语、算术和英国历史，除了算术，其他课我都喜欢。恐怕我不具备数学头脑，因为我的数字老是找错地方!……

写给查尔斯·达德利·沃纳的一封信

伦萨姆，马萨诸塞州，1898年7月7日

恐怕你会得出结论，认为我对双人前后骑的自行车终究还是不太积极，因为你写信问我愿意要什么样的车轮都快一个星期了，我还没有回信。可是其实我们从纽约回来以后，我总是忙于学习，连想一想有辆自行车会多么快乐的时间都没有!你知道，我急切地希望在长长的暑假开始之前尽可能多地完成课业。现在我很高兴，差不多到了收起书本的时候了；阳光和花朵，我们屋前可爱的湖都在尽一切努力把我从希腊语和数学，特别是后者中引诱开去!我相信雏菊和毛茛和我一样用不着几何学，尽管事实上她们如此美丽地显示出了几何学的原理。

但是，啊，我可不能忘记双人前后骑自行车的事!实情是，我对自行车很不了解。我只骑过“双座三轮车”，它和一般的双人前后骑自行车很不一样。“双座三轮车”也许比双人前后骑自行车安全一些；但是很重，不灵巧，总要占掉一大半路。此外，有人告诉我，“双座三轮车”比别的类型的自行车贵。老师和别的朋友觉得我能够非常安全地在乡间骑哥伦比亚式双人前后骑自行车。他们还觉得你关于固定的把手的建议很好。我穿裙裤骑车，老师也是；但是她上男车比我容易，因此如果能够安排后座是女式的，我想会更好一些。……

写给卡罗林·德比的一封信

伦萨姆，1898年9月11日

……我整天都在户外，划船、游泳、骑车，做各种各样快乐的事情。今天上午我骑双人前后骑的自行车，骑了十二英里还多!我在一条崎岖不平的路上骑，摔下来三四次，现在还一瘸一瘸的!但是天气和景色美极了，而且在路较为平坦的部分飞驶真是好玩极了，我一点也不在乎这些事故。

我真的学会了游泳和跳水——不算好!我会在水下游一点，做喜欢做的几乎一切事而不怕淹死!这不错吧?对我来说，在湖上划船几乎不费劲，不管船载有多重。所以你可以想象得出我是多么强壮，晒得多黑。……

写给威廉·绍夫人的一封信

波士顿，纽伯里街12号

1898年12月19日

……我现在意识到，要求自己的幸福之杯满溢而不停下来想一想，有多少别的人的杯子还是很空的，我是个多么自私和贪婪的女孩。我对自己的不为他人着想感到由衷的羞愧。我感到最难抛弃的幼稚的幻想之一是，我们只要使人知道自己的愿望，就能得到实现。但是我慢慢知道了，世界上的幸福不够让每一个人都得到他想要的一切；想到我居然忘记了，即使是片刻地忘记，我得到的已经超过了我应得的了，我像可怜的小奥里弗·退斯特(注：狄更斯作品《奥里弗·退斯特》的主人公，在孤儿院中饿得向分粥的人要求再添一点。)，要求得到“更多”，心里就感到十分悲伤……

写给劳伦斯·赫顿夫人的一封信

波士顿，纽伯里街12号

1899年3月5日

……现在我确信，我能够准备好六月份的考试。目前在我的天空中只有一块云，可是正是它在我的生活中投下了阴影，使我有时很焦急。老师的眼睛没有见好，实际上我认为是麻烦更大了，尽管她很勇敢坚忍，不肯放弃。但是感到她是为我牺牲了自己的视力，我难过极了。我觉得似乎应该完全放弃上大学的想法，因为如果是以这样的代价换来的，就是得到世界上全部的知识也不会让我高兴。我真的希望，赫顿夫人，你能尽力说服老师休息一段时间，治疗一下眼睛。她不肯听我的话。

我刚刚照了一些相，如果照得好，假如你觉得罗杰斯先生愿意要的话，我想寄一张给他。我非常希望用某种方式向他表示，我是多么深深地感谢他为我做的一切，我想不出更好的方法了。

我们这里人人都在谈论萨金特(注：萨金特(1856—1925)， 美国画家，先从事肖像画，后致力于壁画和风景水彩画。1890—1910年间为波士顿公共图书馆和波士顿美术博物馆做壁画。)的画。他们说这是一个非常出色的肖像画展。我多么希望我的眼睛能够看到这些画!它们的美和色彩会使我多么陶醉!不过我很高兴我没有被完全排除在画带来的愉快之外。至少我得到了通过朋友的眼睛来观赏它们的满足，这确实是真正的快乐。我非常感谢自己能够享受美，是我的朋友搜集起来放到我的手里的!

吉卜林(注：吉卜林(1865—1936)，英国作家，诗人。著名作品有《丛林故事》、《吉姆》等，获1907年诺贝尔文学奖。)先生没有死，我们大家都很高兴，也很欣慰!我有他的《丛林故事》的盲文版，这是一本多么美好清新的书啊!我禁不住感到仿佛自己认识它天才的作者。他的性格肯定是真诚的、高尚的、可爱的!……

写给威廉·韦德先生的一封信

伦萨姆，马萨诸塞州，1899年6月5日

……我对你几个星期以前寄给我的林尼·黑格伍德的信很感兴趣。看来它表现出了率直天真和甜美愉快的性格。我觉得她关于历史的说法非常有趣。她不喜欢历史，我感到遗憾；但是有时候我也感到古老的民族、古老的宗教、古老的政府体制确实是多么蒙昧、神秘，甚至可怕。

我必须承认，我不喜欢手势语，也不认为它对盲聋人会有多大的用处。我感到要跟上聋哑人快速的手势非常困难，此外，手势似乎极大地妨碍了他们获得自由便捷的使用语言的能力。瞧，我发现有时候当他们用手指拼写时，很难明白他们的意思。总的说来，如果不能教会他们说话，手语字母似乎是最好和最方便的交流方式。至少我相信，盲聋人不可能学会具有一定的灵巧来使用手势。

那天我遇见了一个失聪的挪威先生，他和郎希尔德·卡塔及她的老师很熟，我们谈到她，谈话非常有意思。他说她非常勤奋快乐。她纺线，做很多刺绣钩编的活，读书，过着愉快有价值的生活。想想看，她不会使用手语字母!她很会唇读，如果有一个短语她不懂，她的朋友就给她写在手心里；她就这样和陌生人交谈。写在我手心里的字我辨认不出来，所以你看，朗希尔德在有些方面比我强。我真希望有朝一日能够见到她。……

写给塞缪尔·里查德·富勒夫人的一封信

伦萨姆，1899年10月20日

……我想是告诉你一些关于我们冬天的计划的时候了。你知道，长期以来我的志向一直就是和许多别的女孩子一样上拉德克里夫学院，获得学位；但是拉德克里夫的欧文院长劝说要我目前先采取一个特别的做法。她说，尽管有许多障碍，我成绩优异地通过了各门考试，这已经向世界证明我能够从事大学的学业。她向我指出，仅仅是为了和别的女孩子一样就在拉德克里夫学习四年的课程，这是多么愚蠢的一件事，其实对我更好的是培养我具有的写作能力。她说她不认为学位有什么真正的价值，而是觉得做件具有独创性的事情比仅仅为了学位去浪费精力要可取得多。她的道理显得这样明智和实际，我只得听从。我发现放弃上大学的念头是非常非常困难的事，从我还是个小姑娘的时候起这个念头就在我的脑子里了。但是仅仅因为你长久以来一直想干一件事，明明是蠢事也去干，这是没有好处的，对吗?

但是正当我们在讨论冬天的计划的时候，黑尔博士很久以前的一个建议掠过了老师的心头——我可以在教这些课程的教授的指导下，学习类似拉德克里夫学院设置的一些课程。欧文小姐似乎不反对这个建议，好心地主动提出去见这些教授，看看他们是否愿意给我上课。如果他们愿意教我，如果我们的钱够按这个计划去做，今年我将学英语、伊丽莎白时期的英国文学、拉丁语和德语。……

写给拉德克里夫学院学术委员会主席的一封信

布拉特街138号，剑桥，马萨诸塞州

1900年5月5日

亲爱的先生：

为了帮助我决定下一年的学习计划，我向你申请提供我在拉德克里夫学院选读正式课程的可能性所需的信息。

自从去年七月收到拉德克里夫学院的入学通知书以来，我一直跟一个私人教师学习贺拉斯、埃斯库罗斯、法语、德语、修辞学、英国历史、英国文学及文学批评和英语作文。

我希望在大学能够继续学习这些课程，如果不能全学，至少学其中的大部分。我的状况需要十三年来一直是我的老师和伴侣的沙利文小姐当我学习时在场，以便帮助我翻译口头语言和读考试试卷。在大学里她或者在某些科目中可能是别的人，需要在教室里及课堂教学时和我在一起。我所有的笔头作业都在打字机上做，如果教授听不懂我的话，我可以把他提问的答案写出来，在课后交给他。

学院是否能够协调满足这些没有先例的条件，使我能够在拉德克里夫继续我的学业?我知道自己在接受大学教育的道路上有着重重障碍——在别人看来似乎是无法克服的；但是亲爱的先生，一个真正的战士在战斗之前是不会承认失败的。

写给希茨先生的一封信

库利奇大道14号，剑桥

1900年11月26日

……有关她和我建立一个盲聋儿童的公共机构的事情，某某已经给你写过信了。一开始我非常热情地支持这件事，连做梦也没有想到，除了那些对老师敌视的人之外，会有人提出什么严重的反对；但是现在，经过了极其认真的考虑并和朋友们商量了以后，我认为某某的计划根本不可行。在我急切地想要让盲聋儿童有可能获得我所享有的有利条件的情况下，我忘记了在我实现某某的任何建议的道路上可能会存在许多障碍。

我的朋友们认为我们可以在我们自己的家里收一两个学生，这样我既能得到帮助别人的好处，又没有一个大规模的学校具有的任何缺点。他们是好心；但是我总禁不住感到他们更多是从任务而不是从博爱的角度谈问题。我相信他们并不十分了解，我是多么强烈地渴望一切和我遭到同样不幸的人，能够获得他们应有的思想、知识和爱的传承。然而我不能闭眼不看他们论据的分量，我清楚地看到我必须因其不切实际而放弃某某的计划。他们还说，在我就读于拉德克里夫学院期间，我应该指定一个顾问委员会来掌控自己的事务。我仔细地考虑了这个建议，然后对罗兹先生说，能有在一切重要事情上可以向他们征求意见的明智的朋友，我将感到骄傲和高兴。我选择了六个人组成这个委员会，我的母亲，老师，因为她就像我的母亲一样，赫顿夫人，罗兹先生，格里尔博士和罗杰斯先生，因为是他们在这些年里一直支持着我，使我有可能进入大学。赫顿夫人已经给母亲写过信，说如果她愿意除了她本人和老师之外我再有几个其他的顾问，就给她打电报。今天早上我们收到了消息，说母亲已经同意这个安排。现在剩下的就是我给格里尔博士和罗杰斯先生写信了。……

我们和贝尔博士进行了一次长谈。最后他提出了一个让我们大家都非常高兴的计划。他说企图为盲聋儿童建立一个学校是一个巨大的错误，因为那样的话，他们会失去进入有视力和听力的儿童的更全面、更丰富、更自由的生活的最宝贵的机会。在这一点上我也一直有顾虑，但是我看不出能有什么办法来解决这个问题。不过贝尔先生建议，某某夫人和对她的计划感兴趣的朋友们应该组织一个促进盲聋人教育的协会。老师和我当然都被包括在内。在他这个计划之下，他们要委派老师培训别的人在盲聋儿童的家庭里对他们进行教育，就像她教我那样。需要筹措资金为教师们提供住处和工资。贝尔博士还补充说，我可以放心满意地在和视力及听力正常的女孩子的竞争中奋斗完成拉德克里夫的学业，与此同时，我心中伟大的愿望正在得到实现。我们鼓掌呼喊；——快乐地满脸带着笑离去，老师和我的心情在相当一段时间里没有这么轻松过。当然，目前我们什么也没有做，但是对于我大学的学习和盲聋人未来的福利上的痛苦的焦虑已经从我们心头消失了。请一定告诉我你对贝尔先生建议的想法。我觉得它非常明智可行，但是在我在这件事上谈论或行动之前， 我必须了解需要得知的一切情况。

写给威廉·韦德先生的一封信

库利奇大道14号，剑桥

1900年12月9日

……既然你这么关心盲聋人，我先告诉你最近我遇到的几个人的情况。十月份我听说在德克萨斯州有一个特别聪明的小姑娘，名叫鲁比·赖斯。我记得她十三岁。她从来没有接受过教育，但是他们说她会做女红，并且喜欢在这方面帮助别人。她的嗅觉特别灵敏。当她走进一个商店的时候， 她会直接走到商品陈列柜前。她也能分辨出自己的东西。她的父母非常急切地想为她找一个老师。他们也给希茨先生写信讲了她的情况。

我还知道密西西比州聋人院里的一个孩子，她的名字叫莫德·斯科特，六岁。照管她的沃特金斯小姐给我写了一封非常有意思的信。她说莫德生下来就听不见声音，才三个月又失去了视力。当她几个星期前到聋人院的时候简直不能自立。她甚至不能走路，也不会用手。当他们企图教她穿珠子的时候，她的小手耷拉到两侧。显然，她的触觉没有得到发展，目前她只有握着别人的手才会走路。但是她似乎是个极其聪明的孩子。沃特金斯小姐还说她非常漂亮。我给她写信说，在莫德学会阅读后，我有许多故事书要寄给她。这个亲爱的、可爱的小姑娘，想到她被完全排除在生活中一切美好和令人向往的东西之外，我感到心痛。但是看来沃特金斯小姐正是她所需要的这种老师。

不久前我在纽约遇见了罗兹小姐，她告诉我她见到了凯蒂·麦克吉尔。她说这个可怜的少女说话和行动完全像个小小孩。凯蒂玩罗兹小姐的戒指，把它们拿走，高兴地笑着说：“你再也得不到它们了！”只有在罗兹小姐谈到最简单的事情时她才听得懂。罗兹小姐想送她一些书，可是却找不到什么简单的她能够读的书！她说凯蒂确实很可爱，但是非常需要正确的指导。听到这一切我感到很惊奇，因为从你的信里我认为凯蒂是个非常早熟的女孩。……

几天前我在伦萨姆火车站见到了汤米·斯特林格。他现在是个强壮的大男孩了，很快就会需要一个男人来照顾他。他确实是太大了，女士照顾他有困难。听说他上了公立学校，他们说他的进步惊人。但是从他的谈话中还没有表现出来，他的谈话仅限于“是”和“不是”。……

写给《大世界》的一封信

剑桥，1901年2月16日

《大世界》

纽约市

先生们，今天我才找到时间回复你们的有趣的信。已经有消息灵通的人告诉了我这个好消息，但是直接来自你们更是加倍令人高兴。

用“能够被感觉到的语言”出版《大世界》真是太好了。 我不相信荣幸地享有奇妙的视力的人们能够想象出，你们考虑中的这样一种出版物对于盲人将会带来怎样的裨益。能够亲自阅读到世界上人们渴望的、想到的和做到的一切——这个人们对它的欢乐和悲哀、失败和成功具有最强烈的关注的世界——确实，这种幸福将是语言无法形容的。我相信《大世界》把光明带给在黑暗中的人的努力将会得到应得的鼓励和支持。

不过我认为订购盲人版《大世界》的人数目不会大，因为人们告诉我盲人作为一个阶级是贫困的。可是，如果需要的话，为什么对盲人友好的人士不能帮助《大世界》呢？肯定有热心的人们随时准备给予帮助，使好心的打算能够成为高尚的成就。

祝你们在这件我心爱的事业上成功。

写给爱德华·艾弗雷特·黑尔博士的一封信

剑桥，1901年11月10日

老师和我期待着出席明天举行的庆祝豪博士一百周年诞辰的大会；但是我想我们恐怕不会有机会和你说话，因此我现在写信告诉你，我多么高兴你将要在会上发言，因为我感到你会比我认识的其他任何人更好地表达出这样一些人对他的衷心感谢，是他给了这些人教育、机会和幸福，使盲人睁开了眼睛，给了聋哑人唇语。

坐在自己的书房里，四周是我的书籍，享受着伟人和智者亲密美好的陪伴，我尽力在想象着如果豪博士没有完成上帝给予他的伟大任务，我的生活会是什么样子。如果他没有亲自担负起教育劳拉·布里奇曼的责任，将她带出了地狱的深渊，重回人类的传承，我今天会是拉德克里夫学院二年级的学生吗——谁能知道呢？不过从豪博士的伟大成就来猜测原本会是怎样是毫无意义的。

我想，只有那些逃脱了虽生如死的生存的人，劳拉·布里奇曼就是从这种状态中被拯救出来的，才能够体会没有思想或信念或希望的灵魂是多么孤独、黑暗是多么紧地包裹着它、本身的无能为力是多么巨大的束缚。语言没有能力形容那个监狱的凄凉，也无法形容从囚禁中被解救出来的灵魂的喜悦。当我们把豪博士开始他的工作之前盲人的匮乏和无助状态和他们今天的作用和独立加以比较，我们意识到我们取得了伟大的成就。即使身体条件在我们周围筑起了高墙又怎么样？由于我们的朋友和帮助者，我们的世界在上方，整个辽阔的天空是属于我们的！





