假如给我三天光明 - 谭旭东主编
　睁开心灵的眼睛
　　第一节　光明和声音
　　第二节　童年记忆
　　第三节　父母的宠爱
　　第四节　寻找希望
　　第五节　莎莉文老师来了
　　第六节　大自然的魅力
　　第七节　爱的真谛
　　第八节　快乐的学习游戏
　　第九节　圣诞节
　　第十节　波士顿之行
　　第十一节　拥抱大海
　　第十二节　山间秋季
　荆棘求学路
　　第一节　能说话了
　　第二节　“剽窃”事件
　　第三节　参观世界博览会
　　第四节　我要上哈佛
　　第五节　冲破逆境
　　第六节　大学学习
　　第七节　享受生活
　　第八节　一双双托满阳光的手
　　第九节　快乐的大学生活
　我的完美人生
　　第一节　遇见马克·吐温
　　第二节　永不服输
　　第三节　鼓足勇气上台演讲
　　第四节　怀念贝尔博士
　　第五节　热烈的反战运动
　　第六节　拍摄电影
　　第七节　在杂耍剧院演出
　　第八节　母亲去世
　　第九节　意外的喜悦
　　第十节　属于我的完美人生
　安妮·莎莉文老师
　　第一节　背井离乡
　　第二节　贫民救济院
　　第三节　救济院里的时光
　　第四节　我要上学
　　第五节　毕业生中的佼佼者
　　第六节　初见海伦
　　第七节　小暴君
　　第八节　教海伦识字
　假如给我三天光明
　　第一节　第一天
　　第二节　第二天
　　第三节　第三天









ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








假如给我三天光明 - 谭旭东主编







中小学语文新课标推荐阅读名著（彩色插图版）


JIARU　GEIWO　SANTIAN　GUANGMING

假如给我三天光明

谭旭东　主编

［美］海伦·凯勒　著

央美阳光　编绘





青岛出版社

QINGDAO　PUBLISHING　HOUSE





图书在版编目（CIP）数据

假如给我三天光明/（美）海伦·凯勒著；谭旭东主编．--青岛：青岛出版社，2019.2

（中小学语文新课标推荐阅读名著：彩色插图版）

ISBN　978-7-5552-7519-0

Ⅰ.①假…　Ⅱ.①海…②谭…　Ⅲ.①凯勒（Keller，Hellen　1880-1968）－自传　Ⅳ.①K837.127=533

中国版本图书馆CIP数据核字（2018）第200420号

中小学语文新课标推荐阅读名著（彩色插图版）假如给我三天光明



*　*　*



书　　名　假如给我三天光明

主　　编　谭旭东

著　　者　［美］海伦·凯勒

编　　绘　央美阳光

出版发行　青岛出版社（青岛市海尔路182号，266061）

本社网址　http://www.qdpub.com

策　　划　张化新

责任编辑　赵培慧

美术编辑　张　晓

制　　版　青岛艺鑫制版印刷有限公司

印　　刷　青岛新华印刷有限公司

出版日期　2019年2月第1版　2019年2月第1次印刷

开　　本　16开（710mm×1000mm）

印　　张　12

字　　数　160千

印　　数　1—15000

书　　号　ISBN　978-7-5552-7519-0



*　*　*



编校印装质量、盗版监督服务电话　4006532017　0532-68068638

建议陈列类别：儿童文学










让经典滋润心灵（代序）


·谭旭东·

青少年课余时间应该读什么？这是很多家长和语文老师困惑的问题，或者说，有不少家长和语文老师希望就此问题得到专家的指导。

根据我的了解，针对这个问题，会有3种不同的回答：

第一种是认为什么书都可以读，读杂书，甚至一些流行的、低级趣味的书也可以读。持这种看法的人不少，尤其是年纪比较大的一些作家往往喜欢这么回答。这样的作家通常是小时候家庭条件比较差，没什么好书可以读，只好看到什么书就读什么书。他们长大后，发现自己也没变坏，甚至还会写点儿东西，于是就想当然地对青少年说：“其实，读点儿坏书也无妨。我小时候就读了很多坏书，不也没有变坏吗？”仔细想一想，这样的话是经不起推敲、不可以轻信的，因为他们没法告诉大家：有的人读了坏书，真的变坏了；或者说，读了坏书，浪费了可贵的时间。他们也许应该说：要是不读坏书，也许会更好。

第二种是认为要读知识读物，读科普书，多学知识。持这种看法的人通常愿意买大量的科普读物、知识读物或者名人传记、博物类的书给孩子读，认为读书一定要学知识，把知识学习当成读书的第一要义。这种人，在孩子小的时候，特别喜欢让孩子背诵唐诗、宋词、诸子百家经典，也特别喜欢让孩子读拼音读物。他们把所读的书当作课本一样。我不反对读科普书，不反对读知识读物，但一味强调学知识并不正确，至少是没有理解读书到底是什么。其实，读书，先是有所感受，然后有所感悟，再有感动和理解。在理解的基础上，想象力张扬，精神得到舒展，思想得到提升。经历了这样的读书过程，读书自然就有了知识学习的结果。

第三种是认为要读经典名著。我比较赞成这种观点。青少年读经典名著，有4个好处：一是给语文学习奠基。童年的阅读是最初的语文学习。读书的最初阶段就读经典，起点高，起步好，早早接触到好的文字，对以后的语文学习和对文字的理解是非常有益的。一般说来，爱读经典，也读了很多经典的孩子，读写能力差不了，因为经典是最好的文字，理解了最好的文字，读和写就不算什么难事了。当然，经典和名著还有一点区别，即并不是所有的名著都是经典。经典是经过几代人的阅读和欣赏而留下来的好文字。但是，名著有的只是有名，或者在某一个阶段有名。有的名著是“时代经典”，不是“永恒的经典”。因此，一般说来，最好是读那些被时间检验过的经典。二是读经典名著是认识世界和感悟人生最有效的手段和方式之一。世界很大，也很复杂；人生也是五彩缤纷、纷繁多姿。一个人不可能事事都亲身实践，到实地去考察与学习，所以读书就是了解世界、社会和人生的好办法。简而言之，读书是一种很好的自我教育。三是读书丰富人的情感。每一个写书的人都是信任文字的，至少他认为文字可以表达他的内心，可以传达他的喜怒哀乐。因此，写作本身就是情感的传达，而读书就是与作者交流。读文学作品，尤其是读文学经典，很容易进入情境、体验角色，找到作品里的一个“我”——这就是情感共鸣。有了共鸣，读书也就变成了情感交流，就变成了心灵的洗礼。所以，爱读书、读好书的人情感会变得丰富，而且更富有爱心、同情心和悲悯情怀。四是如果将读书变成了一种生活习惯，那就意味着完成了向文明人的蜕变。一个文明人与自然人的最大区别，我想就是“腹有诗书气自华”的气质与素养。读经典名著，人会更优雅，更智慧，更文明。

2017年，我给青岛出版社主编了一套“世界文学名著简读版”（60册），很受读者欢迎。这次，我又应邀主编了本套中小学语文新课标推荐阅读名著彩色插图版（40册）。这套书包括了《老人与海》、《名人传》、《巴黎圣母院》、《八十天环游地球》、《列那狐的故事》、《野性的呼唤》、《白牙》、《爱的教育》、《简·爱》、《绿野仙踪》、《西顿动物故事集》等，它们有的是小说，有的是童话，有的是传记，有的是散文，有的是动物文学，有的是探案故事，可以说文体多样、主题多样、文化背景多样、创作风格也多样，读这些书的体验与收获自然也是多样的。

这几年，青少年读物出版了很多，流行的读物五花八门，在校园里，“心灵鸡汤”类的图书也大有人读，这是令人担忧的。无论是从语文学习的角度，还是从个人心灵成长的角度，抑或是从培养全面素质的角度，最好读经典名著，而尽量不要过多地为消遣而读书。读流行书，和吃冰激凌与快餐类似，适当地体验一下，是无可厚非的，但长期读，甚至沉湎于流行读物，那就不合算了。青少年时代是人生最美好也最珍贵的阶段，多读经典名著，正是珍惜韶光的方式。新编的中小学语文教材已经在国内大范围地使用，语文学习发生了很大变化，那就是课文设计强调阅读与理解，而考试则强化了对阅读和写作能力的检测。因此，课外多读经典名著，自觉培养阅读理解力和写作能力，是非常必要的。

我个人觉得：语文学习培养的就是读写能力，不读经典名著，怎么会有好的语言理解力？没有好的语言理解力，怎么会有好的语言表达能力呢？因此，读写结合是语文学习的核心，而读与写的能力是检验语文能力的标志。总之，提倡青少年读经典名著，是没错的。希望本套经典名著能够得到青少年读者的喜爱，并有助于他们快速提高读写能力！

2018年盛夏于北京





导读


《假如给我三天光明》是19世纪美国盲聋哑女作家、教育家、慈善家、社会活动家海伦·凯勒的自传体小说。海伦·凯勒在19个月大的时候突患急病，从此陷入了一个黑暗而沉寂的世界。但是，她并没有放弃，而是在她的老师安妮·莎莉文的帮助下，用顽强的毅力克服了生理缺陷所造成的精神痛苦，成就了自己富有传奇色彩的一生。

《假如给我三天光明》语言优美，富有表现力，给人以丰富的联想和想象。海伦·凯勒动用了自己所有的感官去感知世界，表达了她的生活态度，倾诉了她对生活的礼赞。她使用“看到、听见”这样的字眼，对景色的描绘充满了光感、色调感和音韵感，尤其是她对在海上遇到风暴和在铁路桥上遇到火车的惊险状况的描述之生动，真的很难让人相信这是出自一个盲聋人之笔。

整部作品不但文笔隽永流畅，而且对形成正确的人生观和价值观有深远影响。她对生命的热爱，对光明和自由的渴望与追求，令人感动；她克服困难、超越自我的勇气和毅力，令人震撼。她看不见，但她的世界阳光灿烂、色彩纷呈；她听不见，但她的世界鸟语花香，充满了美妙之音。

海伦·凯勒坚强、乐观、感恩、自信生活充满希望的人生是一部激人奋进的心灵教科书。如果我们也像她一样珍视每一天，我们的生活就会更加有意义、有朝气、充满热情。





前言


《假如给我三天光明》是美国著名女作家海伦·凯勒所作的自传体小说。海伦·凯勒不畏艰难、自强不息的精神使她成为人类历史上最鼓舞人心的人物之一。

《假如给我三天光明》分为3部分。第一部分主要讲述海伦·凯勒的一生，包括海伦的成长经历及求学生涯的一些逸闻趣事。第二部分是海伦·凯勒为自己最尊重也是对自己最重要的人——安妮·莎莉文老师写的传记，可以说没有莎莉文老师就没有以后的海伦·凯勒。第三部分是海伦·凯勒幻想自己重见光明后要做的一些事，篇幅虽然不长，却是本书的精华，千万不要错过。





睁开心灵的眼睛




出生不久的小海伦因为一场病，她的世界彻底崩塌。她的一生将在无声、无光的黑暗中度过。面对这种打击，小海伦会作出什么样的选择呢？又是什么力量让她重新认识了这个世界呢？





第一节　光明和声音


1880年6月27日，我出生在亚拉巴马州北部的一个叫塔斯甘比亚的小镇。

我父系的祖先来自瑞士，他们移民美国后定居在马里兰州。让人不可思议的是，我的瑞士祖先中有一位曾是苏黎世的第一位聋哑教师。他肯定不会想到会有像我这样一个又盲又聋又哑的后人。这真是一种奇特的巧合。

从我的祖父进入亚拉巴马州并在塔斯甘比亚这个偏僻的小镇购买土地开始，我的家族就在这里定居下来。我曾听说，当年我的祖父每年都要骑马去费城购买农场所需要的各种物资。他在旅途中给家人写的信至今还保存着。我的父亲亚瑟·凯勒曾在南北战争中担任南方联盟军的上尉。我的母亲凯蒂·亚当斯是我父亲的第二任妻子，比他小很多。

在那场令我丧失视觉和听觉的疾病来临之前，我们一直住在一栋狭小的房子里。这栋房子是由一个较大的正方形房间和一个仆人住的小房间组成的。那时候依照南方人的习俗，一定要在主宅旁边建一栋附属的小房子以备不时之需。南北战争结束后，我父亲就盖了这栋小房子。它被葡萄藤、蔷薇和金银花覆盖着，从花园里望过去，就像一个巨大的凉亭。它那小小的门廊被黄蔷薇和南方的茯苓花遮得严严实实的，因此也变成了蜂鸟和蜜蜂的乐园。

在我的老师——莎莉文小姐出现之前，我经常独自一人沿着方形的黄杨木篱笆慢慢地摸索着前行。我在嗅觉的引导下，寻找初开的紫罗兰和百合花，尽情地享受那清新的芳香。

在我心情不好的时候，我也会独自到花园里寻找慰藉。我喜欢把自己炽热的脸埋进凉气沁人的树叶和青草之中，从中感受一种愉悦，让我那烦躁不安的心冷静下来。每次沉醉在这个绿色花园里时，我都会感到心旷神怡。这里有趴在地上的卷须藤和低垂的茉莉，还有一种叫蝴蝶百合的稀有花卉。这种花的柔弱花瓣很像蝴蝶的翅膀，因此得名。但是，最美丽的还是那些蔷薇花，它们到处攀爬，沿着门廊垂下，散发着芳香。这种清新的香气一点儿也没有沾染上泥土的浊气。

家人还告诉我，我1岁初学走路时的情景。有一天，母亲把我从澡盆里抱出来放在膝上。我突然被地板上摇曳婆娑的树影吸引。于是，我从母亲的膝上溜下来，快速向那些影子冲过去。可是，不一会儿我就跌倒在地，哭着要母亲把我抱在怀里。

快乐的日子并没有持续多久。在第二年那个阴郁萧瑟的2月，我突然生病且高烧不退。医生说我得了急性胃充血和脑充血。但是，医生们对此毫无办法，他们觉得我已经时日不多了。

然而就在一天清晨，我的高烧突然退去了，全家人为此兴奋不已。但是，从此我就什么也看不见、什么也听不见了。我失去了视力和听力，但我对这场疾病的经过还记得很清楚，特别是母亲对我的悉心呵护。她在我焦躁不安、疼痛难忍的时候，温柔地抚慰我。那些日子就像一场噩梦一样。渐渐地，我习惯了被寂静和黑暗包围，直到我的老师——莎莉文小姐的到来，我才重新燃起心灵的烛火。

我经常独自一人沿着方形的黄杨木篱笆慢慢地摸索着前行。



在拥有光明和声音的那19个月里，我曾对这个世界匆匆一瞥。宽广的绿色家园、明亮的天空、青翠的草木和争奇斗艳的鲜花，所有这些都被我铭记在心。这一切是那随之而来的黑暗抹杀不掉的。

我突然被地板上摇曳婆娑的树影吸引。





第二节　童年记忆


我几乎记不起在我生病后的头几个月里发生了什么，只依稀记得我常坐在母亲的腿上，或者在她做家务时，紧紧地拉着她的裙摆，跟着她忙里忙外，把她需要的东西递给她。

再长大一点儿后，我可以用双手感知每一种物体的形状，分辨它们的用途。后来，我很快意识到与他人进行交流的必要性，于是开始做出一些简单的动作。例如：用摇头表示“不”，用点头表示“是”；往后拉一下表示“来”，往前推一下表示“去”；如果我想吃面包的话，我会模仿把面包切成片，然后往上面涂抹奶油的动作；当我想表示我很冷的时候，我就会缩着脖子，做出哆嗦的样子。

我的母亲也总是竭尽所能地做出各种动作，这成功地让我明白了很多事物。可能是因为血缘关系吧，我总能立刻知道母亲的意思。事实上，在那段漫长的黑暗时光中，是母亲那充满智慧的无私之爱驱除了我身边的黑暗，让我体会到生活的美好。

随着年龄的增长，我逐渐了解了很多发生在我周围的事情。5岁的时候，我学会了怎样把干净的衣服叠起来放好。洗衣店送回衣物时，我能从这些衣物里把自己的衣服挑出来。有客人来的时候，家里人就喊我出来和客人打招呼，当他们走时，我会向他们挥手道别。

记得有一天，几位绅士来拜访我的母亲，于是我急忙跑上楼，穿上我中意的那件礼服，然后坐在镜子前梳妆，往头发上抹了头油，在脸上涂粉，还戴了一条面纱，让面纱遮住我的脸，然后垂下来搭在我的肩上。这样打扮一番后，我走下楼，去帮忙招待那些客人。

我已经不记得我第一次意识到自己与别人不同是什么时候了，但我可以肯定，在莎莉文老师到来之前，我就已经知道了这一点。当我注意到我的母亲和朋友都是用嘴巴而不是用手势交流后，我就会站在两个说话的人中间，伸手去摸他们的嘴唇，可是我仍无法理解他们在表达什么。后来，我也试着像别人一样嚅动嘴唇，努力地模仿他们，可是人们总是无法理解我的意图，这令我非常生气。每当这时，我就会又踢又叫，直到筋疲力尽为止。

在童年的岁月里，我有两个忠实的伙伴：一个是小姑娘玛莎·华盛顿，她是我家厨师的女儿；另一个是贝利，它是一只老猎狗。玛莎·华盛顿总能很容易地理解我的手势，所以我每次吩咐她做什么事，她都能按照我的意思完成。我的身体结实健壮，而且性情冲动，做事常常不计后果，而玛莎总是迁就我，从不与我发生冲突。

我们俩总是一起待在厨房里，揉面团儿，做冰激凌，磨咖啡。有时我们俩喂火鸡，这些家禽都不怕人。它们从我手上叼食吃，并乖乖地让我抚摸。有时我们也会为做什么样的蛋糕而争吵不休。

有一天，一只体型硕大的火鸡从我手里抢走一个番茄，一溜烟地跑了。或许是受到了这只火鸡的启发，我和玛莎把厨娘刚烤好的蛋糕偷偷拿走，在柴火堆旁把它吃了，但却因此吃坏了肚子。后来，我生了一场大病。我不知道那只火鸡是否也受到了同样的惩罚。

童年时，在草丛里找珍珠鸡的蛋是我最大的快乐，因为那些珍珠鸡总喜欢在隐蔽的地方筑巢。每当我想去找鸡蛋的时候，我就会把两只手攥成圆形，放在地上，表示草丛里的某种圆圆的东西，而玛莎总能明白我的想法。运气好的话，我们能找到鸡蛋，可是我从不允许玛莎把鸡蛋拿回家。我会用盛气凌人的手势让她明白，她有可能在路上跌跤，那样鸡蛋就会被打碎。

我们俩总是一起待在厨房里，揉面团儿，做冰激凌，磨咖啡。



对玛莎和我来说，谷仓、马厩和每天早晚给奶牛挤奶的庭院，都是无穷的乐趣之源。

当我跟玛莎到奶牛场时，挤牛奶的工人会让我把手放在奶牛身上，让我学着挤奶。为了满足好奇心，我对奶牛又拧又掐，因此被奶牛用尾巴打了好几次。

对我来说，为圣诞节做准备也是一件快乐的事。虽然我并不完全了解这是一个什么样的节日，但是弥漫在房子里的香味让我非常喜欢。有时候，大人们会让我和玛莎研磨香料，挑拣葡萄干，或者舔搅拌过馅料的勺子。我也会像其他孩子那样把自己的长袜子挂起来，但我对这种仪式没有什么特别的兴趣，也没有太大的好奇心，更不会像别的孩子那样在天明前就爬起来去看袜子里装了什么礼物。

玛莎·华盛顿跟我一样喜欢恶作剧。记得7月的一个下午，我和玛莎坐在走廊的台阶上。玛莎是黑人，皮肤像黑炭一样。她用细长的带子把毛茸茸的头发扎了起来，一束束的头发看起来就像很多螺丝锥长在头上。

当时我们俩忙着剪纸娃娃，可是没过多久我们就厌倦了这个游戏。于是，我们俩又开始剪金银花叶子。突然，我把注意力转向了玛莎的头发。虽然一开始她极力反对我剪她的头发，但最后她还是屈服了。就这样，我拿起剪刀剪掉了玛莎的头发。玛莎觉得她应该把我的头发也剪掉，这样才公平。当时要不是母亲及时制止，她不把我的头发剪光才怪呢。

贝利是我们家的狗，也是我的另一个伙伴。它又老又懒，喜欢在炉火旁睡觉，不太愿意陪我玩，而且一点儿也不聪明。无论我怎么努力教给它我的“手势语言”，它都学不会。这令我十分懊恼，于是我便让它尝了一顿拳头。贝利却无精打采地爬起来，伸伸懒腰，打一两个呵欠，然后跑到火炉的另一端躺下继续睡觉。每到这个时候，我只好离开这里去找玛莎玩。

童年的记忆都是些零碎的片段。一想起那没有光、没有声音的黑暗世界，这些记忆就会显得格外清晰。

一天上午，我把母亲锁在了储藏室里，她被迫在里面待了足足3个小时。她不停地使劲砸门，但因为那时仆人们都在屋外干活，所以没有人听到她的呼救。我一边感受着她敲击房门的震动，一边坐在外面门廊的台阶上高兴地大笑。这种恶作剧使我的父母意识到，必须让我尽快接受教育。于是，他们请来了莎莉文老师。但是，莎莉文老师刚来的时候，也曾被我找了个机会，锁在了房间里。

我拿起剪刀剪掉了玛莎的头发。玛莎觉得她应该把我的头发也剪掉，这样才公平。



有一次，母亲让我上楼送东西给莎莉文老师，但是，半路上我就把东西扔掉了，然后悄悄地爬上楼，把她锁在房间里。我把钥匙藏在客厅里衣柜下面的一个抽屉里。任凭家人怎么哄劝，我就是不肯指出钥匙藏在哪里。结果，我的父母只能架起一架梯子，我父亲爬到窗口，把莎莉文老师扛了下来。这次胜利让我得意了好一阵子，没有一丁点儿的后悔。几个月之后，我才把那把钥匙交出来。

我一边感受着她敲击房门的震动，一边坐在外面门廊的台阶上高兴地大笑。





第三节　父母的宠爱


在我5岁的时候，我家从爬满藤萝的小房子搬到了一座新建的大房子里。这个家庭由父母、两个同父异母的哥哥詹姆斯和辛普森、小妹妹米尔德丽特和我6个人组成。我最早、最清晰的有关父亲的记忆，是当我穿过一堆堆的报纸来到父亲身边时，总是感觉到他拿着一摞报纸遮住自己的脸。对此我感到极其迷惑，所以也模仿他的动作，举起一张纸，遮住自己的脸，甚至还会戴上他的眼镜，因为我认为这样就能解开父亲的秘密了。若干年后，我才知道原来我的父亲是报纸编辑。

我的父亲是那种极其仁慈宽厚而且顾家的人，除了狩猎季节，他很少离开我们。据家人描述，他是一个出色的猎人，也是一名神枪手。除家人之外，他最爱他的狗和猎枪。另外，他还极其好客，这几乎成了他的一个性格缺点，他每次回家都要带着客人。

他最引以为豪的就是我们家的大花园。据说，父亲培育的西瓜和草莓是全村最好的。我还记得，他总是把最先成熟的葡萄和精选的草莓摘给我吃，有时还会慈爱地领着我在瓜田和藤萝之间散步。

父亲是一个很会讲故事的人。在我学会了语言以后，他常常会笨拙地在我手上拼写我刚学会的词，以此来讲述许多奇闻逸事。“讲完”故事后，他会让我马上“复述”他讲过的那些故事。父亲说再也没有什么比我的“复述”更能令他高兴的了。

1896年，我正在北方惬意地享受着夏日温暖的阳光时，接到了父亲逝世的消息。他死于一次突发性疾病。父亲的死亡使我第一次感受到巨大的悲痛，也使我对死亡有了自己的认识。

我应当如何描述我的母亲呢？她是那么宠爱我。对我而言，用语言来描述她是一种近乎失礼的举动。从出生起，我就是父母的心肝宝贝，过着无忧无虑的生活。妹妹出生后，我的心开始变得不平静，满怀怨恨之情。

妹妹坐在母亲的膝盖上，那里本是我的位置，现在却被她占领了，她受到母亲的呵护与关爱。有一天，发生了一件事情，使我不仅觉得母爱被分割了，而且还感受到了极大的侮辱。

那时我有一个成天抱在怀里，非常喜欢的洋娃娃，我给它起名叫南希。实际上，它只是供我发脾气的牺牲品。因此，它已经被我折磨得一塌糊涂。南希有一个摇篮，我经常把它放在摇篮里，学着母亲的样子，花一个小时甚至更多的时间去安抚它。

但是有一天，我发现小妹妹正安安静静地在摇篮里熟睡，于是我愤怒地冲过去，把摇篮推翻了。要不是母亲上前抓住了妹妹，她恐怕会被摔死。

后来，当我懂事后，我和妹妹变得无比亲密起来。我们俩经常手拉手地到处游玩，尽管她看不懂我的手语，我也听不见她那些咿咿呀呀的童言童语。





第四节　寻找希望


随着年龄的增长，我想表达自己想法的意愿更加强烈。当我发现几种简单的手势已经不能完全表达自己的意图时，我就会大发脾气。我感到有一双看不见的手正在紧紧地抓着我，而我则拼命地想挣脱束缚。我会反抗、哭闹，直至筋疲力尽。

我的变化使父母陷入了痛苦和困惑之中，因为当时我们家附近根本没有盲人或聋哑学校，而且没有任何人愿意跑到像塔斯甘比亚这样偏僻的地方来教一个又聋又哑又盲的小孩子。

事实上，大家也很怀疑像我这样的人能否接受教育。后来我的母亲从狄更斯的《美国札记》中看到了一线希望，因为书中的女孩也是又聋又盲，但是她受到了正规的教育。

在我6岁时，父亲听说在巴尔的摩有一位著名的眼科医生曾治好过无数看似无望的病人。于是，我的父母决定带我去巴尔的摩治眼睛。

那是一次非常愉快的旅行，至今我依然有清晰的记忆。在火车上，我同许多人成了朋友。有一位女士还送给我一盒贝壳。我让父亲在贝壳上面钻孔，这样我就可以用线把贝壳串在一起。这些贝壳在很长时间里都给我带来了无比的快乐和满足。列车长是一个和蔼可亲的人。当他为乘客检票时，我常会拉着他的衣角。他还让我玩他检票用的打孔器。我也会蜷缩在座位的角落里，连着好几个小时在一片片纸板上打小孔。

我愤怒地冲过去，把摇篮推翻了。



我的姑妈用毛巾给我做了一个布娃娃。大概是准备得过于仓促，它没有鼻子、嘴巴、耳朵和眼睛。我并不在乎布娃娃头上的其他器官，唯独没有眼睛深深地触动了我。我不厌其烦地向大家指出我的发现，可是竟没有一个人能为布娃娃添加眼睛。后来我灵机一动，从座位上翻下来，到处摸索，终于发现了姑妈的披肩，披肩上面缀着很多大珠子。我扯下两颗珠子指给姑妈看。于是，姑妈把我的手放在了她的眼睛上。我使劲地点头。珠子终于被缝上了，我开心得直蹦。但是，我很快就对布娃娃失去了兴趣。整个旅途中，我没有发过一次脾气，因为吸引我的事层出不穷。

我并不在乎布娃娃头上的其他器官，唯独没有眼睛深深触动了我。我不厌其烦地向大家指出我的发现。



我们来到巴尔的摩后，受到了切斯霍尔姆医生的热情招待。他对父亲说，虽然我的眼睛已经没有办法治疗了，但我可以接受教育。他还建议父亲去华盛顿找亚历山大·贝尔博士，因为亚历山大·贝尔博士可以给我们提供关于聋哑和盲童学校的资料。

得知这个消息后，我们全家人立刻前往华盛顿。我的父亲一路上愁肠满腹，但我完全没有感觉到，只是觉得到处旅行很开心。

我发现了姑妈的披肩，披肩上面缀着很多大珠子。



虽然我还是个小孩子，但是同贝尔博士一接触，我马上就感受到了贝尔博士的善良和宽厚。他把我抱在膝盖上，我对他的表产生了兴趣，他就让我摆弄他的表。因为他能懂得我的手势，所以我很快就喜欢上了他。

贝尔博士建议父亲给安纳诺斯先生写封信。安纳诺斯是波士顿柏金斯学校的校长，而柏金斯学校正是提供特殊教育的地方。

我的父亲立刻写了信，几个星期后就收到了安纳诺斯先生的回复。他告诉我们他已经找到了一位老师。这事发生在1886年夏天，但这位老师是1887年3月才到我家的。

就这样，一幅宏伟的画卷在我的眼前展开。老师的出现为我带来了光明，带来了无尽的希望。对我来说，知识就是爱，就是光明，就是美景。





第五节　莎莉文老师来了


在我的一生中，最重要的一天就是我的老师——安妮·莎莉文来到我家的那一天。那天是1887年3月3日，再过3个月我就满7岁了。

那天下午，我默默地站在门廊里。从家人忙前忙后的样子，我就知道家里有事要发生了。所以，我坐在台阶上等着。午后的阳光穿过门廊上茂密的金银花叶子，暖暖地照在我仰起的脸上。我的手指不由自主地搓捻着花叶。我不知道我的未来将会发生怎样的变化，连续好几个星期的懊恼和苦闷已经令我身心疲惫。我感觉自己就好像是丢失了指南针和探测仪的航船，已经在无垠的大海中迷失了方向。我希望有人能带我回到正确的航道上去。

后来，我察觉有脚步声向我而来，以为是母亲，就伸出了双手。这时，有一个人抓住了我的手，还把我紧紧地抱在怀中。她就是来向我揭示世间真理的人——安妮·莎莉文老师。

次日早晨，莎莉文老师领我来到她的房间，并给了我一个娃娃。后来我才知道，这个娃娃是柏金斯盲人学校的学生们送给她的。我玩了一会儿娃娃，莎莉文老师便在我手上拼写了“doll（玩偶）”这个词。我立刻对这种游戏产生了兴趣，并且努力地模仿她。最终，在我正确地拼写出这个单词时，我感到无比快乐和自豪。后来我跑到楼下，举起手，拼写出了“doll（玩偶）”。

然而，当时我并不知道我是在拼写单词，甚至不知道文字的存在，只是调皮地用手指依样画葫芦而已。事实上，我是在好几个星期之后，才知道万物都有一个名称的。

他把我抱在膝盖上，我对他的表产生了兴趣，他就让我摆弄他的表。



有一天，莎莉文老师把我的那个旧布娃娃和她给我的新娃娃都放在了我的腿上，然后又一次在我的手上拼出了“doll（玩偶）”。她试图让我明白它们都叫“doll（玩偶）”。

还有一次，我们为“mug（马克杯）”和“water（水）”争得不可开交。莎莉文老师想让我了解“杯是杯，水是水”，可是我把这两样东西混为一谈。没有办法，她不再同我争辩，而是重新开始教我。我对她开始厌烦了，就一把抓起新娃娃摔在地上，觉得心里十分痛快。我发了脾气后，既不悲伤，也不愧疚。我不再爱那个娃娃了。显然，在我生活的寂静而又黑暗的世界里，是没有温柔和同情的。我感觉我的老师把娃娃的碎片扫到了壁炉边，然后她递给我一顶帽子，我知道我可以去外面晒太阳了。

有一个人抓住了我的手，还把我紧紧地抱在怀中。



我们沿着小路散步到井房，房顶上金银花的芬芳令人心旷神怡。那里有一个抽水井，她把我的一只手放到了水流中。当一股清凉的水流过我的手时，她就在我的另一只手上拼写着“water（水）”。她起初是慢慢地写，后来写得飞快。突然间，我感觉到一种被遗忘的朦胧意识正在逐渐苏醒。我好像一下子理解了语言文字的奥秘，于是我知道了“water（水）”指的就是从我手上流过的这种清凉的东西。

“water（水）”这个活生生的单词唤醒了我的灵魂，给我带来了光明、希望、欢乐和自由。我极其渴望了解更多的事物，对我而言，每一个名字都代表着一种新思想。





第六节　大自然的魅力


1887年是我生命中具有转折意义的一年。那时我整天用自己的双手去探索、去认知我接触到的每一件东西。我摸到的东西越多，我对外界的感受就越强烈，我的喜悦和自信也与日俱增。

当夏季来临的时候，莎莉文老师牵着我的手在田纳西河的岸边漫步，人们都在为播种做准备。坐在河边温暖的草地上，莎莉文老师给我讲了大自然对人类的种种恩惠。我了解了阳光和雨露是如何滋润大地上的树木，让它们茁壮成长的。我还知道了鸟儿们是如何筑巢、如何迁徙生存的，也明白了松鼠、鹿、狮子等各种动物是如何觅食栖息的。随着知识的增多，我对这个世界越来越感兴趣了。

一天，我和老师正从一个较远的地方往回走。那天早上我们出门的时候天气还很清爽，可是当我们往家走的时候就变得闷热起来，好几次我们不得不在路旁的大树下歇息，最后我们在离家不远的一棵野樱桃树下歇息。因为那棵树很容易攀爬，所以我在老师的帮助下很快就爬上了树，坐在树杈上。莎莉文老师打算在这里吃午餐，我就答应她坐在树上等她，于是老师回家去拿午饭了。

突然，天色变暗了，因为所有的热度对我而言都意味着光，我已经感觉不到太阳的温暖了，所以我知道天黑了。接着，我又闻到地上散发出一股奇怪的味道，我知道一场雷雨就要来临。我的心被一种恐惧感包围着，我感到了前所未有的孤独。我坐着不敢动，急切地期盼着老师快点儿回来。

片刻的宁静后，周围的树叶大肆抖动起来，强风似乎要将大树连根拔起。我用尽所有的力气紧紧地抱住树枝，唯恐迎面而来的狂风把我吹走。树摇晃得越来越厉害了，瓢泼大雨从我的头顶浇下来，我愈发恐惧起来。

我蜷缩在树枝之间一动也不敢动，突然，我感觉到了一种强烈的震动，好像有什么重物掉到了地上，我的恐惧感已经达到了极点。就在我正要放声大叫时，莎莉文老师及时抓住了我的手，扶我爬下了树。

我紧紧地抱着老师，高兴得全身颤抖，我又一次接触到了坚实的土地。我想我又学会了新知识——大自然也会向她的孩子发起战争，在那最温柔的触摸之下，隐藏着一双险恶的利爪。

那次惊险的经历使我在很长一段时间里都不敢爬树，甚至一想到爬树就会全身颤抖。但是最终，金合欢树上一簇簇鲜花的扑鼻芬芳帮我克服了这种恐惧。

那是一个非常温暖的早晨，我正独自坐在凉亭里阅读，渐渐地，我闻到空气中弥漫着一股淡淡的香气，我马上就认出这是金合欢花的花香。我知道金合欢树就在篱笆外边，在小路的拐角处，于是慢慢摸索着来到花园的尽头。

在和煦阳光的照耀下，金合欢树轻轻飞舞，它那开满花朵的枝丫几乎垂到了草丛上。即使是最轻微的碰触，也会使它那精致的花瓣纷纷掉落。拨开繁茂的花瓣，我走到了大树下面。我先是犹豫了一小会儿，然后，我把双脚放在树杈处开始向上爬。因为树干非常粗，所以我攀爬得相当吃力，树皮还磨破了我的手。可是我依然沉浸在爬树的喜悦之中，不一会儿，就爬到了一个舒适的座位上。这个座位是很早以前有人绑在这里的，只不过时间久了，它已经成了大树的一部分。我在上面坐了很长时间，觉得自己就像一个坐在云彩上的小仙女。从那以后，我几乎每天都会去这棵树上坐一会儿。在那里，我做了许多有关光明的梦。

我蜷缩在树枝之间一动也不敢动。





第七节　爱的真谛


通过不懈努力，我已经掌握了许多日常的单词，它们可以帮我应付生活中的很多事。

记得一天早晨，我在花园里发现了几朵刚开的紫罗兰，就把花朵摘下来送给了我的老师。她很想吻我，但是在那个时候，除了我的母亲，我不喜欢被任何人亲吻。于是，莎莉文小姐轻轻地用一只胳膊揽着我，并且在我的手上拼写“我爱海伦”。

“什么是爱？”我问。

她把我揽到她身边，然后指着我的心，对我“说”：“爱就在这里。”

这是我第一次意识到了心脏的跳动。她的动作让我疑惑不解，因为那时候我还不能理解抽象的东西。

我闻着老师手中的紫罗兰，一边拼写单词，一边用手势比画：“爱是这种花香吗？”

“不是。”老师对我说。

于是，我再次揣摩。阳光照在我和老师的身上。

“那是爱吗？”我指着发出热量的方向问。

在我看来，世界上再也没有什么比太阳更好的东西了，它的光和热令万物生生不息。

可是，莎莉文老师仍然摇头。我陷入了困惑和失望之中，为什么老师不能让我摸到“爱”呢？在一两天之后，我在那里穿珠子玩。应该是先穿2个大的，再穿3个小的这种顺序，可我总是穿错，莎莉文老师耐心地帮我调整顺序。后来我注意到，有很长的一大串珠子都被我穿错了。当我思考该如何解决这个问题时，莎莉文老师摸摸我的头，慢慢地拼写出了“think（思考）”这个词。



刹那间，我明白了这个词就是我头脑中正在进行的这个过程。这是我初次认识一个抽象的概念。

我学会“think（思考）”这个词后，就试图用新的观念找到“爱”的含义。当时太阳已被乌云遮盖，随后又下了一阵细雨。雨停后，太阳出来了，暖暖的。

我又一次问老师：“这是爱吗？”

“爱有点儿像遮盖太阳的云彩。”老师回答道。显然，对我来说，这样的回答还不够具体。老师继续解释道：“你无法摸到云彩，可是你能感觉到落下的雨水。你也知道，一整天的酷热后，花儿和土地是多么渴望雨水的滋润。虽然你不能触摸到爱，但是你能感受到它的美好。如果没有爱，你就不会快乐，也就没有心思去玩了。”

莎莉文老师摸摸我的头，慢慢地拼写出了“think（思考）”这个词。



莎莉文老师跟我交流时就像与那些正常的孩子交流一样，唯一不同的是，她是在我手上拼写句子，而不是直接用嘴说出来。假如我理解不了那些词汇和句子，她就会不厌其烦地为我解释。这种过程持续了好几年。





第八节　快乐的学习游戏


我接受的第二阶段的教育是“阅读”。当我刚刚学会拼写单词时，莎莉文老师就给我拿来了一些硬卡片。这些卡片上的字母都是凸起的。

我学得很快，没多久就知道了每一个单词代表着一个物体、一种行为或者一种特性。我有一个拼写板，可以在上面拼凑出短句。比如我用“is（是）”“on（在……上）”和“bed（床）”表示把洋娃娃放在床上。

有一天，莎莉文老师让我把“girl（女孩）”的卡片别在围裙上，然后站在衣橱里，于是我马上用“is（是）”“in（在……里）”和“wardrobe（衣柜）”表示出来了。这种游戏是我刚开始学习时最喜欢的，我和老师可以连续进行好几个小时。当我发现我可以在书中搜寻到自己认识的单词时，就高兴得活蹦乱跳。于是，我的阅读生涯开始了。

我学习的过程更像是玩耍娱乐。莎莉文老师总是可以找到有趣的事来教我。比如许多小孩子都害怕学习枯燥乏味的语法、艰涩的算术题和抽象的名词解释，但在莎莉文老师生动形象的讲解下，这些都成了我最美好的记忆。

我们通常在户外阅读和学习。空气中除了松针的清香，还夹杂着野葡萄的芬芳。在我看来，每一件事物都是非常值得学习的。我会把青蛙、蝈蝈或蟋蟀抓在手里，感受它们的鸣叫。毛茸茸的小鸡和绽放的野花，随风摇曳的紫罗兰和毛茸茸的棉籽散发出的芳香，我都能感受到。微风吹过玉米田时发出的低沉的飒飒声，还有刚被我抓回来的小马愤怒的喷鼻声——至今我都还清楚地记得。

有时候，我会在黎明时爬起来，偷偷地溜到花园，去体验把玫瑰花轻轻捧在手里的乐趣。我偶尔也会在摘花的时候抓到昆虫，感受它扇动翅膀而发出的细微振动。

我们通常在户外阅读和学习。空气中除了松针的清香，还夹杂着野葡萄的芬芳。



果园是另一个我喜欢去的地方，那里的水果在7月初就成熟了。覆盖着绒毛的桃子触手可及，微风穿过树丛，苹果在脚下滚来滚去。我把水果收集到围裙里，把脸贴在光滑的苹果上，感受着阳光的余温，然后就高高兴兴地回家了。

散步时我最喜欢去凯勒码头。这是田纳西河边一个破败的码头。南北战争期间，这里是运输军队的专用码头。我在这里学习地理知识，用小石子儿搭建水坝、建造岛屿、挖掘河床，这一切都非常好玩，我从没意识到我是在学习。我兴致盎然地“听”莎莉文老师描述世界——燃烧的山、被埋葬的城市、不断移动的冰河以及其他众多奇妙的自然现象。老师会用黏土制作地图，这样我就能用手触摸山脊和峡谷，我也会通过触摸感受河流的流向。我喜欢这种讲解，但是赤道和两极的概念还很模糊。老师最后用细线和代表极点的橘木棍儿来说明地球的经纬线和两极，这可以说是最形象的表示了。



算术似乎是我唯一不喜欢的学科。从一开始我就对有关数字的学习不感兴趣。莎莉文老师用穿珠子的方式教我加减法。但是，我很没有耐心，每次最多穿几组就不耐烦了。完成当天的学习任务后，我的心马上就飞到了别处，我会立刻跑出去找伙伴玩。

有关动物学和植物学的知识我也是以同样悠闲的方式学习的。以前有一位先生曾送给我一套化石。一片片的砂岩上凸显出飞鸟的爪子和蕨类植物的痕迹。我“听”莎莉文小姐讲过那些猛兽的故事。那些名字难记的猛兽曾经生活在广袤的原始森林里，它们吃巨树的枝条，可是在后来的一个年代，这些猛兽消失在了沼泽之中。当时这些古怪的生物经常出现在我的梦里，但如今我的世界里充满了花园里那些美丽的花朵，那些阴郁可怕的梦境已经成为久远的记忆。

我就是这样了解生命的本质的。莎莉文老师的到来，让我的生命充满了喜悦和惊奇。她从来不放过任何一个向我展示万物美妙的机会，她也从不放弃任何一个用她的思想和言行影响我的机会，让我成为对社会有益的人。她知道，孩子的思想就像一条小溪，这条小溪的水面上会倒映出一枝花、一株小树、一朵浮云。她认为，我这条小溪需要山川的溪流和地下泉水的哺育，最后才能成长为宽广深远的大河，在这条大河的水面上能够倒映出耀眼的树影、广阔的蓝天和美丽的花朵。

任何一个老师都可以把孩子领进课堂，但并不是每个老师都能让孩子学到知识。我的老师与我密不可分，但我无法说清，是我天生就有喜爱美好事物的本能，还是因为受到了老师的影响，我觉得我的人生足迹与她的生活轨迹是相互重叠的，我所有的才能、欢乐以及我生命中所有美好的东西都拜她所赐。

老师会用黏土制作地图，这样我就能用手触摸山脊和峡谷。





第九节　圣诞节


莎莉文老师来到塔斯甘比亚后的第一个圣诞节成为我们家的空前盛事。家里的每个人都准备了让我惊喜的礼物，而更令我兴奋的是，我和莎莉文老师准备的礼物让家里的每个人都大吃一惊。

猜想家人给我的是什么礼物给我带来了巨大的乐趣，家人绞尽脑汁地故意逗引我，或者给我一星半点儿暗示，或者只写一半的句子，然后让我猜测。莎莉文老师经常和我玩这种猜谜游戏，我从中学会了许多遣词造句的技巧，比上课时学到的还要多得多。

每天晚上，我们都围坐在暖烘烘的火炉旁玩猜谜游戏。随着圣诞节的临近，我们也越来越兴奋。

圣诞前夕，镇上的学生们邀请我去参观他们的圣诞树。教室的中央矗立着一棵很漂亮的圣诞树，树上挂满了奇异而美妙的果子，在柔和的灯光下闪闪发光。那是一个最幸福的时刻，我兴奋不已，围着圣诞树跳得开心极了。当我知道每一个孩子都会收到一份礼物时，高兴极了。那些热心人还让我分发礼物。我兴奋极了，甚至没有顾得上看看自己的礼物，只是急切地盼望圣诞节快点儿到来。我知道这份礼物还不是家里人向我暗示的那些东西，因为莎莉文老师说过，那些礼物要比我想象中的好得多。不过她叫我等到明天早上再把礼物打开。

在圣诞节前夜，我把长袜挂好，躺在床上，却兴奋得无法入睡。我想看看圣诞老人什么时候来，他会做些什么。后来，我还是抱着晚上新得到的洋娃娃和小白熊睡着了。

第二天早上，我第一个爬起来叫醒全家，祝他们“圣诞快乐”。我不仅在长袜里找到了意想不到的礼物，而且在桌子上、椅子上、大门边和窗台上，几乎每迈出一步，我都要碰到一件包着薄纸的圣诞礼物。当莎莉文老师送给我一只金丝雀时，我感到心里流淌着满满的幸福。

我给这只金丝雀起名叫“蒂姆”。小蒂姆既灵巧又温顺，它会跳上我的手指，吃我用手喂的红樱桃。莎莉文老师教会我怎样喂养金丝雀。每天早上吃完早饭后，我就会给它洗澡，把笼子打扫得干干净净，给它的杯子里装满新鲜的草籽和从井房打来的清水，然后给它的跳架挂上一小捆繁缕草。

一天早上，我把鸟笼放在窗台上，然后去端水给它洗澡。

回来一开门，我感觉有一只大猫从身边窜了过去。起初我并没在意，可是当我像往常一样把手伸进笼子时，却没有摸到小蒂姆漂亮的翅膀，也没有触到它尖尖的小嘴。那一刻，我知道，我再也见不到我可爱的小歌手了。

当莎莉文小姐送给我一只金丝雀时，我感到心里流淌着31满满的幸福。





第十节　波士顿之行


我一生中的另一件大事，就是1888年5月的波士顿之行。从做好出发前的各种准备，到在老师和母亲的陪伴下，最终抵达波士顿，当时的种种情形，今天依然历历在目。

这次旅行与我两年前那次去巴尔的摩迥然不同。此时我已不再是当年那个顽皮淘气的小丫头了，也不需要周围的人都迁就我了。我安静地坐在莎莉文老师身旁，聚精会神地听她向我描述车窗外面的一切：美丽的田纳西河，一望无际的棉花地，连绵的山丘，苍翠的森林以及火车进站后蜂拥而至的笑眯眯的黑人。他们向火车上的旅客招手，来到车窗前叫卖香甜可口的糖果和爆米花。

在我对面的座位上，坐着又大又破旧的布娃娃南希。它穿着一件新做的棉质条纹连衣裙，戴着一顶弄得很皱的太阳帽。它瞪着那双用玻璃珠子做的眼睛，目不转睛地直盯着我。有时我从莎莉文小姐的描述中走神时，我就想起了南希，并把它抱在怀里。我通常都相信它是睡熟了，这样我就可以心安理得地冷落它。

南希在波士顿全身沾满了泥土——大概是我在车上逼迫它吃泥巴，它虽然并不喜欢这种食物，可还是弄了一身泥。柏金斯盲人学校的洗衣女工看到后就偷偷地给它洗了个澡。可我那可怜的南希怎么经得起用水洗呢。等我再见到它时，它已成了一堆没有形状的棉花，要不是它那两只用玻璃珠子做的眼睛以一种怨恨的目光瞪着我，我几乎完全认不出它来了。自此以后，我就再也没有见过南希了。

火车终于进站，我们来到波士顿就好像一个美丽的童话故事已经变为现实。只是“从前”变成了“现在”，那“很远很远的地方”现在近在眼前。

一到柏金斯盲人学校，我就与那些小盲童交上了朋友。当我知道他们会手语时真是高兴极了。我能用自己的语言和别的孩子交谈，这怎能不让我高兴呢。在这之前，我一直像个外国人，需要通过翻译才能同别人交流。而在这里——柏金斯盲人学校，我就好像回到了自己的国度。

我安静地坐在莎莉文小姐身旁，聚精会神地听她向我描述车窗外面的一切。



过了好些日子，我才意识到我的新朋友们都是盲童。我知道自己看不见，但从来没有想到那些围在我身边和我一起玩耍的孩子也看不见。我还清楚地记得，当我发觉他们在谈话时把手放在我的手上，而且读书也用手指触摸时，我是多么惊奇，又是多么痛苦啊！虽然他们早就告诉过我，而我也知道自己身体上有缺陷，但我一直隐隐约约地认为，既然他们可以听到，那他们必然具有某种“第二视觉”，万万没有想到，一个又一个孩子也像我一样被剥夺了宝贵的视觉。

但是，他们是那么高兴，和他们在一起，置身于他们快乐的气氛中，我的痛苦很快就一扫而光了。

一到柏金斯盲人学校，我就与那些小盲童交上了朋友。



和盲童伙伴们在一起，我感到在波士顿就好像在自己家里一样。日子一天天飞快地过去，我热切地寻找着一个又一个快乐的体验。我把波士顿看成是世界的开始，也是世界的终结，我几乎不能相信，在波士顿之外还有更广阔的世界。

在波士顿期间，我们参观了邦克山。在那里，莎莉文老师给我上了第一堂历史课。当我知道这座山就是当年英雄们激战的地方时，我激动不已。我数着一级级台阶，一边往上爬，一边想象着当年英雄们奋力攀爬，居高临下向敌人射击的情景。

第二天，我们坐船去普利茅斯。这是我的第一次海上旅行，也是我第一次乘坐轮船。没想到一艘轮船能装下那么多人。机器的轰鸣声使我以为是在打雷，心想一旦下雨了，便不能在户外野餐了，我心中一急，竟情不自禁地哭了起来。

在普利茅斯，最令我感兴趣的是当年移民们登陆时踩过的那块大岩石。我用手摸着那块岩石，真切地体会到移民们当年创业的伟大和艰辛。在参观移民纪念馆时，一位和蔼的先生送给我一块普利茅斯岩石的模型。我用手指抚摸着它那凹凸不平的表面、中间的一条裂缝以及刻在上面的文字“1620年”，我的整个头脑都被早期移民的伟大事迹填满了。

他们的辉煌业绩在我幼小的心灵里是多么崇高而伟大啊！在我心目中，他们是一群在异乡创建家园的勇敢开拓者。他们不但为自己争取自由，也为同胞们争取自由。多年后，我才知道他们残忍的宗教迫害行为，又感到很震惊、很失望。

我在波士顿结交了不少新朋友，其中有威廉·恩迪科特先生和他的女儿，他们的友善让我至今不能忘怀。有一天，我们去参观他们的贝弗利农场。当我穿过美丽的玫瑰园时，两只狗跑过来迎接我。大狗叫利奥，小狗叫弗里茨。弗里茨长着一身卷毛，耷拉着一对长耳朵。农场里跑得最快的那匹马叫尼姆罗德。它把鼻子伸进我的手心，想吃我手心里的黄油和糖。这些都给我留下了美好的回忆。

我还记得，那个农场靠近海边，那是我第一次到海边去玩沙子。那儿的沙子又硬又光滑，与布鲁斯特海滨那松软锐利、混杂着海草和贝壳的沙子完全不同。恩迪科特先生告诉我，停在这里的许多大船是从波士顿起航，要开往欧洲去的。从那以后，我又多次见到过他，他一直是我的好朋友。说实在的，后来我把波士顿称为“好心人之城”，就是因为他的缘故。





第十一节　拥抱大海


柏金斯盲人学校在放暑假之前，安排我和莎莉文老师还有霍普金斯夫人一起到科德角的布鲁斯特海滨度假。我很高兴，脑海里满是即将到来的愉快的假期以及关于大海的各种神奇的传说。

那年暑假，给我印象最深的就是大海。我一直生活在内陆地区，连海水的味道都不知道。但是，我曾在一本名叫《我们的世界》的书中读过一段有关大海的描写。阅读使我对大海有一种强烈的渴望，渴望能够触摸一下波澜壮阔的大海，感受一下那汹涌澎湃的波涛。当我知道我的愿望终于就要实现时，我小小的心脏激动得跳个不停。

别人一帮我穿上游泳衣，我便迫不及待地在温暖的沙滩上奔跑起来，无所畏惧地跳进了冰冷的海水中。我感受到巨浪的冲击、身体的沉浮，这让我激动得浑身颤抖。突然，我的脚不小心撞上了一块岩石，随后一阵水流没过了我的头顶。我伸出双手，想要抓住什么东西，可是除了海水和一些绊在脸上的海草，我什么也抓不住。无论我如何努力都无济于事。海浪似乎是在和我玩耍，把我抛来抛去，真是可怕极了。广大而坚实的土地从我的脚下溜走了，除了从四面八方向我涌来的海浪，生命、空气、温暖、爱，似乎一切都不存在了。

浪似乎是在和我玩耍，把我抛来抛去，真是可怕极了。



最后，大海似乎厌倦了我这个新玩物，终于又把我抛上了岸。莎莉文老师紧紧地抱住了我。哦，多么可亲、温暖的怀抱啊！我从恐惧中缓过神来，问的第一句话就是：“是谁把盐放在海水里的？”

经历了这次险情，我就不敢再下海了。我喜欢穿着游泳衣，坐在大岩石上，感受海浪拍打岩石溅起的浪花的清爽。当海浪重重地砸向海岸时，我感到小鹅卵石在滚动，狂怒的海浪似乎在摇撼着整个海滩，就连空气也随着海浪的起伏而颤动。海浪突然退了下去，随后又聚拢在一起，发起更猛烈的冲击。我紧紧地贴着岩石，感受着海浪的冲击和大海的咆哮！

我对海边恋恋不舍，那纯净、清新、自由的海风，可以使人变得更清醒、更冷静。贝壳、卵石以及海草对我都有无尽的吸引力。

一天，莎莉文老师捉到一个正在岸边浅水中晒太阳的奇怪动物。那是一只体形很大的马蹄蟹，我以前从来没有见过，就好奇地去摸它，心想它怎么会把房子背在背上。我突发奇想，把它拿回去喂养该有多好，于是我抓着它的尾巴，把它带回了家。这只马蹄蟹很重，我使出了吃奶的劲儿，才拖着它走完那一里半路。

回到家里，莎莉文小姐把它放在井旁的一个水槽里，我觉得这样万无一失。但是没想到第二天早上我来到水槽边才发现，马蹄蟹不见了！没有人知道它跑到哪里去了，也没有人知道它是怎么溜走的。一时间我非常失望，但是，慢慢地，我认识到把那可怜的不会说话的小东西圈在这里是既不友善也不明智的。过了些时候，我想它也许已经回到大海里去了，心情才又愉快起来。





第十二节　山间秋季


秋天的时候，我带着美好的回忆，回到了我在南方的家。每当我回想起这次北方之行，就觉得它让我受益匪浅。

这次旅行似乎是我一切新生活的开始。我的脚下放着一个宝藏，一个清新、美丽的世界就藏在这个宝藏里，可以让我尽情地俯拾新的知识，并从中获得乐趣。我用整个身心来感受世间万物，一刻也不得安闲。我的生命充满了活力，就像那些朝生夕死的小昆虫一样，忙忙碌碌地度过每一天。我遇到了许多人，他们都把单词拼写在我手上来与我交谈，我们的思想碰出了火花。这难道不是奇迹吗？我的思想和他人的思想之间，原来是一片草木不生的荒野，现在却盛开着鲜艳可爱的玫瑰。

一天，莎莉文小姐捉到一个正在岸边浅水中晒太阳的奇怪动物。



那一年的秋天，我和家人是在离塔斯甘比亚大约14英里的一座山上度过的。山上有我们家的夏季别墅，名叫“凤尾草石矿”，因为它附近有一个早已被废弃的石灰石采矿厂。从高高的岩石的泉眼里流出3条小溪，蜿蜒曲折，只要遇到岩石阻挡就跳跃翻腾，溅出一朵又一朵浪花，从而形成了一些小瀑布。空旷的地方长满了凤尾草，不但把石灰岩床遮得严严实实的，还把小溪也遮住了。山上是茂密的树林，有高大的橡树，也有壮观的常青树。它们的树干犹如长满了苔藓的石柱，常青藤和寄生草从树枝上垂下。柿子树散发的香气弥漫在树林的每一个角落，沁人心脾。有些地方，野葡萄从这棵树上攀附到那棵树上，形成了一个又一个藤架，彩蝶和蜜蜂整天在棚架间飞来飞去。薄暮时分，在这密林深处的万绿丛中，闻着泥土散发出的阵阵清爽宜人的香气，怎能不叫人陶醉呢！

我们在游廊上度过了大部分的时光，在那里上课、吃饭、做游戏。



我家的别墅坐落在山顶茂盛的橡树和松树丛中，周围风景很美。在一个空旷的大厅两边，有两排小房子。房子四周环绕着很宽阔的游廊，风一吹过，就飘来从树上散发出的香气。我们在游廊上度过了大部分的时光，在那里上课、吃饭、做游戏。后门旁边有一棵高大的白胡桃树，周围砌着石阶。游廊前面也有很多树，一伸手就可以摸到树干，有时还能碰到瑟瑟飘落的树叶。

有很多人到这里来探望我们。晚上，男人们在篝火旁打牌、聊天、运动来消磨时间。他们讲述猎杀飞禽走兽和捉鱼的精彩故事，不厌其烦地描述打了多少只野鸭和火鸡，讲他们捉到的鲑鱼是多么凶猛，讲他们是怎样设计捕捉狡猾的狐狸，怎样智取灵敏的松鼠，如何追上跑得飞快的鹿。我心想，在这些计谋多端的猎人面前，即使是老虎、狮子、熊那样凶猛的野兽也得自认倒霉。

夜色深了，在一起聊天的人们散开去睡觉了，他们是这样互祝晚安的：“明天猎场上见！”这些人就睡在门外的大厅里。当他们熟睡的时候，我能感受到猎狗的叫声和猎人的鼾声。

破晓时分，我被咖啡的香味、猎枪的哐当声以及猎人们沉重的脚步唤醒，他们正准备出发。我还能感觉到马蹄的踩踏。这些马是猎人们从镇上骑来的，在树上拴了一整夜，到早晨便大声嘶鸣，焦急地等待主人带它们上路。终于，猎人们跨上了马背，正如古老的歌里所唱的那样：“骏马奔腾，铃儿叮当响，马鞭噼啪，猎犬跑在前面，猎人呐喊着，招呼着猎犬向猎物冲去。”

接近中午的时候，我们开始准备午餐。我们在一个深坑底下点上了火，架上又粗又长的树枝，用铁签穿着肉串放在上面烧烤。黑人围在火旁蹲着，挥动长长的树枝驱赶苍蝇。烤肉散发出香喷喷的味道，餐桌还没摆好，我就急着想吃东西了。

正当我们热热闹闹地准备野餐时，那群猎人回来了。他们疲惫不堪，无精打采，猎犬耷拉着脑袋喘着粗气：他们一件猎物也没有捕到。

每个人都说自己看见了不止一只鹿，而且是近在咫尺，猎犬猛地追上去，可是当他们举枪要射击时，那些鹿却一只也看不到了。他们的运气就好像童话故事里的小男孩，那男孩说，他看到了一只兔子，就在近处，其实他看到的只是兔子的足迹。很快，猎人们便把失望统统丢到了脑后，大家围桌而坐。不过，端上来的不是他们想吃的鹿肉，而是他们从家里带来的牛肉和猪肉，谁让他们猎不到鹿呢。

一年夏天，我在“凤尾草石矿”拥有了一匹属于自己的小马。我叫它“黑美人”，因为我刚读过一本书叫《黑美人》。这匹马和书里的那匹叫黑美人的马很相似，尤其是那一身光滑的黑毛和额上的白星简直和书上写的一模一样。我骑在它的背上度过了很多快乐的时光。马温顺时，莎莉文老师就会松开缰绳，让它自由漫步。它一会儿停下来啃一啃草，一会儿又嚼一嚼路旁小树上的叶子。

如果我不想骑马，吃过早餐后我就和莎莉文老师到树林中散步。我们故意让自己迷失在树木和葡萄藤之间，那里只有牛马踩出的小路。遇到无法通过的丛林时，我们就绕道而行。归来时，我们总要带回几大把月桂花、几枝黄花、凤尾草和南方特有的灿烂的沼泽花。

有时候，我会和妹妹米尔德丽特及表妹、堂妹们去摘柿子。我不爱吃柿子，但我喜欢它们的香味儿，喜欢在草丛和树叶堆中寻找它们。我们有时还去采摘坚果，我帮她们剥栗子皮，砸开山核桃和胡桃的硬壳。那些核桃仁真是又大又甜！

山脚下有一条铁路，我们注视着一列列火车从跟前疾驶而过，有时听到了响亮的汽笛声，我们就跑到台阶上去看。有一次，米尔德丽特兴奋地跑来告诉我，有一头奶牛，也可能是一匹马，在铁轨上闲逛，却丝毫不为尖锐的汽笛声所动。

有时候，我会和妹妹米尔德丽特及表妹、堂妹们去摘柿子。



离别墅大约1英里的地方，有一座高架桥横跨在峡谷之上，枕木非常狭窄且间距很大，走在桥上提心吊胆，就像是走在刀刃上。

我从来没有想过去走这座桥，直到有一天，莎莉文老师、我，还有妹妹米尔德丽特在树林中迷失了方向，游荡了好几个小时，也没有找到路。

突然，妹妹一边用小手指着前面，一边高喊起来：“高架桥，高架桥！”其实，我们最不愿走的就是高架桥这条路，无奈天色将晚，而这条路是回家的捷径，没有办法，我只好踮着脚尖，去感受那些枕木。起初我还不害怕，走得也很稳，直到从远方传来一阵“哐哐”的声音。

“火车来了！”妹妹喊道。如果我们不是顺着交叉支柱爬下去，很可能就要被火车轧得粉碎。好险啊！当火车隆隆驶过的时候，高架桥震动不已，我甚至觉得要被抛进万丈深渊了。我们费了九牛二虎之力，才重新爬上铁轨。回到家时，天已经黑了，屋里空无一人，原来全家人都出去找我们了。

继第一次波士顿之行后，几乎每个冬天我都在北方度过。有一次，我到新英格兰的一个小村庄去过冬，在那里有封冻的湖泊和被白雪覆盖的广阔原野。我第一次领略到了冰雪世界的无穷奥秘。

我惊讶地发现，大自然用它那神秘的手剥去了树木和灌木的外衣，只剩下零星的几片枯叶。鸟儿已经飞走了，光秃秃的树上只留下堆满积雪的空巢。在这里的小山上和田野里，冬天已经降临了。冬之神施展的“点冰术”已使大地僵硬麻木，树木的灵魂已退缩到树根，在地下的黑暗中蜷缩着，熟睡了。一切生命似乎都已消失。甚至当阳光普照时，白天仍然是萎缩寒冷的，就好像它的血管已经干涸枯老，它软弱无力地爬起来，只是为了朦胧地看一眼大地和海洋。

接下来的一天，天气阴沉，预示着一场暴风雪即将来临。没多久，雪花开始飘落了，我们冲到屋外，用手去感受那从天上悄无声息地飘落下来的雪花。雪一连几个小时地下个不停。村庄变得平整，到处是白茫茫的一片。到了早上，人们几乎分辨不出村庄的原貌了。道路被白雪遮蔽，地标也不见踪影，只有披着雪衣的树木在荒凉的雪地里矗立着。

傍晚，突然刮来一阵东北风，狂风把积雪卷起，雪花漫天飞舞。家人围坐在熊熊的炉火旁，讲着故事，玩耍着，完全忘记了自己正处于与外界隔绝的孤独之中。可是到了夜里，风越刮越猛，我们都感到惊恐万分。屋檐被风刮得嘎嘎作响，四周的树枝不停地敲打着窗户，一切都在狂风中颤抖。

直到第三天，雪才停了下来。太阳破云而出，照耀在广阔起伏的白色平原上，到处都是被雪堆成的高高的小丘和“金字塔”。

家人围坐在熊熊的炉火旁，讲着故事，玩耍着，完全忘记了自己正处于与外界隔绝的孤独之中。



我们在雪地里铲出一条狭窄的小路，我披上斗篷，戴上头巾，走了出来。空气冷飕飕的，冷气刺痛了我的脸颊。我们穿过那些小路，又穿过一个个雪堆，深一脚浅一脚地到达了广阔牧场外的一片松林旁。

松树矗立在雪地中，披着银装，就像是一个个由大理石雕成的人像，我也闻不到松叶的香味了。阳光照在树枝上，那些树枝就像钻石一样熠熠闪光，轻轻一碰，树上的积雪就像雨点一样纷纷落下。雪地上反射的光线如此耀眼，甚至穿透了蒙在我眼睛上的黑色面纱。

积雪慢慢地融化，但还没等它们完全消失，另一场暴风雪又来临了。整个冬天，几乎感觉不到脚下的泥土。天放晴的时候，树木上的冰凌也会融化，芦苇和灌木丛光秃秃的，即使是在阳光的照耀下，湖面上的冰还是冻得结结实实的。

在冬天，坐着雪橇滑雪是我们最喜欢玩的游戏。湖岸上有些地方非常陡峭，我们就从这些陡峭的斜坡上往下滑。大家在雪橇上坐好，一个孩子在后面使劲一推，雪橇便往下猛冲，越过雪堆，跳过洼地，径直向下面的湖泊冲去，我们迅速地穿过闪闪发光的湖面，滑到了湖的对岸。多么令人高兴啊！多么有趣的游戏啊！在那狂野、狂喜的一刹那，我们似乎挣脱了大地上的锁链，御风而行，飘飘欲仙。

和海伦比起来，我们能看到这个世界的高山飞瀑、绿树碧草，能听到大自然的风鸣鸟唱，是多么幸福啊！可即使是这样，有些人仍然觉得不快乐，有些人甚至会有轻生的打算，这是多么愚蠢的事！要知道，生命只有一次，何必浪费在一些不必要的烦恼上呢，开开心心地度过每一天吧。





荆棘求学路




在莎莉文老师的帮助下，海伦不仅能说话了，还可以写一些简单的文章了。于是，海伦有了更大的目标，就是要像普通孩子一样考上大学。可在那个时候，为盲人单独安排考试非常不易，海伦最终能考上自己心仪的大学吗？





第一节　能说话了


1890年的春天，我学会了说话。

那时我想发声讲话的冲动日益强烈。我常常会发出一些音，把一只手放在自己的喉咙上，让别人用手感知我嘴唇的变化。我对自己发出的任何声音都感到无比高兴。我也喜欢去感受猫儿的哼唱，或者是狗儿的吠叫。我还会把手放在歌唱家的喉咙上，或是放在正在弹奏的钢琴上。在我失去视觉和听觉之前，我学习说话的速度很快，但是在得病之后，我就停止了学说话。我整天坐在母亲的腿上，还把手放在她的脸上，因为她嘴唇的张闭会令我兴趣盎然。我张闭着自己的嘴唇，但我早已忘了说话是什么。无论是笑是哭，我流露出的表情都很自然，我还会发出许多模糊的词语。当然，这些声音并不是在与人交流，它们只是我在练习使用发音器官而已。但是，我仍然记得学“water（水）”这个词时的情景。一开始，我总是发出“wa……wa……”的声音。直到莎莉文老师教我用手指拼写后，我才停止了这种无用的发音练习。

我早就知道普通人是用与我不同的方式互相交流的。当我知道耳聋的人也能学会说话时，我就开始对自己的交流方式感到不满了。一个人如果完全靠手语与别人交流，总是会有被束缚和受限制的感觉。这种感觉令我越来越懊恼，我极力想弥补自己的缺陷。我常常急得一个劲儿地鼓动嘴唇，想用嘴说话。朋友们竭力阻止我用嘴说话，担心我学不好会更加失望，但我毫不动摇。后来，娜布卡达的故事更增强了我学说话的信念。

1890年，刚从挪威和瑞典访问归来的拉姆森夫人来探访我。她是劳拉·布里吉曼的授课教师，对我讲了娜布卡达的故事。娜布卡达是一个又聋又盲的挪威女孩，她已成功地学会了开口说话。于是，莎莉文老师把我送到了萨拉·富勒校长那里，她是霍勒斯学校的校长。这位和蔼可亲的女士决定亲自给我讲课。从1890年3月26日开始，我正式学习说话了。

富勒小姐的授课方法是：把我的手放在她的嘴上，当她发音的时候，我就能触摸到她嘴唇的张闭。我模仿老师的每一个口形，只用了一个小时，就学会了6个字母的读音：M、P、A、S、T、I。富勒小姐总共给我上了11堂课。我永远也忘不了开口说第一句话时的喜悦，那句话是：“It’s　warm．（天气很暖和。）”虽然那句话说得结结巴巴，但它的确是人类的语言。在灵魂深处，我终于挣脱了束缚自己的力量。此刻，我正在用那些断断续续的音节奔向知识和信仰。

不过，对我来说，想在如此短的时间内完全学会讲话是不可能的。事实上，我只是掌握了讲话的基本要领。除了富勒校长和莎莉文老师明白我说的话，大部分人还是不知道我在说什么。如果没有莎莉文老师孜孜不倦的努力和奉献，我是不可能在这么短的时间内学会说话的。刚开始，为了让我最亲密的朋友能听懂我的话，我夜以继日地加强练习。后来，莎莉文老师耐心地帮我纠正每一个发音，然后让我练习把音节组合在一起。直到现在，她仍会经常纠正我读错的音。

聋哑学校的老师都知道这意味着什么。对于我的勇气，他们也表示赞赏。我完全依靠手指来感受老师嘴唇的动作，我用触觉感知喉咙的振动、嘴唇的张闭和老师的面部表情。刚开始总会出错，我只能强迫自己重复练习。有时候这种过程会持续好几个小时，直到发音正确为止。我的作业就是练习，练习，再练习。失败的情绪和疲惫的身体时常困扰着我，但是一想到回到家后，我能向家人们展示我的进步，我就信心大增。我渴望与家人分享我的成功。

这位和蔼可亲的女士决定亲自给我讲课。



可以预见，当我同母亲快乐地交谈时，我就不会再感到沮丧和失望了。而且，我惊讶地发现：用嘴说话比用手指拼写更容易。所以，我放弃使用手语字母的交流手段。不过，莎莉文老师和少数朋友仍然用手指拼写的方式同我交流，因为与触摸嘴唇相比，这种方式更容易让我理解。

当我能够开口讲话的时候，我完全无法抑制迫切回家的欲望。终于，我踏上了返乡的旅程。一路上，我不停地和莎莉文老师说话。这并不是单纯地为了交流，而是为了提高我的说话水平。不知不觉间，火车已经停靠在塔斯甘比亚车站，全家人都在站台上迎接我。母亲紧紧地把我搂在怀里，我也激动得浑身颤抖。家人都仔细地聆听我发出的每一个音。妹妹米尔德丽特抓住我的手又吻又跳，父亲以沉默来表达他的慈爱和自豪，我则热泪盈眶。





第二节　“剽窃”事件


1892年冬天，我的童年生活为一抹乌云所笼罩。在很长一段时间里，我都活在疑惑、焦虑和恐惧之中，书在我眼中失去了吸引力。直到现在，那段日子仍然让我心有余悸。我编写过一个题为《霜王》的故事，并把它送给了柏金斯盲人学院的阿纳戈诺斯先生，这件事就是引起麻烦的根源。为了把事实交代清楚，我必须先从相关的事件写起，这样才能还我的老师和我一个公道。

在我学会说话之后的那个秋天，当时我们住在凤尾草石矿，睡觉时间也比平时晚得多，莎莉文老师向我描述了树叶的美丽多彩，她的描述唤醒了我对某个故事沉睡的记忆。我想我一定是在不知不觉间记住了这个故事，所以我才想把它写出来。后来我体会到了文思泉涌的快乐和创作的喜悦，富有生命的文字和想象游走在我的指端，我把故事一个字一个字地写在了盲文木板上。如今，如果词语和想象变得唾手可得，我就会意识到它们绝对不是出自我思想的产物，而是被我头脑遗弃的他人的零星碎片。但是，在那时候，我无法彻底地在我的思想和读到的那些书之间划清界限。我想，这是因为我只能依靠别人的眼睛“看”世界。

全家人都在站台上迎接我。



故事一写完，我就念给老师听。至今，我仍然记得当时的情景——我沉醉于其中的神情，还有被老师纠正读音时的懊恼之情。晚餐时我把故事读给家人听，他们很惊讶，甚至有人问我是不是从书上读到的。

这让我感到非常吃惊，因为我不记得有谁为我读过这个故事，我大声说道：“不，这是我自己写的，我给阿纳戈诺斯先生写的。”

于是，我把故事再抄写下来，把它作为生日礼物寄给了阿纳戈诺斯先生。还有人建议我把《霜王》这个题目改为《秋天的落叶》，但是我坚持用我自己写的题目。我亲自把手稿送到了邮局，当时完全没有想到我会为这个故事付出如此惨痛的代价。

晚餐时我把故事读给家人听，他们很惊讶，甚至有人问我是不是从书上读到的。



阿纳戈诺斯先生很欣赏我的故事，他把故事登在了柏金斯学院的刊物上，这把我推到了快乐的顶点。但是，片刻之间，我就从云端直坠深渊。我刚回到波士顿不久，就有人发现了同《霜王》类似的故事，那个故事叫《冰雪仙子》，作者是玛格利特·肯拜小姐。这篇故事出自一本叫《布莱迪和他的伙伴们》的书，而这本书在我出生之前就出版了。无论在思路上还是在语言上，这两篇故事都非常相像，令人不得不相信我写的故事就是一篇剽窃之作。起初我感到难以理解，但是等彻底明白后，我感到既震惊又伤心，没有一个孩子像我这样遭受过这么多的苦难，可是这一切是怎么发生的呢？我左思右想，直到厌倦了回忆我读到过的任何有关冰霜的故事。事实上，在写这个故事之前，我并不记得看到过这类故事，只记得有一个叫杰克·弗罗斯特的人为孩子们写了一首叫《霜的异想天开》的诗，可是我没有在我的故事中使用那首诗。

虽然阿纳戈诺斯先生深受困扰，但是他相信我的清白。他对我更加和蔼可亲。为了让他高兴，我以最优雅的举止参加了华盛顿诞辰的庆典活动。

庆典活动的前一天晚上，学院里的一位老师向我问了有关《霜王》的一些问题。我告诉她，莎莉文老师曾给我介绍过杰克·弗罗斯特出色的诗作，我想我讲的某些事情更让她觉得那是我对肯拜小姐《冰雪仙子》的记忆。虽然我一再重申她推断错了，但她还是把自己的结论提交给了阿纳戈诺斯先生。

于是，阿纳戈诺斯先生认为自己受到了欺骗，继而对我的辩解充耳不闻。他相信，至少是怀疑我和莎莉文老师故意窃取别人的作品，以便用它赢得他人的赞赏。我还受到了由学院教师组成的调查法庭的质询，我被翻来覆去地问讯，调查团下定决心要将我判定为读过《冰雪仙子》。同时，我也感觉到了阿纳戈诺斯先生正在用责备的眼光看着我，我一句话也说不出来。终于，我获准离开，头昏脑涨的我根本没有留意老师的拥抱和朋友们的鼓励及安慰。

那天晚上躺在床上，我难过得哭了。我浑身发冷，觉得自己将会死去，可怕的是，这种想法居然让我感到宽慰。我想，假如我在长大之后遇到这种事，那么我的灵魂一定会破碎得无法修补，幸亏遗忘天使收走了我痛苦岁月里的所有悲伤。

我获准离开，头昏脑涨的我根本没有留意老师的拥抱和朋友们的鼓励及安慰。



莎莉文老师从来没有听说过《冰雪仙子》，也不知道有这本书。在贝尔博士的帮助下，她仔细调查了这件事，最后终于发现：1888年，霍普金斯夫人有一本肯拜小姐的《布莱迪和他的伙伴们》，那一年我们正和她一起在布鲁斯特度假。霍普金斯夫人已经无法找到那本书了，但是她告诉我，为了逗我开心，她给我讲了各种各样的故事。虽然她不记得是否曾为我读过《冰雪仙子》，但是她确信有过一本叫《布莱迪和他的伙伴们》的书。她向我解释，在把房子卖掉之前，她处理了大量的青少年读物和童话故事，而《布莱迪和他的伙伴们》可能就在那时不见了。

当时，那些故事没有给我留下什么印象，不过那些奇异的单词拼写却让没有任何乐趣的我开心了好一阵子。虽然我一个故事情节都记不起来，但是我无法忘记学习单词的艰苦过程。在老师休假归来后，我马上让老师给我解释那些词。因此，语言在我头脑中留下的烙印是无法抹杀的，只是我很久没有去留意这些词语。

在那段日子里，我得到了很多人的同情和关爱，连肯拜小姐也写信安慰我：“有朝一日，你会用自己的头脑写出一篇故事，并会让很多人受益的。”但是，这个预言从来没有实现，我不再做玩弄辞藻的游戏了。自那以后，我常害怕我写的东西不是我自己的。有很长一段时间，即便是给母亲写信，我也会感到惴惴不安。我会反反复复地拼写句子，以确信我没有在哪本书中读到过这些句子，如果没有莎莉文老师的鼓励，我肯定再也无法写任何句子了。

事实上，那时我不但读了《冰雪仙子》，还在我写的信中借用了肯拜小姐的一些观点。我在一封信中找到了佐证，时间是1891年9月29日，信中的措辞和观点很像那本书的语言，这封信中也包含了那篇故事所使用的语句。当然，这些语句已经被我融会贯通了。比如，我是这样描述秋天的金黄色树叶的：“是的，它们的美丽足以安抚我们对逝去夏日的眷恋之情。”而这句话直接来自肯拜小姐的故事。

这种易受周围事物同化的倾向，在我早期的通信和最初的写作中都表露出来了。我曾在作文中写到希腊和意大利的古老城市时借用了生动的描述，但已经忘记了它们的出处。我知道阿纳戈诺斯先生对希腊和罗马的古迹情有独钟，因此我就从我所有的书本中搜集相关的诗歌和历史，希望能取悦他，阿纳戈诺斯先生也说我描写古代城市的作文“非常有诗意”。

那些作文成了我早期的智力训练课程。像所有的年轻人一样，我通过吸收和模仿把自己的思想转化成文字。有一位年轻的作家史蒂文森曾说过，受本能驱使，他总是不知不觉地再现最令人景仰的崇高思想，而且他最终也会将这种崇高思想转化为文字。即使是再伟大的人物，也只有通过经年累月的训练，才能汇聚起攻入思想小径的文字大军。

我担心，我至今还没有完成这一过程。显而易见，我无法从我读到的东西里辨认出哪些是我自己的思想，哪些是别人的思想，因为这些东西早已与我融为一体。所以，我创作出的东西很像我最初学女红时所缝制的一件色彩斑斓的衣服。这件衣服是用各种碎布头制成的，虽然其中也有精美的丝绸和天鹅绒，可是始终不能令人满意。同样，我的作文也是既有自己的粗鄙思想，也掺杂了一些别人的真知灼见。我认为，写作的最大困难就是怎样用理性的语言去表达混乱的思绪和不成熟的观点。写作的过程就像拼凑七巧板一样复杂，我们先在脑海中勾勒出图案，然后借助文字表达其含义，但有时候文字不一定能表达得很到位。尽管如此，我依旧会努力尝试，因为我既然知道有人已经取得了成功，自然也就不愿承认自己是失败者。

我希望有朝一日，我的思想和人生经验也能让人满意。我满怀信心，坚持不懈，不让《霜王》的痛苦记忆变成我学习道路上的障碍。从另一个角度来看，这次惨痛的经历未尝不是件好事，它使我对写作有了更加深入的思考。唯一遗憾的是，我从此失去了最亲爱的朋友——阿纳戈诺斯先生。

我创作出的东西很像我最初学女红时所缝制的一件色彩斑斓的衣服。



在这两年中，阿纳戈诺斯先生一直相信我和莎莉文老师是清白的。但后来，他的立场发生了明显的改变，我不知道为什么。我甚至连“陪审团”成员的名字都叫不出来，他们也从来没有跟我说过话，事实上我想不起来当时我说过什么话，或者别人跟我说了什么。

我之所以对《霜王》事件详加描述，是因为它对我早期的学习和生活影响很大。《霜王》事件之后的第二年的夏天和冬天，我是同家人一起在家乡度过的。我愉快地找到了家的感觉，也很高兴《霜王》事件已经全部结束。秋天，地上洒满了深红色和金黄色的树叶，我开始用笔勾勒我的生活，此时距离我写《霜王》已经过去了一年。

为了帮我重新树立自信，老师鼓励我为《青年之友》写一篇生活自传。



此时，我对自己所写的东西仍抱着谨小慎微的态度。我写的东西并不属于我自己，这样的想法常常折磨着我，使得神经过敏的我竭力想从《霜王》事件中逃脱。在同老师交谈时，当我萌生出一个想法时，我就会对她说：“我不敢肯定这是我自己的想法。”另外，当我把某段文字写完以后就会对自己说：“这些东西可能早已经被别人写过了！”深深的恐惧牢牢地抓住了我的双手。直到现在，我还能时常感受到同样的焦虑和不安。为了帮我重新树立自信，老师鼓励我为《青年之友》写一篇生活自传。那年我12岁，回想起来，我当时一定是对写作怀着美好的憧憬，否则是写不出来的。

虽然下笔时有些提心吊胆，但是在老师的鼓励下，我还是坚持写了出来。她知道，只要我能够坚持不懈地写下去，就一定会再次找到自信，重拾写作才能。在《霜王》事件之前，我一直生活在懵懂无知之中，现在我变得内敛，也能更加深入地看待事物。渐渐地，我从阴影中走了出来，我那经过残酷考验的心智也变得更加澄澈清明了。





第三节　参观世界博览会


我在1893年的经历主要有在克利夫兰总统就职典礼期间的旅行，以及参观尼亚加拉瀑布和世界博览会。

我在1893年3月去了尼亚加拉。当我站在尼亚加拉瀑布边，感受着空气的震动和大地的颤抖时，我的心情是难以用语言形容的。

在很多人看来，这非常奇怪。我怎么可能会为尼亚加拉瀑布的雄浑美丽所感动呢？他们经常问我：“它的美丽和声音对你来说意味着什么？你看不见惊涛澎湃，听不到巨浪怒吼，这些对你有意义吗？”的确，我无法透彻理解它们并对其作出解释，但是我能透彻地理解“爱”“宗教”和“仁慈”并对其作出解释。

夏天，我和莎莉文老师还有贝尔博士参观了世界博览会。每天我都在想象中度过。我见识了许多奇迹、伟大的发明创造和工业技术的结晶。这些都曾在我的指尖滑过。

我最喜欢的地方是万国馆，这里对我来说就好像“天方夜谭”一样，充满了各种奇思妙想。集市里满是“湿婆”和“象神”的雕像，让我能感受到我在书中读过的印度。这里还有金字塔和开罗城的模型，清真寺和驼队也在其中。最里面是威尼斯水道，每晚我们都航行在灯光绚烂的城市之中。

我甚至还登上了一艘维京船。我想象着当年维京船的船员们如何与风暴搏斗，耳边似乎能听到他们自由的呐喊——“我们属于大海！”

维京船附近还有“圣玛利亚号”模型。“船长”向我展示了哥伦布住过的船舱，一张桌子上的沙漏给我留下了深刻的印象：它让我联想到，当这位伟大的航海家看着沙子一粒一粒滴落时，心中可能涌现的万千思绪。

希尔博特姆先生是世界博览会的主席，他随和地允许我触摸展品。我就像皮萨罗掳掠秘鲁的珍宝一样，用手指摸遍了世界博览会的所有精华。每一样东西都让我感到新奇，尤其是法国的青铜雕像，栩栩如生的雕像宛如天使下凡。我想，艺术家们一定是抓住了天使后，依照其样子塑造的。

在“好望角”展厅，我了解了有关钻石开采的知识。为了能更清晰地感受矿石的重量和切割抛光的过程，一有机会，我就会摸一下正在运转的机器。后来，我还摸了正在被清洗的钻石。人们说，这是这次展览中的唯一一颗真钻石。

贝尔博士陪我们参观了所有的地方，向我描述那些有趣的展品。在电子大厅，我们参观了电话机、留声机和其他发明。贝尔博士让我明白了信息是怎样突破空间和时间的限制在电线上传播的。这项发明就像普罗米修斯将火种带到人间一样伟大。我们还参观了人类学展厅，我对古代墨西哥遗迹产生了莫大的兴趣，亲手触摸了那个时代留下的粗糙石器。通过对这些遗物的触摸，我了解了人类文明的进化过程，而这些在书中是学不到的。

集市里满是“湿婆”和“象神”的雕像，让我能感受到我在书中读过的印度。





第四节　我要上哈佛


当我还是小姑娘的时候，我曾去韦尔斯利参观过。当时我对朋友们说：“将来我也要上大学。”我身边那些明智而真诚的朋友总是强烈地反对我这个看似荒唐的想法，但是我仍下定决心前往剑桥女子学院学习，因为这是距离我实现童年宣言最近的一条路。

1896年10月，我进入剑桥女子学院学习。这是为迈入拉德克利夫学院做准备。

在剑桥女子学院，因为我的导师没有任何教授残疾学生的经验，所以莎莉文老师跟我一起上课并为我翻译授课的所有内容。不过，莎莉文老师不可能把所有学习的书籍都在我的手上写出来，而且把这些课本转换成凸字版也是一件极其困难的事。因此，我不得不将拉丁文写成盲文，这样我才能和其他女孩一起朗诵课文。我的导师们很快就熟悉了我那不完整的发音，而且能迅速地解答我的问题并及时纠正我的错误。虽然我无法在课堂上记笔记或做练习，但是我会在家里用打字机完成所有的作文和盲文翻译。

每天，莎莉文老师都会陪我一起上课。她会以无限的耐心把老师们讲的内容写在我的手上。其间她还要帮我查生词，并且反复为我读笔记和尚未译成盲文的课本。这种冗长乏味的工作是难以想象的。我的德文老师格鲁特女士和院长吉尔曼先生是学院里仅有的两位能用手语授课的老师。格鲁特女士的拼写是那么缓慢和不熟练。尽管如此，她仍然不辞辛劳地一周为我授课两次，而此时莎莉文老师就可以稍作休息。虽然每一个人都对我慷慨相助，但只有莎莉文老师一人能够把这种苦差事当作乐事。

在剑桥女子学院，莎莉文老师跟我一起上课并为我翻译授课的所有内容。



那一年，我学习了算术课程，复习了拉丁文语法，还读了3章《高卢战记》。另外，依靠莎莉文老师的帮助和自己的手指，我还“阅读”了德文著作，如席勒的《钟之歌》和《潜水者》，海涅的《哈尔茨山游记》，弗赖塔格的《从腓特烈大帝的国度来》，里尔的《美的诅咒》，莱辛的《明娜冯巴尔赫姆》，以及歌德的《诗与真》。这些德文名著非常有趣，尤其是席勒的恢宏诗篇，腓特烈大帝所取得的历史成就，以及对歌德个人生活的描述。《哈尔茨山游记》使我久久不能忘怀，这部诗集对醉人美景的描写随处可见——紫藤覆盖的山冈，阳光下水光潋滟的小溪，神圣传奇的蛮荒之地，还有尘封已久的“灰衣姐妹”——只有那些对大自然怀有真挚感情的人，才能够写出如此生动的诗篇。

吉尔曼先生曾教过我英国文学，我们一起阅读了莎士比亚的《皆大欢喜》、伯克的《与美国和解的演讲》、麦考雷的《塞缪尔·约翰逊的一生》。吉尔曼先生用他广博的历史知识和深厚的文学素养，以及出神入化的讲解方式，让我体会到了学习的轻松和快乐。这与我在课堂上被灌输那些教条性知识有天壤之别。

麦考雷写的《塞缪尔·约翰逊的一生》非常吸引人。这位在克鲁伯街上的落魄男人在身体和灵魂遭受磨难的情况下，还向贫穷无助的人伸出援手。我为他取得的成功欢呼，对他的过失则视而不见。这是因为种种压力并没有摧垮他的意志，相比之下，那些瑕疵根本无损于他的人格。

在剑桥女子学院学习期间，我平生第一次享受到了同学之间的友谊。当然，她们都是能看能听、和我同龄的女孩子。我和其他几个同学住在学校附近的一幢房子里。她们的很多游戏我都参加，包括雪中捉迷藏。我们还会一起讨论功课，高声朗读我们感兴趣的作品。有些女孩还学会了同我“交谈”，这样莎莉文老师就用不着为我翻译了。

1897年6月29日至7月3日，我参加了拉德克利夫学院的入学考试。我报考的科目有初级和高级德语、法语、拉丁文、英语、希腊语和古罗马史，考试总共用了9个小时。我不仅通过了全部考试，德语和英语还得了“优等”。

她们的很多游戏我都参加，包括雪中捉迷藏。



在此，我想将我参加考试的过程介绍一下。试卷于早晨9点从哈佛用特别邮件送到拉德克利夫学院后启封，每一个应试者都被登记在册，考官会对应姓名给每个参试者一个号码。我是第233号，可能因为我需要用盲文打字机的缘故，所以我的识别号码不是保密的。

我被安排在单独的房间考试，因为打字机的敲击声会影响别人。吉尔曼先生亲自用手语给我读考题，门口还设置了一名守卫。

我被安排在单独的房间考试。



第一天是德语考试。吉尔曼先生先通读了一遍考题，然后一句一句地分开读；同时，我也跟着重复一遍，以表明我听清了他说的话。考题有些难，在用打字机解答时，我感到惴惴不安。

吉尔曼先生把我的答题读给我听，如果有必要修改的话，他会再帮我修改。在拉德克利夫学院复试的时候，没有人会为我读我写的答案，除非我能提前答完试卷，我也没有机会修改错误。我只能利用有限的时间根据自己的回忆修改，然后把最后的答案写在卷子的末尾。

如果说我初试的成绩比复试好的话，原因有两个：首先，复试时不会有人为我读我写的答案；其次，初试时的科目都是我在剑桥学院学过的，因为在那年年初我已经通过了英语、历史、法语和德语的考试，吉尔曼先生用的是哈佛的旧试卷。

吉尔曼先生把我的答卷送到主考官手中，还在试卷上附加了一句：海伦·凯勒，第233号考生，独立完成所有答题。

其他科目的考试都是以这种方式进行的，不过后面的考试都没有第一门难。我记得在考拉丁文的那天，施灵教授来告诉我，我已经通过了德语考试。这令我信心倍增，于是我带着放松的心情完成了后面所有科目的考试。





第五节　冲破逆境


当我开始第二年的学习生涯时，我满怀希望。但是，在最初的几个星期里，我遇到了意外的困难。我的老师吉尔曼先生认为我在这一年里应该主修算术，此外还有物理、代数、几何学、希腊语和拉丁文。不幸的是，我需要读的许多书没有盲文版本，同时也缺少必要的学习工具。这些科目都是上大课，听课的人很多，老师不可能单独为我辅导。这样只能让莎莉文老师把课本读给我听，并且为我翻译老师的话。11年来，莎莉文老师灵巧的双手第一次显出了力不从心。

求解物理题，进行代数和几何运算都必须在课堂上掌握。起初我无法顺利地学习这些，直到我们购置了一台盲文书写器。通过这台机器，我可以把自己的解答记录下来。因为我无法看到黑板上的几何图形，所以我获取图形概念的唯一手段就是用或直或弯的细铁丝拼接出几何图形来。我不但要抓住图形的形状，还要进行假设、演算和推理论证。总之，每一个环节都有障碍。每当我感到心灰意冷的时候，脾气就会变得很坏。我的坏脾气甚至会波及莎莉文老师。

每当我感到心灰意冷的时候，脾气就会变得很坏。



渐渐地，我的困难开始消失，凸版书籍和辅助用具的增添让我重拾了信心，我重新投入到学习中。代数和几何这两门课程一直不愿与我“和谐相处”。正如我以前说过的那样，我天生缺乏数学细胞，总是不能很好地理解不同的点、面关系。那些几何图形更令人头痛，因为我无法看到不同图形之间的关系。直到凯斯先生开始教数学后，我才取得了一些进步。

正当我开始逐渐克服种种困难的时候，又发生了一件事，这件事改变了一切。就在盲人专用书快要到来的时候，吉尔曼先生不顾我的强烈反对，对莎莉文老师提出了我负担太重的忠告，并且削减了我的课时。起初，我们曾达成协议，我应该用5年的时间做好上大学的准备。但是，第一年年终时，我优良的考试成绩让莎莉文老师、哈勃小姐（吉尔曼先生聘用的院长）以及其他人相信，我再用两年时间就可以完成学业。一开始吉尔曼先生也同意了，但是当他看到我在学业上遇到了困难时，便认为我还应该在他的学校里再学习3年。我不喜欢他的计划，想尽早进入大学深造。

11月17日早晨，我感觉不舒服，就没有去上课。虽然莎莉文老师知道我只是小病，无大碍，但是吉尔曼先生断言我被过重的功课压垮了，于是不让我随班参加期末考试。最终，吉尔曼先生和莎莉文老师产生了分歧。

经过一段时间的耽搁，母亲和剑桥女子学院商定，请凯斯先生担任我的导师。

1898年2月至7月，凯斯先生每周来兰瑟姆两次，主要教我代数、几何、希腊语和拉丁文，莎莉文老师给我翻译。

1898年10月，我们返回波士顿。在其后的8个月中，凯斯先生每周给我上5次课，每次大约1个小时。每次上课，他先解答我上节课不懂的地方，再布置新作业。同时，他把我在打字机上完成的希腊语作业带回家修改，等下次上课时再还给我。

我正是以这种方式为上大学做准备的。我发现与课堂听课相比，单独听课的过程更有乐趣，也更加容易。导师有充足的时间解答我的疑问，所以其效果远比在学校里学习要好。不过，数学仍然是最令我感到棘手的课程，如果学代数和几何能有外语和文学一半容易就好了。但是，像数学这样的课程，凯斯先生也把它变成了趣味课程。他能把复杂的问题分解为我能够理解的最小片段。他令我的思维保持在活跃的状态，使我运用理性的思维冷静而客观地寻求答案，而不是漫无目的地瞎想。尽管我的愚笨可能会令凯斯先生有时也失去耐心，然而他始终对我抱有信心。

凯斯先生每周来兰瑟姆两次，主要教我代数、几何、希腊语和拉丁文，莎莉文小姐给我翻译。



1899年6月29日和30日，我参加了拉德克利夫学院入学考试的终考。第一天考的是初级希腊语和高级拉丁文，第二天是德语、代数和高级希腊语。

校方不允许莎莉文老师为我读试卷，学校雇来了尤金·C·维宁先生帮我把试卷译成美式盲文。维宁先生是柏金斯盲人学院的教师，他对我就像对陌生人一样，而监考人也是一个陌生人，他也不打算同我交流。

对付语言，盲文是绰绰有余的，但是用到几何和代数上面，就有问题了。我感到既困惑又沮丧，尤其是在代数上浪费了许多宝贵的时间。事实上，我对这个国家通用的盲文都很熟悉——英式、美式和纽约式，但是几何和代数的符号和标记在这三种盲文体系的表现形式上是大相径庭的，而我在代数课中只使用过英式盲文。

在考试前两天，维宁先生给我寄来了哈佛以前用过的代数试卷，但这是用美式盲文标注的试卷。于是，我立刻给维宁先生写信，请他给我解释那些符号的意思。随后，我收到了另外一份试卷和数学符号表，并开始着手学习这些符号标注。代数考试的前一天晚上，我还在拼命地分析那些复杂的标注，最终我还是无法分清大括号、圆括号和根号的组合排列方式。凯斯先生和我都愁眉苦脸，对第二天的考试有不祥的预感，好在考试那天我们提前到了一小会儿，请维宁先生详细解释了美式盲文的符号。

考试的时候还是遇到了困难，过去我一直习惯于让人把命题在我的手上拼写出来，可是不知怎么搞的，那天我还是被美式盲文符号搞糊涂了。考代数的时候，我仍然被刚刚学到的那些符号弄得晕头转向。此外，我也无法看到自己在打字机上写下的文字，我以前总是用盲文写作业，或者在脑子里想着做。凯斯先生过分依赖我用头脑解答问题的能力，他并没有特别训练我如何答试卷，因此我不得不一遍又一遍地阅读试卷，以便弄清楚应该如何去做。事实上，直到现在我也不敢说我能把所有的符号都理解无误。

考代数的时候，我仍然被刚刚学到的那些符号弄得晕头转向。



但是，我不会指责任何人。拉德克利夫学院的管理委员会的委员们不会想到他们为我设置的考试障碍有多大，他们也不会理解我要克服怎样的困难才能够完成考试。他们是无意间给我的成长道路设置了障碍。值得欣慰的是，我越过了这些障碍。





第六节　大学学习


为踏入大学校门所做的拼搏结束了，我终于成功了！现在我随时可以进入拉德克利夫学院学习。然而，家人们认为我应该在凯斯先生门下再学一年，所以直到1900年秋天，我才实现了上大学的梦想。

我对入学第一天的情景记忆犹新，因为我期盼这一天已经很多年了。我深知行路艰难，但是我有克服一切困难的决心。我牢记一句古罗马格言：“既然被逐出罗马，就要在罗马城外面生活。”既然我被阻挡在寻求知识的大道之外，那么我就自己穿越人迹罕至的乡村小路。这就是我该做的一切。

我满怀激情地开始了大学生活。在我面前，我看到了光明而美丽的新世界；在神奇的心灵王国里，我拥有像其他人一样的自由。这个王国的子民、风景、习俗、欢乐和悲伤都应该是鲜活而真切的。这里的讲堂挤满了睿智的灵魂，而教授们是智慧的化身。

但是，我很快就发现大学并非如我想象的那样浪漫。我那天真的美丽梦想随即变得黯淡无光了。

让我感触最深的是时间不够用，因为我习惯利用大量时间来思考问题或表达观点。我们在夜晚围坐在一起，倾听发自心灵的歌声。只有在悠闲恬静时，我才能拨动灵魂的心弦。但是在大学，人们好像都只是为了学习，而不是为了思考。一旦你步入大学的校门，你就要把最钟情的乐趣——独处、书籍和幻想，连同飒飒作响的松树一起留在这扇门的外面。

我第一年主修的科目有法语、德语、历史、英文写作和英国文学。在法语读物方面，我阅读了高乃依、莫里哀、拉辛、阿尔弗莱德·德·缪塞和圣伯夫的著作。德语作品主要阅读了歌德和席勒的。我还迅速地重温了从罗马帝国衰落到18世纪的历史。英国文学方面，我尝试用批评的眼光研读了弥尔顿的诗歌和《论出版自由》。

莎莉文小姐以尽可能快的速度在我的手上拼写授课的内容。



常有人问我是如何克服学习上的困难的。在课堂上，教授的声音很微弱，所以他通过一个麦克风来说话，莎莉文小姐以尽可能快的速度在我的手上拼写授课的内容，源源不断的词语流淌过我的手心，恰如猎犬追逐行将消失的野兔，所以我也不觉得比那些做笔记的姑娘差到哪去。假如整个心思被机械性的听讲和记录占据，那么你就不可能过多地留意讲义的主题或风格。我无法在上课时做笔记，因为我的双手忙于“听讲”，所以我只能回家后把记得的内容快速写下来。我还要在打字机上做习题，记笔记，写评论，完成小测验和期中、期末考试。

我使用的是哈蒙德牌的打字机，因为我发现哈蒙德牌打字机是最符合我要求的机器。这种打字机具有可变的键盘，你可以在希腊语、法语或者数学字符之间转换，完全根据你的使用情况而定。如果缺少了这种打字机，我恐怕就无法完成大学学业了。

盲文版本的课本屈指可数，我只能把书中的内容拼写在手上，因此我要花更多的时间预习功课。事实上，我生活在一个没有嬉笑、歌唱和舞蹈的世界里，而这样的生活令我无法忍受。但是没过多久，我又振作起来，并为我心中的不满情绪感到好笑。毕竟，每一个渴望获得真才实学的人都必须独自攀登。既然没有直达顶峰的大道，那我只能以我自己的方式蜿蜒前行。我摔倒过很多次，但我总会重新爬起来继续出发。每次遇到难以克服的困难时，我就想发脾气，但我总能控制自己的情绪。我越爬越高，宽广的世界已经出现在我的眼前。每一次抗争都意味着一次胜利，艰苦的努力使我触摸到了湛蓝的天空，攀登到了愿望的顶峰。而且，我并不总是独自征战，宾夕法尼亚盲人教育学院的院长威廉韦德先生和艾伦先生为我提供了凸版印刷的盲文书籍。他们给予我莫大的帮助，他们对我的鞭策已远远超越了一般人的想象。

在拉德克利夫学院的第二年，我主修了英文写作、《圣经》文学、美国和欧洲政体、贺拉斯颂诗及拉丁文喜剧。写作课课堂气氛最活跃，也最有趣。科普兰先生的写作课充满了妙趣横生的语言，我觉得他教得最好。他能让你领略到最纯粹和最具震撼力的文学。在短短一个小时里，你可以尽情地赏析大师们永恒的魅力。你会沉醉在他们那深邃的思想之中；你会陶醉于《旧约》的雷声之中，甚至忽略了亚卫和埃洛希姆的存在。上过他的课后，你会带着“窥见不朽的灵魂以一种和谐的方式常驻人间，而真善美是同上古精神一脉相承的不二准则”这样一种心情回家。

这真是令人愉快的一年，因为我所学的科目都是我感兴趣的，比如经济学、伊丽莎白时期的文学，还有乔治·L·吉特莱芝教授的莎士比亚的著作和约西亚·罗伊斯教授的哲学史。一旦步入哲学殿堂，你就会领略到久远年代种种思维模式的精妙。

虽然大学生活还算愉快，但是大学并不是我想象中的“雅典学园”。你不会在这里遇到伟大的灵魂，你甚至感觉不到他们的触摸。在我们确信已经吸收了弥尔顿或者以赛亚之前，我们必须要将他们从知识的缝隙中抽取出来并对其进行分析，而不仅仅是简单地模仿。对于我所读过的那些著名作品，我并没有全盘否定的意思，我所反对的只是令人困惑的评论，因为有多少人就会有多少种观点。在这些人中，吉特莱芝教授成了带给我们光明的使者，因为他是把莎士比亚的诗人地位复原如初的先驱。

科普兰先生的写作课充满了妙趣横生的语言，我觉得他教得最好。



事实上，过重的思想负担会让你无暇分享知识中所蕴含的真正价值。在一天之内阅读四五本不同语种的书籍，而且不遗漏重点，这根本是不可能的事。当你焦虑不安地匆匆阅读时，你的大脑就会变得无所适从，就好像太多无用的小摆设堆在你面前一样。当时，我脑子里塞满了各种问题，无法将思路理清。只要我一踏入精神王国，我就会像一头闯进瓷器店的公牛，零零碎碎的知识就像冰雹一样在我的脑中四处飞溅。当我试图逃离时，传说中的妖精和水鬼就会紧追不舍，或许我应该把我顶礼膜拜的偶像统统粉碎。

各种各样的考试是我大学生涯面临的首要难题。虽然我曾经多次把它们打得大败而归，但是它们总是再次反扑，并且用挑衅的表情威胁我。考试前的几天，我的脑子里塞满了种种神秘的公式，想要强行理解这些东西就好像逼迫自己吃反胃的食物一样难受。每到这个时候，我都想抱着书本和知识一起葬身大海。

恐惧降临的时刻，如果你觉得自己准备就绪，那么你实在是一个幸运儿，但经常是任凭你百般呼唤也无人理睬。最令人感到懊恼的是，正当你需要调动记忆和鉴别力的时候，你所有的这些能力竟然莫名其妙地不知去向了。

“请对哈斯和他的功绩做简要说明。”哈斯是谁？他都做了些什么？这个名字看起来似曾相识，于是你上下求索，就好像是在一个塞满碎布头的口袋中寻找一小块丝绸。你确信这个信息就在不远的地方——你曾在查找“宗教改革运动”时见到过它，但是现在它究竟在哪里？你翻出所有的知识储备——宗教革命，教会分裂，集体屠杀，政权体制——可是“哈斯”在哪里呢？你会惊奇地发现，你所了解的那些事件并没有出现在试卷上。失望之余，你要对所学过的每一样东西悉数查验，终于，你要找的人就躲在角落里——他沉浸在自己的思绪之中，全然没有意识到会给你造成精神磨难。

就在这时，监考官却通知你时间已到。于是，你一脚把那些思维的残片踢到角落里，头脑里塞满了革命计划——你想废除教授们无须经过被提问者同意而随意提问的神圣特权。

在这一章的最后两三页里，我用了几个象征——他们一定会嘲笑我，让他们嘲笑去吧。我会这样说：我已经对他们的嘲笑视而不见，我还要故作深沉地说，我完全转变了对大学的看法。虽然我在拉德克利夫学院的学习生涯仍处在起步阶段，但是浪漫的光环已然褪去。在从浪漫到现实的转变过程中，我了解了许多东西。可以说，如果没有实践经验，我永远也不会了解事物的真谛。耐心是最宝贵的。我们应该把接受教育的过程视作一次乡间散步，要从容不迫、敞开胸怀接纳世间万物。这样求得的知识就如同无声的思想潮汐将我们的灵魂洗涤。虽说“知识就是力量”，但我认为拥有知识更应该是愉快的，因为拥有了知识——特别是广博、深奥的知识——就可以分辨真伪，去其糟粕，留其精华。了解了人类进步过程中的思想和行为，你就触摸到了最伟大的人性脉搏；如果你感觉不到脉搏的律动，那就说明你是不懂得欣赏生命旋律的人。

每到这个时候，我都想抱着书本和知识一起葬身大海。





第七节　享受生活


我的乐趣是丰富多彩的。

我非常喜爱乡村生活和户外活动。在我还是个小孩子的时候，我就学会了游泳和划船。夏天，在马萨诸塞州的伦瑟姆时，我几乎是在船上度过的。没有什么能够比朋友来访时带着他们去划船更有乐趣了。的确，我并不能平稳地驾驶船只，但我试着通过辨认水草和睡莲以及岸上灌木的气味来辨别方向。桨用皮带固定在桨环上，我能够通过水的阻力来了解船的航行情况。同样，我可以知道什么时候是逆水而上。我喜欢驾驶忠实的小船与风浪搏斗。小船轻轻地掠过那波光粼粼的湖面，波浪使它不停地上下颠簸，还有什么事情比这更让人兴奋呢！

我也喜欢划独木舟。我想，当我说我喜欢在月夜泛舟时，你们也许会哑然失笑。的确，我无法看到月亮爬到松树头顶的天空，也无法看到月亮悄悄地越过中天，为路人铺上一条洒满银辉的小路，但我好像知道月光就在那里。当我累了，仰躺在枕头上，把手放进水中时，我仿佛看见了月光经过水面时所发出的微光，我触摸到了她的衣裳。偶尔会有一条胆大的小鱼滑过我的手指间，也会有睡莲含羞地亲吻我的手指。

每当船从小河湾划出时，我会感到豁然开朗，一种闪着光芒的温暖似乎包围了我。我无法知道这热气究竟是从树林中还是从水汽里蒸发出来的，但在内心深处，我能感觉到这种奇怪的闪着光芒的温暖。在风雨交加的日子里，在漫漫长夜中，这种感觉不经意地袭来，就像温暖的嘴唇吻在了我的脸上。

一天，我们经历了一次惊心动魄的冒险。



我最喜欢乘船远航。在1901年夏天，我去了新斯科舍半岛，第一次领略了海洋的风光。莎莉文老师和我在伊万杰琳的家乡待了几天。朗费罗有几首歌颂这里的名诗，增添了这里的魅力。接着我们去了哈利法克斯，在那里度过了大半个夏天。这座海港城市带给我们很多快乐，我们简直像进了天堂乐园一样。我们乘船去贝德福德海湾、麦克纳勃岛、约克堡以及诺斯威士特阿姆，这是多么愉快的旅行啊。一些庞大的船舰静静地停泊在海港里，夜里，我们置身于巨大军舰的一侧，真是有趣极了！这一切都是那么美妙，我始终不能忘怀。

一天，我们经历了一场惊心动魄的冒险。当时西北海湾正在举行划船比赛，各舰队都派小艇参赛。人们都乘帆船来看比赛，我们的帆船也去凑热闹。比赛时，大海上风平浪静，百舸争流。比赛一结束，大家都掉头返航，我们也准备回家。

突然，一块黑云从远处飘来，并且变得越来越厚，遮满了整个天空。刹那间，海面刮起了狂风，掀起了巨浪。面对大风大浪，我们张满帆，拉紧绳索。我们仿佛坐在风上，在波浪中打转，一会儿被推上浪头，一会儿又被咆哮着的浪涛吞没。风吼帆鸣，我们的心怦怦直跳，手臂因激动而颤抖，但这些表现是精神紧张，而不是害怕！我们富有冒险精神，因为我们有着维京人一般勇敢的心，也相信船长最终能化险为夷。他曾凭着坚实的双手和熟悉海浪的睿智的眼睛无数次战胜过险风恶浪。港湾里所有的船只驶近我们这艘船时纷纷向我们致敬，水手们欢呼着向这位勇于与风浪搏斗的帆船船长致意。最后，当我们驶抵码头时，个个又饿又冷，已经疲惫不堪了。

去年夏天，我住在新英格兰地区一个十分迷人的村庄中，这是一个非常讨人喜欢的地方。马萨诸塞州的伦瑟姆仿佛与我有不解之缘，我生命中全部的快乐与悲伤也似乎都与这个地方有关。钱伯林先生的家——靠近菲利浦王池塘边的红色农庄，成了我的家。回想起与这些亲朋好友一起度过的那些快乐时光，以及他们对我的恩惠，我心里就充满了感激之情。他们家的孩子与我成了亲密的伙伴，我参加了他们的所有活动。我们一起做游戏，相伴在林中漫步，在水中嬉戏。我给他们讲小精灵和土地精的故事，也给他们讲英雄和狡猾的狗熊的故事。回想起他们天真的笑容，我心中有着说不尽的欢喜。

我们一起做游戏，相伴在林中漫步，在水中嬉戏。



钱伯林先生还引导我去探究那些树木和野花的秘密世界。直到我用爱的小耳朵听到了橡树中汁液的奔腾流动，看到了阳光挥洒在树叶上的光辉。

树根即使深埋于阴暗的泥土中，

也能分享着树顶上的愉悦，

想象着充满阳光的天空，鸟儿在飞翔，

啊！因为同自然有着天生的共鸣，

所以我也理解了看不见的东西。

我觉得，每个人都有一种潜能，都可以理解从人类诞生开始，人类所经历的印象和情感。每个人的潜意识里还残留着对绿色大地、淙淙流水的记忆。失聪与失明也无法剥夺这种从人类祖先那里遗传下来的天赋。这种遗传智能是一种第六感——这是一种集视觉、听觉、触觉于一体的“灵性”。

再回到去年的那个夏天。考试结束后，我就和莎莉文老师前往伦瑟姆幽静的乡间度假。伦瑟姆有3个著名的湖，我们住的小木屋就在其中一个湖的湖畔。在这里，我们可以尽情地享受充满阳光的日子。所有的工作、学习和喧嚣的城市，全都被我们抛在脑后了。

人们通常认为人类是用眼睛和耳朵来感知事物的。我除了能分辨城市街道和乡间小路的不同，还能分辨出别的，因此他们感到很神奇。乡间小路同城市街道是没有多大差别的，只是没有砌造的路面。但是，我的面部神经能感受到城市中喧闹的刺激，也能感觉出路上我所看不见的行人急促的步履。各种各样不和谐的吵嚷会扰乱我的精神。当我需要集中注意力来辨别事物的时候，载重车轧过坚硬的路面发出的隆隆声，还有机器单调的轰鸣声，常常让我无法忍受。

在乡间，人们能欣赏大自然的杰作，而不必为人烟密集的城市里那种残酷的生存斗争过于忧虑。我曾多次与那些住在又窄又脏的街道上的穷人交流过。想到有钱人住在高楼大厦里悠然自得，那些穷人却住在暗无天日的贫民窟里，日复一日变得越来越干瘪，我就深深地感到社会的不平等。肮脏狭窄的小巷子里挤满了衣不蔽体的孩子，他们连饭也吃不饱。你友好地向他们伸出手，他们却要躲开你，好像你要打他们似的。让我更加痛苦的是，一些男人和女人蜷缩在角落里，简直不成人形。我抚摸着他们粗糙的手，感觉他们是在一场无休无止的斗争中谋生——不断地奋战、失败。他们的努力和机遇形成了巨大的反差。

沿着绿草茵茵的乡间小径，走到蕨草丛生的涧边。



我们常常说上天把阳光和空气赐给众生，可是果真如此吗？在城市肮脏的小巷里，空气是污浊的，简直看不到阳光。世人啊，你们不爱惜自己的同胞，反而摧残他们。当你们吃饭的时候，你们的同胞却没有饭吃。我真希望人们离开辉煌灿烂、喧嚣嘈杂、纸醉金迷的城市，回归森林和田野，重新过起简朴的生活！让他们的孩子像挺拔的松树一样茁壮成长，让他们的思想像路边的花朵一样芳香纯洁。这是我在城市待了一年之后，回到乡下时所产生的感想。

如今，我又踏上了乡下松软而富有弹性的土地，又沿着绿草茵茵的乡间小径走到蕨草丛生的涧边，把手伸进汩汩流淌的溪水里。我又翻过一道石墙，走进一片绿色的原野——这高低起伏的狂欢似的绿色田野。除了喜欢散步，我还喜欢骑双人自行车到处兜风。凉风迎面吹来，“铁马”在胯下跳跃，有一种十分惬意的感觉。迎着风快速地骑车让人感到既轻快又有力量，既飘飘然又心旷神怡。

无论是散步、骑马还是划船，只要有可能，我都会让狗陪伴我。我有过很多“狗朋友”——身躯高大的马斯提夫犬、目光温顺的斯凯犬、善于在丛林里追逐猎物的萨脱猎犬以及虽其貌不扬却忠贞不贰的第锐尔狼狗。目前，我钟爱的是一条纯种狼狗。它尾巴卷曲，面相滑稽，惹人喜爱。这些狗似乎很了解我的生理缺陷。每当我独自一人时，它们总是寸步不离地跟在我的身边。

我有一个特制的棋盘，棋盘上的格子都是凹陷下去的。



每当下雨不出门时，我就会和其他女孩子一样，待在屋子里用各种方式消遣。我喜欢编织，或者随手翻翻书，或者和朋友们下一两盘棋。我有一个特制的棋盘，棋盘上的格子都是凹陷下去的，棋子可以稳稳当当地插在里面。黑棋子顶上是平的，白棋子顶上是弯曲的；棋子大小不同，白棋子比黑棋子大。我用手抚摸棋盘就可以了解对方的棋势。棋子从一个格子移动到另一个格子会产生震动，这样我就能知道什么时候轮到我走棋了。

当我独自一人百无聊赖时，我就玩单人纸牌游戏。我玩的纸牌也是特制的，在牌的右上角有盲文符号，我可以很容易地分辨出手里的是张什么牌。

虽然我的生命中有很多缺陷，但我仍然可以用这么多的方式来触摸这个多姿多彩的世界。世界是如此美好，甚至在黑暗和沉寂中也是如此。无论处于什么样的环境，我都应该不断努力，而且要学会满足。

有时候，我孤独地坐等生命大门的关闭，一种与世隔绝的感觉就会像一片冷雾一样笼罩着我。那边有光明、音乐和友谊，但我享受不了，我被命运之神无情地挡在了大门之外。我真想向命运提出抗议，因为我的心中仍然充满了热情。那些酸楚而无用的话语到了唇边，却欲言又止，就像泪水往肚子里流，沉默浸透了我的灵魂。然后，面带微笑的希望之神走了过来，对我轻轻耳语：“忘记自己就是快乐。”因此，我要把别人眼睛看见的光明当作自己的太阳，把别人耳朵听见的音乐当作自己的乐曲，把别人嘴角的微笑当作自己的快乐。





第八节　一双双托满阳光的手


我曾提到过很多人，他们曾带给我无尽的快乐。还有一些人虽然完全不为我的读者所知，但是他们积极而崇高的生活态度对我的影响是永恒的。一言以蔽之，有这种朋友相伴左右，我感到无比充实。虽然我和很多朋友只有一面之缘，但是他们那沉静而成熟的气质对我产生了深远的影响。他们正一点点儿地帮助我从黑暗中解脱出来。

小时候我就喜欢坐在他的腿上，用一只手紧紧攥住他的大手。



我经常被人问及：“难道没有人会令你心烦吗？”我实在不明白这是什么意思。我想这种愚蠢而怪异的声音可能来自新闻记者。我也不喜欢那些对我的理解力评头论足的人。这两类虚伪的人令我无法容忍。

我所接触的那一双双手对我来说有着非同寻常的意义：有的手傲慢无礼，有的手缺少快乐，有的手可以温暖心灵。我可以感觉到，小孩子的手中总是储藏着大量的阳光，不管是一次热情的握手，还是一封友好的书信，都会给我带来最真切的快乐。

我有许多从未谋面的朋友。他们人数众多，多到我无法对他们的来信一一回复。我愿意在此重申：对于他们那些情真意切的话语，我始终心存感激。

可能是因为同情我的坎坷遭遇的缘故吧，我有幸享受到了同天才人物交谈的“特权”，比如布鲁克斯主教。凡是认识布鲁克斯主教的人，都能从他的友谊中体会到真实的快乐。小时候我就喜欢坐在他的腿上，用一只手紧紧攥住他的大手。他述说着各种精彩的故事。莎莉文老师则一一拼写在我的另一只手上。在我成长的过程中，如果没有他的陪伴，估计小时候的我很难体会到杰出思想的魅力。有一次，我对世界上存在着如此多的宗教十分不解。他对我说：“天地间只有一种宗教，那就是爱的宗教。要时刻牢记，正义的力量终将会战胜邪恶。”他的生活正是这种伟大真理的完美写照。信仰的力量已经深深融入了他崇高的思想和广博的学识之中。

我也很清楚地记得第一次见到奥利佛·温代尔·霍尔姆斯博士的情景。那是一个星期日的下午，他邀请我和莎莉文老师去他家。当时正值初春季节，我刚学会开口说话。我们刚进屋子就被人带到了他的书房。他坐在一张大扶手椅上，壁炉里的炭火烧得正旺，他说他正在回忆往日的时光。

我至今仍然清楚地记得与贝尔博士初次会面的情景。从那以后，我又在他位于华盛顿的家里度过了愉快的日子。在贝尔博士的实验室，在辽阔的巴拉斯德奥尔海岸，我兴趣盎然地听他讲述自己的试验，一听就是好几个小时。我们还一起放过风筝，贝尔博士期望借此发现控制未来飞行器的规律。贝尔博士精通多个学科，即便是最深奥的理论，他也能够轻松理解。同他在一起，谁都有可能成为一个发明家。他对孩子们的爱是发自肺腑的。当他把我抱在怀里时，他高兴得简直无以复加。他为聋哑人的健康成长付出了一切。

我在纽约的两年间，见过许多耳熟能详的著名人物。我十分荣幸地拜访过休顿先生和他的夫人，还参观了他家的图书馆。休顿先生具有把每个人的优秀思想和善良品质发掘出来的本事。人们不用读《我所认识的男孩》就可以了解他。他是我认识的最慷慨、最善良的男孩。

我们还一起放过风筝。



休顿夫人是我患难见真情的朋友。她不遗余力地帮助我完成了大学学业。每当我在学习中心灰意冷时，她就会写信鼓励我，让我重新燃起斗志。从她身上，我明白了只有克服眼前的困难，下一步的路途才会平坦易行的道理。

休顿先生给我介绍了很多文学界的朋友，包括大名鼎鼎的威廉·迪安·豪厄尔斯和马克·吐温。我不仅见到了理查德·沃特森·吉尔德先生和埃德蒙德·克拉伦斯·斯泰德曼先生，还结识了查尔斯·达德利·沃纳先生。沃纳先生有着无比深切的同情心，爱人如己。有一次，他带我拜会了可敬的“林地诗人”——约翰·巴勒斯先生。他们都心地善良且富有同情心。可惜我无法同这些文学大家谈经论道。吉尔德先生向我讲述了他月夜旅行的经历，以及穿越浩瀚的大沙漠前往金字塔的经历。在给我写的信中，他特意在落款后面留下一个深深的标记，这样我就可以摸到它了。我还通过触摸马克·吐温的嘴唇“阅读”了他的一两篇小说。马克·吐温有着独特的思维方式，讲话做事都显示出了十分鲜明的个性。同他握手时，我能感觉到他那炯炯有神的目光。

休顿先生给我介绍了很多文学界的朋友。



我还应该在这里提一下另外一位朋友。她是匹兹堡的威廉·肖夫人。她为人热情，我经常去她在林德赫斯特的家做客。在同她交往的这些年里，她总是提出中肯的意见。

正是我的这些朋友成就了我的生活。他们想方设法把我的缺陷转变成了美好的恩典，使我在丧失光明的黑暗中也能平静而快乐地行走。





第九节　快乐的大学生活


《少女时代》是我在拉德克利夫学院上一年级时写的作文集。每周上柯兰老师的作文课时，我都会写一篇。刚开始我并没有想把它们整理出版，直到有一天，《淑女书报》的主编忽然来访，他说：“本社社长希望能在我们杂志上以连载的方式刊登你的传记，请多多提供帮助。”

刚开始我拒绝了他的建议，可是他却坚持说：“你不是在作文课上写过很多吗？”

我吃了一惊：“怎么你连这事都知道？”

主编带着几分得意，笑着说：“谁叫我是吃这碗饭的呢？”紧接着他又告诉我，其实这件事非常容易，只要把作文稍加修改，就可变成杂志所需要的稿子了。

于是我答应把《少女时代》的原稿以3000美元的价格卖给《淑女书报》，并在合约上签了字。刚开始一切都很顺利，可是越往后就越觉得麻烦。

因为自己不知道要写什么才好，加上我又不是专业作家，对截稿日期的重要性也没有概念，完全是个外行。

幸好，在同班同学蕾诺亚的介绍下，我结识了梅西先生。梅西先生是哈勃特大学的教授，在拉德克利夫学院兼课，在后来的交往中，我深切地体会到梅西先生不但聪明，而且为人热心。他在了解到我的困难后，立刻帮我把带来的资料整理了出来。从那以后，我终于能够按时交稿了。对我而言，当时的他既是好朋友，又是遇事时不可缺少的商量对象。



在拉德克利夫的求学过程中，最困扰我的莫过于没有盲文书了。截至1928年，红十字会已经出版了数千册盲文书籍，而在当时，我的盲文书加起来不超过十本，每一本对我而言都是无价之宝。现在每当在阅读盲文书籍时我都会想：“现在不用别人帮忙了。”

无论是文学还是历史，我都可以毫不费力地阅读和理解，这也许与我早在进大学之前就接触过许多优美的、知识性强的文章有关，因此我这些课程的成绩都很好。

我唯一感到遗憾的是没能与教授们作更多的交流。院长布里吉斯教授的家就在我的隔壁，可我从来没有找过他，与在我毕业证书上签名的艾里华特博士也一直没见过面。

虽然我无法与班上的同学融洽地在一起玩，不过大家还是通过各种方式与我交流。他们常常围在我身旁逗我笑，还推选我做副班长。

有一天，朋友们邀我去布鲁克林闹市区的一个朋友家玩，可最后去的地方竟然是波士顿的一家宠物店，其中有一只名叫汤玛斯伯爵的狗对我尤其亲热。我伸手去摸它时，它高兴得猛摇尾巴，低声欢叫着。

朋友们异口同声地问我：“海伦，你喜欢这只小狗吗？”我很干脆地回答：“我很喜欢它！”然后朋友们就热情地把那只狗作为礼物送给我了，还把狗的名字改为费兹。

当时我们住在库利兹街14号，虽然住宅的正门面对马路，但是完全听不到马路上车辆的喧闹声。

因为我家屋后是一个大花园，所以屋里总是花香四溢。每天清晨，那些意大利女孩就会来采花，然后拿到市场上去卖。我们常常在意大利少女的欢声笑语和歌声中醒来，有点儿置身于意大利的感觉。

住在库利兹街的岁月里，我结识了很多好朋友。其中，菲利浦·史密斯先生是华盛顿国立地质调查所阿拉斯加分部的主任，他的太太蕾诺亚是我最好的同学之一。

约翰·梅西先生也是我当时的朋友之一，他后来与莎莉文老师结婚了。

我们年轻，充满了活力与朝气，做什么都开心，玩什么都高兴。天气清凉的冬夜里，我们租了马车四处溜达，有时还会去山上滑雪橇，快乐得像神仙似的。青春的光辉是如此灿烂，那种天不怕地不怕的冲劲儿真叫人羡慕啊。



愉快的大学生活转瞬即逝，我终于要迎接毕业了。当时有一家报纸登载了毕业典礼上的我与莎莉文老师：“这一天，毕业典礼的来宾们都把目光集中到了成绩优异的海伦·凯勒身上。长期以来不辞辛劳的莎莉文老师也分享了她的荣誉。当叫到海伦·凯勒的名字时，全场响起了雷鸣般的掌声。这位少女不仅以优异的成绩学完了大学所有的课程，而且在英国文学这门课上的表现更是突出。”

我能够在英国文学这门课上得到高分，莎莉文老师十分高兴。

可是除了这件事，报纸上的其他关于我和莎莉文老师的报道都是一派胡言。事实上，专程来参加我的毕业典礼的朋友只有五六位而已，而且母亲因为生病也没有出席我的毕业典礼。校长也并未特别提到我与莎莉文老师。另外，在我上台领毕业证书时，并未出现“雷鸣般的掌声”。总之，毕业典礼并没有像报纸上形容的那样空前绝后。

在求学期间，海伦获得过无数朋友的帮助。除了安妮·莎莉文老师，还有很多我们大家也很熟悉的名人。正是这些朋友成就了海伦的生活。同样，对于我们来说，朋友也是不可或缺的，不过在交友时我们最好能慎重一些：交到一个好的朋友可以让你更上一层楼，交到一个坏的朋友可能会影响你的整个人生。





我的完美人生




海伦在学习了知识后，见识增多，开始像普通人一样尝试各种新事物。那么，她会遇到哪些人呢？她又会做出哪些不同寻常的事情呢？





第一节　遇见马克·吐温


早在1894年，我就听说过马克·吐温先生的大名了。我在纽约的劳伦斯·荷登先生家里第一次见到了马克·吐温先生，当时我只有14岁。他教给我做人的道理并帮助我理解生命的意义，可以说他对我的影响非常大。

跟他第一次握手时我就有一种感觉：他就是能够帮助我的人。马克·吐温先生能体会残障者的心情，经常为我讲述感人的小故事和有趣的冒险故事，使我看到人生光明的一面。

马克·吐温先生反对一切不人道的事情。无论是政治事件还是国家战争，只要是不人道的，他都会大声地抨击。这是他一贯的作风。在他看来，一个人不但要知道是非，而且要毫不畏惧地指责那些伪善者的恶行。

马克·吐温先生一向很关心我。只要与我有关的事情，他都十分热心。而且，他也很喜欢莎莉文老师。他一直是我们最亲密的朋友之一。马克·吐温先生是美国文学史上重要的文学家，他具有美国先民开疆拓土的精神，崇尚自由、平等。我认为他是一位真正伟大的美国人。

我们舒服地坐在炉火前，喝着热腾腾的红茶。



他在看过我的《我所居住的世界》一书后，给我们写了一封信。信上写道：“请你们三位马上到舍下来，与我一起生活几天，如何？”

于是，我们高高兴兴地整装出发了。到达当地火车站时，接我们的马车早已等在那儿了。时值2月，沿途的树枝上挂满了冰柱。马车在曲折的山路上缓缓行进。

我们舒服地坐在炉火前，喝着热腾腾的红茶，吃着奶油吐司，感到无比舒适。休息过后，马克·吐温先生主动带我们到他的宅内各处走走。

在主卧室旁边有一个走廊状的阳台，那儿是马克·吐温先生喜欢流连之处，有许多美丽的盆栽花草。走着走着，我们来到了一间有桌球的娱乐室。马克·吐温先生说这是他最常逗留的地方。接着，我们上楼参观了他的卧室。当太阳即将西沉时，我们站在落地窗前眺望外面的景色。

“我们卧房的壁炉上有一对烛台，烛台旁的卡片上准确地列出了房间内贵重物品的放置地点。”马克·吐温先生说，“那是为了避免自己三更半夜被小偷翻东西的声音惊醒，所以干脆明白地指出放置地点，让想偷的人自己去拿！”

用餐时，马克·吐温先生常说些笑话来逗乐大家，客人们唯一要做的就是安心吃饭。他在这方面很有天赋，每句话都那么生动有趣。他甚至常站起来四处走动，一会儿在餐桌这头，一会儿就到了餐桌那头。

晚饭后，我们坐在壁炉前聊天。对我来说，这也许是一天中最快乐的时光了。

某一天，他对我说：“今天我们一块儿出去散步，看看这附近的田园风光，好吗？”

马克·吐温先生穿着毛皮厚外套，戴着皮帽，亲切地牵着我的手，向我描述沿途的景色。

走了一段山路，马克·吐温先生感到有些累了，就决定让梅西先生先回去，叫马车来接我们。然后，马克·吐温先生、莎莉文老师和我3个人打算走到大路上去等马车。

马克·吐温先生虽然很疲惫，但是仍然不失其幽默的本色。当我担心会迷路时，马克·吐温先生对我说：“不必担心，这片荒野在地图上是找不到的。换句话说，我们已经走进了地球形成之前的混沌中。而且，我发誓，大路就在我们视线可及的那一边。”



大路就在离我们不远处，可是在我们与大路之间横着一条很深的小溪。正当我们想办法渡过小溪时，梅西先生与马车夫的身影出现了。他俩立刻着手拆除附近的篱笆，搭成一座临时的小桥，让我们顺利通过。

这一次散步就此成为我生命中一段快乐而珍贵的回忆。

美好的时光总是过得特别快，我们不得不回家了。马克·吐温先生站在阳台上目送我们。我也频频回首，直至他在苍茫的暮色中成为一个小点。





第二节　永不服输


我在大学时就常想：“我要努力汲取知识，为人类社会贡献我的力量。但是，这世界上只有我才能做的事情到底是什么呢？”我虽然想了很久，但始终没有找到答案。

有个朋友替我想了一个答案，他说：“你不必接受大学教育了，如果你把精力用在与你有相同遭遇的儿童教育上，对社会的贡献必然很大，经费的问题我负责去筹募，你觉得怎样？”当时我答道：“我在完成大学学业之前，暂时不考虑此事。”

可是这位朋友初衷不改，不断地试图说服我，还对莎莉文老师和我进行疲劳轰炸。到了最后，我们索性不与他争辩了，而他竟然误以为我们已经默许了。第二天一大早，这位朋友就已在前往纽约的途中了，他宣称我会立刻投身盲人教育工作。

赫顿夫人听到这个消息，立刻写信给我，让我尽快赶往纽约，说明事实真相。于是，我与老师风尘仆仆地赶往纽约，解释事情缘由。

类似的事情在我上大学期间不止发生过一次，有些人竟然叫我四处去旅行表演，也有人计划把所有的盲人集中在一个城市里，让我加以训练。我拒绝了对方的计划，他居然很生气地指责我，说我只肯做对自己有利的事情。幸好，贝尔博士、洛奇先生以及其他几位热心帮助我的先生都给了我最大的自由，让我去做我喜欢的事。他们的做法令我感动，我暗自下定决心：只要是我能做的，真正有益于社会、有益于人类的事情，我都将全力以赴！

我上大学三年级的时候，可以真正为盲人贡献心力的时机来临了。

有一天，一位自称查尔斯·康培尔的青年来看我。他告诉我，他的父亲毕业于柏金斯盲校之后，在伦敦致力英国的盲人教育，而他本人此行的目的是劝我加入“波士顿妇女工商联盟”。

我很快就加入了这一组织。我们还一起到议会请愿，并请求为保护盲人而成立特别委员会。

这个请愿非常顺利地通过了，我的工作也以特别委员会为起点，有了很好的开端。首先，我们在康培尔先生的指导下成立了一个实验所。这个实验所专门教盲人做手工艺一类的副业。为了销售盲人的劳动产品，我们又在波士顿开设了一家专卖店。此后，我们又在各地设立了同样的专卖店。

在搬到连杉之后，我就更加专心地思考如何帮助盲人的问题了。我认为对盲人来说，有两件事是应该最先解决的：第一件事是如何使每个盲人学会一种技艺，具备自食其力的能力，同时，为了使盲人彼此之间便于联络，应该成立一个全国性的机构。第二件事是为了提高盲人的受教育水平，应把现有的几种盲文统一起来。

有一天，纽约的摩洛博士来到我们的委员会，提出预防失明的方法，他说：“目前盲校中的儿童约有三分之二是因为在出生时眼睛受到病菌感染而失明的。只要我们做好消毒、防范工作，那么这些事情绝对是可以避免的。”

摩洛博士认为婴儿一出生就应该做眼睛消毒工作，而且这一点应该在法律上明文规定。他希望我们的委员会能积极带动舆论，达到此目的。

委员会的所有成员听了摩洛博士的说明后都同意推广这项工作。可是事情并不简单，因为医生与媒体机构都有很深的成见，不肯轻易谈这类问题。

这个实验所专门教盲人做手工艺一类的副业。



如此又过了两年，也就是1907年，我到堪萨斯市，与一位眼科大夫谈及此事，他说：“你们为什么不去拜访《堪萨斯市明星报》的总编辑呢？他会答应让你们在此报纸上讨论盲童问题的。”我立刻去见了《堪萨斯市明星报》的总编辑尼尔逊先生，可是他一口回绝了我的要求。我当时很失望，可能是我失望的表情打动了他，他又改变了语气：“这样好了，你们先写，可是能不能刊载决定权在我们，好吗？”

我很快写了几个真实的例子送过去，结果尼尔逊先生把这篇稿子登在了《堪萨斯市明星报》的第一版上。我们终于克服了第一道难关。

之后，《盲人世界》《盲人杂志》等专门讨论盲人问题的杂志也陆续创办起来了。

1906年，由州长推荐，我出任马萨诸塞州盲人教育委员会的委员。每次委员会开会时，莎莉文老师都用手语向我转述会议进行的情形。我发现，每位委员都喜欢做冗长无味的演讲，那些官样文章更叫人疲惫不堪。因此，四五个月之后，我便辞职了。

但是，想要真正为盲人谋福利，还非得通过团体的力量不可。因此，我仍然得出席各种公开场合。为此，我还在家苦练了演讲技巧，可惜效果并不理想。

就在这时，我遇到了波士顿的怀特先生。他对人体的发声机能很有研究。于是从1910年起，怀特先生每周六都到连杉来教我如何发声，星期日才回去。

怀特老师连续教了我3年之久，而且其中有两年的夏季一直住在连杉。他从训练我的发声器官开始，然后训练发音，最后才教节奏、重音及声音的音质、音调。3年之后，我终于可以在大众面前勉强开口说话了。莎莉文老师与我首先在新泽西州的蒙他克雷做实验性的演讲。我站在讲台上一句话也说不出来，一直发抖。最后，我终于用尽全力喊出声来了。此时，我感觉犹如射出了一发炮弹。我终究不是一个容易服输的人，虽然说得十分吃力，但仍然完成了演讲。

现在，我终于可以在众人面前说话了。虽然声音不够优美，但是我的梦想总算实现了一部分。

每次委员会开会时，莎莉文老师都用手语向我转述会议进行的情形。





第三节　鼓足勇气上台演讲


刚学会说话时，因为不知道说些什么好，所以我还不太敢外出演讲。不过，每次我演讲时，都会吸引很多身体上有残障的人来听。我一想到这些不幸的人，就极力想去安慰、鼓励他们。

令我着急的是，虽然已经有过一段时间的巡回演讲经历了，但是我说话的技巧并没有太大的进步。我感觉我的发音不够准确，有时听众们根本不知道我在说什么。虽然我在努力改善，但仍然无法发出清脆悦耳的声音。

每当我想强调某句话时，我的喉咙便会跟我作对，几乎发不出声音来。这时，我又紧张又着急，可是越着急就越糟糕！令我感动的是，听众们总是非常耐心地从头听到尾。每当我讲完以后，听众们总是报以最热烈的掌声，有些人还特地上前鼓励我。

每当我讲完以后，听众们总是报以最热烈的掌声，有些人还特地上前鼓励我。



我的演讲十分笨拙，不过莎莉文老师的演讲却相当精彩，她会向大家讲述教导我的过程。由于她的口才很好，每个人都听得津津有味，有时连我都被她演讲的内容所感动。

1913年，我们去华盛顿演讲。当我们抵达华盛顿时，正值威尔逊总统就职典礼前夕，所以联合通讯社便委托我将威尔逊总统就职典礼的盛况报道给读者们，于是我得以亲历就职典礼的整个过程。

就职典礼当天多云，是阅兵最理想的天气。华盛顿市热闹非凡，行进中的军队气势无比威武，令观众们为之一振。军乐队走在最前面，演奏着雄壮的进行曲，一切是如此热烈、欢欣。我还想，“希望这些年轻的士兵不要卷入战争中，他们只要身着漂亮的军服对着总统敬礼就好了”。不料，没过多久，第一次世界大战就爆发了。我反对战争，但是我毫无办法！





第四节　怀念贝尔博士


我已经不记得我在华盛顿的演讲到底是在威尔逊总统就职典礼之前还是之后了，可我记得当时贝尔博士和我们一起度过了最愉快的时光。

一提到贝尔博士，大家就联想到电话的发明者和致力聋哑教育的大慈善家。可是对我来说，他却是一位至亲至爱的好朋友。

我如此喜欢贝尔博士是因为他比莎莉文老师更早出现在我的生命中，也是由于贝尔博士的帮助，安那诺斯先生才会把莎莉文老师介绍给我。

贝尔博士对聋哑教育的热心是众所周知的，而且这种热心还是家传的！贝尔博士的祖父是口吃矫正法的创始者，他的父亲梅尔·贝尔先生则发明了聋哑教育的读唇法。

贝尔博士还是一个非常孝顺的儿子。他和他的父亲之间的感情非常深厚。我曾见到他们父子二人并肩坐在河边，一边抽烟，一边欣赏过往的船只，十分悠闲。

他们父子俩会一起分析某种声音，然后想办法把它转换成手语表达出来。贝尔博士也非常孝顺他的母亲。在我认识他时，他的母亲患有严重的听力障碍。

有一天，贝尔博士驾车带着我和莎莉文老师到郊外去玩。我们采了许多漂亮的野花。

贝尔博士忽然想把野花送给母亲，但是到他们家的时候，两位老人正在安详地午睡。我们3人悄悄地进去，把花插在花瓶里，又折了回来。当时，贝尔博士的母亲伏在椅子的靠手上。因此，莎莉文老师只见到一头银白色的头发，没看到她的脸；贝尔的父亲则仰头靠在椅背上，神态庄严，犹如一位君王。

我们采了许多漂亮的野花。



贝尔博士是一位伟大的雄辩家。短短两分钟之内，他就能吸引所有人的注意力，让所有人都喜欢听他讲话。这是他异于常人的魅力所在。但是，贝尔博士不会因此就把自己的主观意识强加于他人。他非常虚心，往往对持有不同意见的人说：“也许你是对的，我要再好好思考思考。”

唯有在聋哑教育上，他坚持口述法比手语法更好。他认为：“当一个聋哑者以手语来表达时，必然会引来异样的眼光而产生隔阂，也因此使他们很难达到一般人的知识水平。”

也许有人不同意这种观点，但每个从事聋哑教育的人都十分敬佩贝尔博士在聋哑教育上作出的伟大贡献。他没有任何野心，也不奢望任何回报，他曾自费创办过学校，比如英国聋哑教育促进协会。

在日常的闲谈中，他说的常常都是和科学有关的话题。某次贝尔博士告诉我们，他从小就想铺设海底电缆，直到1866年梦想成真之前，他失败过无数次。

贝尔博士曾带我到首次使用电话的那栋建筑物中去。他说：“如果没有助手汤马斯·华生的帮忙，也许电话不会像现在这么完备。”

1876年3月10日，贝尔博士对在另一个房间工作的华生先生说道：“华生，我有事，请你过来一下。”

人类历史上第一次用电话说的就是这句话。突然听到这句话的华生当场吓了一大跳。

在我的记忆里，有关贝尔博士的事情太多太多，我无法一一说出来。



现在，我仍然可以很清楚地回忆起我和贝尔博士还有他的女儿们一起坐在游艇上赏月的情景。我最后一次见贝尔博士是在1920年，当时他刚从苏格兰回来，他跟我谈起了飞机，而且还表示要研究制作飞机。他预言，不出10年，纽约与伦敦之间就会开辟航线，以飞机当作交通工具的时代即将来临。

他的另一个预言是：“学者们将来会发明出冷却热带空气的方法，或者是使热气流到寒冷地带去，使地球上的每个地方都适合人类居住。”

我没想到这个预言会那么快就得到应验，当我在6年后听说法国的学者们利用海洋来调节气候时，我非常吃惊！

贝尔博士在1922年8月2日去世，遗体就葬在本市的雷山顶上。这个地方是他自己选的，记得有一次他指着山顶说：“那就是我长眠的地方。”

当从报纸上读到贝尔博士去世的消息时，我清楚地意识到我已永远失去我最珍贵的朋友了。





第五节　热烈的反战运动


1913年秋，我们又开始为演讲旅行忙碌。我们到得克萨斯与路易斯安那时，正值洪水刚过不久。虽然我们坐在车里，但是仍然可以感受到汹涌的洪水冲打着车厢。水面上飘着许多牛马的尸体，其惨状令人触目惊心。

邀请我们去演讲的有城市里的学校、妇女团体、乡村和矿区的组织以及劳工团体等等。如此深入各阶层后，我深刻地认识到自己过去的想法太天真了。以往我常想：天下无难事，只怕有心人。可我忘了一件最重要的事：我能克服许多困难其实在很大程度上都得力于别人的帮助。我最初并没有深切地体会到这一点。现在，我懂了，并不是每个人都能成功地达成自己的愿望，环境的影响仍然很大。

后来，这种想法逐渐变成了一种很深的信仰。现实的环境固然很可怕，但人类应该抱有希望，不断奋斗，那些处于顺境的人有义务去帮助那些需要帮助的人。

1914年1月，我首次有机会横跨美国大陆，尤其令我高兴的是，母亲能够与我同行。这给我带来不少方便。

母亲在旅行中一直都兴致勃勃，到了加利福尼亚州后更是异常欣喜。她特别喜欢加州，尤其是爱上了旧金山的海滨，她经常在黄昏时徜徉于沙滩上。母亲还是个天生的诗人，她以吟诗般的方式向我描述了金门桥。

1914年10月，我开始了第二次横跨大陆的演讲旅行，这一次是由秘书汤姆斯小姐陪着我。

第一次世界大战爆发之后，我们无法再像过去那样到处演讲了。我一想到惨烈的战争正在进行，就无法像以前那样轻松地说话了。在这段时间里，我常常会因为在梦中看到杀戮而被惊醒。与此同时，一些出版社和杂志社向我约稿，希望我写一些新潮有趣的文章，可是我哪有心情写这种文章呢。

我觉得最遗憾的是，当时我收到了数千封求援信件，可是我却一点儿办法也没有。说得难听点儿，我是“泥菩萨过河——自身难保”。我们在这段时间展开了热烈的反战运动，希望能阻止美国加入这场世界大战。

莎莉文老师和我都是坚决的反战者，我们都认为美国应该避免卷入战争的旋涡中。所以从1916年开始，我们就到堪萨斯州、密歇根州、内布拉斯加州等地做反战演讲，可惜我们的努力终究没有效果。

我们去每一个可能的地方宣传我们的想法，有不少听众与我们产生了共鸣。遗憾的是，当时的报纸却多半不支持我们。过去他们总是夸大其词，赞美我是“时代的奇迹”“盲人的救世主”，可在这时，他们却视我为左翼走狗而大肆抨击。

当时我的失望真是无法形容！1916年秋，我终于沮丧地回到连杉的家中，可惜就连连杉也失去了往日的欢乐，因为汤姆斯小姐请假走了，梅西先生也已离开（编者按：梅西先生于1914年与莎莉文小姐分居），只有女仆易安高兴地迎接我归来。最后，我打电话请来了母亲，才排遣了寂寞的心绪。

过了不久，莎莉文老师由于长期疲劳，再度病倒了。她咳个不停，医生劝她在冬天时搬到布拉夕度湖畔去住。如果老师再离开的话，我就没有能力雇用易安了，那么连杉美好的生活也就土崩瓦解了。

我们去每一个可能的地方宣传我们的想法，有不少听众与我们产生了共鸣。



有生以来，我第一次感到人生乏味。

老师不在我身边的话，我一定什么事情也有没办法做。如果没有了莎莉文老师，我将会多么寂寞无趣呀！

就是在这种极端无助的心情下，我对一位青年男子动了感情。有一天晚上，我独自坐在书房中沉思，那位代替汤姆斯小姐的年轻秘书走了进来。他以平静温柔的态度向我倾吐了对我的关怀，我随即被他的真诚感动。他表示：如果我们结了婚，他将随时陪伴在我身边和我聊天，还会为我搜集写作资料。

此后，我俩共同度过了一段美好的时光，有时在森林里散步，有时静坐书房，由他念书给我听。



我静静地领会了对方的爱意后，心中不禁升起一股莫名的喜悦。但是，当我打算把这件事对老师和母亲公开时，他却阻止我说：“现在还不是时候。”

此后，我俩共同度过了一段美好的时光，有时在森林里散步，有时静坐书房，由他念书给我听。

直到一天早晨，母亲忽然急匆匆地跑进房来问我：“你已经答应要和人订婚了？”

母亲说这话时双手微微地发抖。我因为没有心理准备，而且又想为对方掩饰，就随口撒了谎：“根本是胡说八道，这件事我一点儿都不知情。”

不仅对母亲是如此说，就连对老师我都不敢承认。母亲迅速地辞退了他，我的一场恋爱便以这种方式终结了。

这一年虽然充满了烦恼，但也终于熬过去了。

布拉夕度湖的气候相当寒冷，在那里，老师的病并没有多大起色，因此到了12月底，老师就和汤姆斯小姐一起前往暖和的波多黎各，一直待到第二年的4月。

就在这时，美国参战了！老师被这个消息吓了一跳，提早在4月就回到了连杉。

因为我们的存款一天天减少，所以我们不得已计划把连杉的房子卖掉，另外找一幢较小的房子。最后，我们带着无比的感伤与无奈离开了这幢住了13年的房子。

目前，这幢房子成了波士顿的约丹马许百货公司的女职员宿舍。虽然房子已经易主，但我对它仍有一份主人的关爱在里面。因为，它代表了我生命中最精华的10年。





第六节　拍摄电影


离开连杉，在国内短暂旅行了一段时间后，我们决定住在纽约市郊的佛拉斯特丘陵区。在这个风景优美的地方，我们买下了一栋外表不俗的小屋，并给它取了个名字叫“沼泽之城”。

这里所说的“我们”是指莎莉文老师、汤姆斯小姐、我以及一条名叫吉兰的小狗。

我尝试在院子里亲手栽植树木，房子的二楼还特意隔出一间四面都有窗户的屋子，作为专属于我的小书房。我在那里开始学习意大利文，因为我想读但丁作品的原文。

新居还没安顿好，我们就收到了一封意外的来信。信由法兰西斯·米拉博士所写，他表示有意将我的《少女时代》拍成电影，并希望我参加拍摄。我一想到把自己的经历拍成电影就可以鼓舞那些不幸的人便满心欢喜，这样好的机会我怎能放过。

当年千里迢迢跑到好莱坞去拍片的那股劲儿，现在想起来真是不可思议！或许因为我当时太天真了，一心以为自己的故事感人至深，那种过分的自信使我毫不犹豫地接受了电影公司的建议。

在好莱坞，我经历了许多从未遇到过的事情，那种刺激的生活，时时都会给我带来惊喜。

记得有一次，我们一行人头顶炎炎烈日坐车去沙漠。当我们来到一个小村落的拐角处时，忽然有人惊呼：“有印第安人！真正的印第安人……”

大家都很兴奋，马上从车上跳下来，想看个究竟，果真有一个印第安人在那儿。

这时，我身旁的一位向导请求那位印第安人让我摸摸他头上的羽毛饰物，因为他头上的老鹰羽毛非常神气。我怀着忐忑不安的心情走上前去，用手语向他示意，可是出乎我们意料的是，这位印第安人以流利的英语说道：“尽管让这位女士摸好了。”

在场的人都吓了一跳，原来这是一位正在等待摄影师到来的演员，哪是什么真正的印第安人哪！

以《少女时代》为剧本的电影《救济》终于要开拍了，导演是因电影《青鸟》而闻名的乔治·郝斯特·普拉特先生。首先进行的是片头摄影，普拉特先生以敲打桌子为信号与我沟通。

老实说，要在摄影机前自然地表演实在太难了，不论是站着还是坐着，总是有强烈的灯光照在身上，全身热烘烘的，汗水止不住地往下流。这时还得留意脸上的妆是否被汗水弄花。为了避免拍摄出来的效果大打折扣，在拍摄间隙我经常一动不动地坐在那里让他们补妆。



一开始，因为大家都未进入角色，所以有许多不尽如意的地方。幸好那位扮演我少女时代的女性十分称职，她本人既不聋也不哑，可是却能把这个角色演得惟妙惟肖。

另一位女星长得很美，笑起来尤其迷人，她饰演大学时代的我。她的演技也不差，尤其在演梦见希腊诸神的那场戏时，她表现得特别传神。

接下来要上场的就是在我生命中有着重要影响的朋友们了。可问题是，那些曾经给过我很大帮助的善良朋友们，如亨利·庄梦德先生、马克·吐温先生以及布鲁克斯大主教等人都已去世，仍然活着的几位也都年事已高，与初遇我时当然不可同日而语。

幸好那位扮演我少女时代的女性十分称职，她本人既不聋也不哑，可是却能把这个角色演得惟妙惟肖。



电影公司只好安排了一个大聚会的场面，让所有曾经帮助过我的人一起出现在宴会上，其中还包括那些已经去世的好友，当然也包括我最怀念的父亲（均由演员扮演）。

最令我欣喜的是，我又见到了近20年不曾碰面的约瑟夫先生。能够与这些亲爱的好友欢聚一堂，我感觉就像是到了天国。不过，当我与他们握手时，虽然他们的手都还很温暖，但他们讲话的语气与神态与我印象中的完全不一样；当他们开口说话时，我更是有一种被惊醒的错愕感，显然他们是被过于高调的台词弄得无所适从了。

也许是导演觉得这部戏不够高潮迭起吧，他硬是加进了很多我认为略显牵强的戏。例如一位伤心的母亲擎着一把火炬出场，准备为不幸的伤残者请命；又如四大强国的领袖聚集在法国，当准备决定全世界人类的命运时，海伦出现了，恳求他们千万不要发动战争等。最后这场戏他们也觉得太牵强，又删掉了。

由于掺入了各种突发的奇想，因此影片缺乏真实感。尤其是结尾的一场戏，我现在想起来都觉得可笑。他们要我像圣女贞德一样骑着白马扮演和平使者，走在游行队伍的最前面。谁知片场找来的白马十分活泼，跑起来冲劲儿非常大，我好几次都差点儿被摔下马来。战战兢兢地骑了一段路后，在没有任何预兆的情况下，我胯下的这匹马忽然要像人一样站起来，幸好旁边有位摄影记者一个箭步冲到马前将马拉住，否则我一定会狠狠地从马上摔下来。





第七节　在杂耍剧院演出


结果，我所参演的这部片子叫好不叫座。之后，我度过了两年非常宁静的日子。在这期间，我们开动脑筋想方设法开源节流。我必须要开始替莎莉文老师准备养老金了，因为朋友们赠送的款项都是以我还在世为前提的，万一我先她过世，那她的晚年怎么办？

所以，我们决定从1920年起进入波多大厦的杂耍剧院参加客串演出，这一演就是4年，直到1924年春。一开始，我们只是偶尔参加到纽约、新英格兰或加拿大的巡回演出。1921年至1922年期间，我们则只在美国国内演出。

我们在杂耍剧院演出的消息传出后，曾受到某些虚伪的人的非议：“海伦这个人，为了出名竟不择手段。”

有些热心的人则写信忠告我不要投身演艺圈。其实，我有我自己的计划，我只不过是依照自己的意志去实行这些计划罢了。

我认为，这种工作比写稿子要轻松得多，而且收入也多得多。虽然名为巡回演出，但实际上在一个地方至少要待一个星期以上，完全不像我们过去的演讲那样，有时一天要连赶好几个地方，饱受奔波之苦。剧院有自己的管理体制，运作相当规范。在这里，我们有绝对的自由，不必担心受到观众的打扰，连演讲时曾出现过的观众要求握手的情形都很少发生。

从事这种工作，我自己觉得很愉快，不过莎莉文老师却感到有点儿别扭。这也不能怪她，因为　刚开始时，我们的名字是与那些特技人员、驯兽师、猴子、大象、鹦鹉等一起出现在节目单上。但是，我觉得很坦然，因为我们的表演内容一点儿都不低俗，更没有什么羞于见人的地方。

这个圈子里的人多半豪迈爽朗，不仅热诚而且还很讲义气，他们的举动常常令我非常感动。总之，我在杂耍剧院的这段日子确实是快乐的。台下的观众听到我说话的时候都表现出了由衷的赞叹。通常，莎莉文老师向观众解释教育我的方式后，我就做简单的自我介绍。最后，我还会回答观众们提出的问题。

观众最常提出的问题有：“你看不见钟表，如何分辨白天和黑夜？”

“你有没有结婚的打算？”

“你的眼睛看不见，那么你相信有幽灵吗？”

“你会在梦里看见什么东西呢？”

…………



我一向很关心听众对我的反应，很难得的是，到这儿来的观众大都坦诚而热情。他们觉得我的话令他们开心时，就毫不忸怩地拍手大笑。这样我也倍感轻松，我会很愉快地告诉他们最真诚的答案。

提到听众们的反应，我想起了一次在教会的演讲。进入教会的听众与在杂耍剧院的观众大相径庭，他们营造的肃静氛围让我感到手足无措。我能感觉出他们对我的话没有任何反应，台下一片死寂，这使我产生了一种自言自语的错觉。所以说，我宁可在杂耍剧院中与观众们打成一片，也不愿意跑到所谓的高级场合去受罪。





第八节　母亲去世


我生命中最悲伤的时刻，就是听到母亲亡故的噩耗的时候。父亲去世时我才14岁，还不太了解失去至亲的悲痛，因此没有像这次这么伤心。

在莎莉文老师来我家之前，我对母亲的记忆几乎是一片空白，只记得母亲常说：“你是我的骄傲与快乐。”

母亲对我患病之前19个月中的大小事情都记得非常清楚。她常常跟我说：“你学会走路以后，最喜欢去院子里追逐花丛中的蝴蝶，一点儿都不怕鸡、狗这些动物，还常用肥嘟嘟的小手去抱它们。”母亲还说，有一次她正在家中编一个三只脚的竹笼子，咿呀学语的我又好奇又兴奋，老是用不流利的话语问道：“还要做多久？”母亲又说，我最喜欢壁炉中熊熊的火花，时常望着燃烧着的火舌发呆。

“那时候我们是多么快乐呀！”母亲每次在回忆之后都会无限伤感地说上这么一句。

母亲对我患病之前19个月中的大小事情都记得非常清楚。



当我变得又盲又聋时，母亲才23岁。天生内向、谨慎、不太开朗的个性使她从此生活在悲痛之中。也许母亲与我一起旅行或来连杉与我同住时会感到一丝欣慰，但我知道，更多时候她还是很担心我这个残疾女儿！

母亲年轻的时候对女红和家务事都不感兴趣，出嫁以后，却不得不挑起家中一半的重担。她不但要帮着种菜、喂家畜，还要自己做各种食物，就连孩子的衣服也得自己动手剪裁。母亲做的火腿与腌黄瓜远近闻名，吃过的人都赞不绝口。此外，她还得应付父亲每天带回来的客人。

我一直觉得像母亲这样敏感脆弱的女子是不可能承担得起那么多繁重的家务的，但令我敬佩的是，母亲不仅做到了，而且从未发过一句牢骚。她总是默默做着一切家务，一辈子都在努力为我们这个家忙碌。

母亲还是个好园丁，她知道如何插苗播种，知道如何照顾那些花草树木。她无比细腻的心思可以从她对花草细致入微的照顾中看出一些端倪。

母亲也很喜爱鸟。她每次来连杉，总爱随身携带些食物到附近的森林里去喂鸟。

母亲对时事政治也很感兴趣。她憎恨伪善的人，常常语带讽刺地批评那些心怀不轨的议员和政客。她最欣赏头脑敏锐的时事评论家，例如汤玛斯·卡莱夫人。

世界大战爆发后，母亲从来不提有关战争的事情。只有一次，她在外出途中见到一大群青年在野外露营，禁不住感慨地说：“这些活泼可爱的年轻人就要被送到战场上去了，有什么办法可以阻止这一切呢？”说着说着，她不禁潸然泪下。

母亲去世时住在妹妹那儿。她安详地离开了人世，没有惊动任何人。我在听到母亲去世的噩耗之前，不曾得到任何有关母亲生病的消息，所以一点儿心理准备都没有。我无法压抑内心的悲伤，难过得无法思考，无法行动。不论何时何地，任何一件事物都会唤起我对母亲的回忆。亲爱的母亲！您为我痛苦了一生，现在您到了天堂，您的心应该得到平静了吧！





第九节　意外的喜悦


经过长期的努力，1921年，全国性的盲人机构终于成立了。宾夕法尼亚州盲人协会的会长是这一计划的发起人。在俄亥俄州举办的美国盲人企业家协会年度总结会上，这项决议被正式通过了。

纽约的麦格尔先生是该会的首任会长。麦格尔先生在开始时完全靠朋友们的资助经营此协会。从1924年起，协会决定向社会大众筹募基金。他希望我和莎莉文老师能共同参与。虽然当我获悉他们的计划时心里有点儿不太乐意，但是我非常清楚：如果没有社会大众的捐助，任何慈善团体或教育机构都无法继续生存下去。为了所有盲人的福利，我无论如何也得尽力去做。于是，我又开始到形形色色的场合去演讲。

从那时候开始，我用了大约3年时间跑遍了全国，访问过123个大中小城市，参加过249场集会，有20多万听众听过我的演讲。此外，我还动员了各种团体与组织。他们经常集会募款，用实际行动来赞助我们的活动。

有句俗话说：“年过40岁的人，再不会有什么值得喜悦的事了。”也许上天对我特别厚爱，就在我度过40岁生日不久，发生了好几件令我感到意外的喜事。其中之一是美国盲人事业家协会的创立，另一件是我们发起的募捐运动得到许多人的大力支持，第三件喜事是原本门派众多的盲文得以统一。另外，第一座国立盲人图书馆成立了，政府还拨出了一大笔经费来出版盲文书籍。我们长期以来的愿望终于得以实现，这让我感到非常欣慰。

一天下午，我与莎莉文老师前往白宫见柯立芝总统。他十分热情地听取了我们向他汇报的有关盲人协会的情况，最后他对我说：“只要是我力所能及的事，我一定会全力协助。”

事实证明，总统果真没有食言。他捐了不少钱给基金会，就连柯立芝总统的夫人也非常关心聋哑人，为聋哑人争取了不少福利。

在底特律，当地残障者保护联盟会长卡米尔先生非常卖力地向市民宣传我们的募捐运动，使我们成功募集了4万多美元。光是这个城市的收获就很可观。

遗憾的是，圣路易、芝加哥、水牛城等大中城市反应都比较冷淡，反而是在罗契斯特这样的小地方募到了15000美元之多。

众所周知，电影明星的收入要远远高于普通人。本来我认为可以得到他们的大力支持，可结果却让我非常失望。只有一位名叫玛丽·白克福的女明星响应了我们的活动，其他人则无任何反应。为此，我们对玛丽及其夫婿道格拉斯·费蒙先生的善举表示感谢。

他们经常集会募款，用实际行动来赞助我们的运动。



在这次旅行途中，我们走访了圣罗拉的农业试验场。那里的负责人鲁沙·巴本克先生不但慷慨解囊，而且非常热心地带领我们参观试验场。他要我去摸他所培植的仙人掌，并且告诉我：通过他的改良，仙人掌已经没有刺了。果真，仙人掌摸起来光滑平顺，而且那种充满水分的饱满感觉令我想到这东西吃起来一定很可口。

近两年来，我为了写书，基本上很少外出募捐。值得欣慰的是，虽然两年内没有举办募款活动，但很多人已经知道我们的存在了，因此仍有人陆续汇款过来。迄今为止，捐款的人已不计其数。虽然无法一一列举他们的姓名，但是他们的爱心将温暖每个盲人的心。

募款本来就是无数人点点滴滴的累积，如果不是这么多好心人的帮助，我们的协会就无法依照计划开展工作。汤姆斯小姐每次拆信时，都有支票从信封里滑落下来。一天早晨，邮差送来一封来自底特律的信，署名是“一位贫苦的女工”，她捐了1美元。

他要我去摸他所培植的仙人掌。



孩子们的反应也很热烈。有些儿童亲自把沉甸甸的储钱罐放在我的膝盖上；有些儿童则省下了父母给他们买可乐、冰激凌的钱来捐赠。





第十节　属于我的完美人生


常有人怜惜地对我说：“你所能接触的世界太小了，真可怜！”这些人不太了解我的生活，也不知道我有多少朋友，看过多少书，去过多少地方旅行。

每天早晨，莎莉文老师或汤姆斯小姐都会念早报的标题给我听，然后我会挑感兴趣的部分请她们细读。一般杂志也是一样，平均每个月我要读七八种杂志。此外，我还经常自己阅读盲文杂志，那上面多半会转载一些普通杂志上的好文章。

我还常常享受到从指尖传来的友情，因为我总是能收到许多盲文信函。我确实喜欢读盲文，因为这是我自己直接去感受的，而且印象也更深刻。

一位名叫爱特那·波达的好友总是随身携带盲文字板去环游世界。他每到一处就把自己的所见所闻写在信上寄给我。这样我就可以和他共同聆听大西洋上冰山迸裂的声音，一起在如梦如幻的巴黎香榭丽舍大道上漫步，那种气氛是多么浪漫啊！我还随着波达游览了印度、中国，看到了许多新奇的事物。有波达这样的朋友，我那形体上的不自由就等于没有了。

威廉·苏夫人也给了我很大的帮助。只要是与我有关的团体，她总是会毫不犹豫地解囊相助。

弗兰克·克勃特在25年前创立了克勃特出版社。这个出版社曾出版过我的传记作品——《我的生活》。当听说我打算出续集时，弗兰克表示他仍会全力支持。我在写这本书时，总是能感觉到弗兰克就在我的身边。

1912年的冬天，《青鸟》一书的作者梅特林克夫人来到了连杉。我们俩一见如故，非常投缘。她回到法国后还寄明信片给我。上面写道：“为发现青鸟的少女祈求幸福。”

诺贝尔文学奖得主——印度诗人泰戈尔先生也来过连杉。这位诗人长得非常高大，蓬松的灰色头发几乎与脸上的络腮胡混在了一起。我看过他的不少作品，从他的作品中，我可以深深地感觉到他对人类的爱心。

艺术家们也特别喜欢我，艾连塔利和约瑟·杰弗逊等优秀演员还特地为我表演了他们的拿手戏。我兴奋得不得了，坐在那儿一动不动，唯恐遗漏任何细节。歌唱家卡罗素、夏列亚宾等让我把手放在他们的唇上去“听”他们的美妙歌声。

有时候，我也会把手放在收音机的共鸣板上“听”音乐节目。



有时候，我也会把手放在收音机的共鸣板上“听”音乐节目。在所有的乐器中，我喜欢竖琴、钢琴和小提琴。我觉得它们的声音都非常好听。

我曾拜访过电器发明大王托马斯·爱迪生先生。他给人的第一印象是相当严肃的。他的夫人告诉我：爱迪生先生常把自己关在实验室里通宵达旦地工作；如果有人在他实验进行到一半时去打扰，他肯定会发脾气。

一起进餐时，爱迪生先生对我说：“你听不见任何声音也有好处，至少不受外界的干扰，可以活在自己的世界里。其实这样也很好。”

我回答他说：“如果我是一位像您这样了不起的发明家，我就希望能够发明一种能帮助聋人重获听力的机器。”

爱迪生诧异地说：“我可不做这种无聊的事，反正人们说的话多半无关紧要，可听可不听。”

汽车大王福特先生则是我在内布达斯加演讲完后才见到的。

福特先生亲自带领我们去工厂里参观，并且向我们讲述他成功的经历：“刚开始时，我的动机只是想生产一种连农夫都可以买得起的汽车。但是，后来慢慢地在这行里做久了，我就发现自己越来越喜欢汽车制造业了。”在参观过福特先生的汽车工厂以后，我不禁产生了一个想法：如果把整个世界都当成福特的工厂一样来管理，效率是否会更高一些呢？到那时，是不是每个人都可以在获得高报酬的情况下缩短工作时间呢？

10年后，福特先生在一次盲人大会上捐了一大笔钱。他还说他的工厂里雇用了73位盲人，他们在工作上表现得相当出色。

没事的时候，我总喜欢到热闹嘈杂的纽约市地下铁路沿线逛，因为像这样去纽约逛一趟回来后，我的活力就又恢复了。然后，从繁华的城市重返宁静的田园时，我就会觉得自己的庭园更加可爱了。我会认为这里是世界上最舒适的地方。

每年6月，小屋的四周会开满郁金香与风信子，而我们就像住在花海中的小岛上一样。在通往小凉亭的马路两旁全是德国或日本的菖蒲花。在我看来，6月真的是个非常奇妙的月份，连树木都舒展了四肢。

福特先生亲自带领我们去工厂里参观。



我常常想，虽然树木不会移动，但是照样生长得很好，有的甚至比人类活得更快乐、更长久呢！我很奇怪人们为何不把花在战争上的精力投入到研究如何改善生活上去。如果能那样的话，世界不是可以变得更美好了吗。

我盼望世界能早一天实现和平，人们能过得更加幸福。最近，我常会独坐书房沉思：“如果当初郝博士没有发明这套教育盲聋者的方法，那我这一生将会变成什么样呢？”

莎莉文老师在柏金斯盲校时与萝拉住在同一个寝室，萝拉是第一个教莎莉文老师手语的。我初到柏金斯盲校时，莎莉文老师带我去见的第一个人就是萝拉。当时萝拉正在房中编织，可是当她看我想伸手去摸她所编织的花边时，就很快地把花边移开了，并且用手语对我说：“你的手太脏了！”

她同时还问莎莉文老师：“你没有教这个孩子礼貌吗？”接着，她很慎重地一字一字地对我说：“你去访问一位女士时，不能太随便。”

我心里很不痛快，一屁股坐在地板上开始闹小性子。可是，萝拉立刻毫不客气地一把将我拖起来，对我说：“你会把衣服弄脏的。你怎么这么任性，一点儿教养都没有！”

事后，萝拉告诉莎莉文老师：“这个孩子虽然任性了些，但是脑筋倒是很灵活。”

我对萝拉的第一印象则是她令人无法亲近。

其实，萝拉与我有很多相似的地方。比如：我们变成盲聋人时的年纪相仿，开始时都行动粗鲁，不易管教；我们俩都是金发碧眼；我们同样在7岁时开始接受教育。但是，相似点仅此而已。萝拉用功上进的程度远在我之上。如果她当初也像我一样，有一位像莎莉文这样的老师来教导她，她的成就必然比我大得多。



当我想到虽然自己已经活到40多岁，但是对那些仍生活在黑暗中的人一点儿贡献也没有时，不禁感到惭愧不已。

该做的事情实在太多了，就既有的资料显示，在国内，光是那些需要走出黑暗世界的就有几百人，一部分人目前正值学龄阶段，但没有学校能收录他们。

在此，我想对这些人说：虽然出于种种原因你们不得不一个人生活在黑暗或沉寂中，但你们仍然可以用自己的方式去接触这个世界，你们要相信自己可以像常人一样拥有属于自己的快乐生活。

我在佛立斯特家中写完自传的最后一行后，就停下来休息。虽然这儿的院子里没有洋槐，但我的脑海中时常浮现出洋槐夹道的小径，因为在那条小径上我度过了许多愉快的时光，结交了许多知心的朋友。现在，有的朋友已徜徉于天国的花园里，但我会永远怀念他们。

也许神明让我成为残疾人，是想通过我给世上的残疾人一些启示。神明待我不薄，它为我送来了莎莉文老师，让她带领我离开了黑暗沉寂的世界。

莎莉文老师的视力也很差，她也只是能看到些许光线而已。一个不太健康的弱女子只身远离自己的家乡，来到亚拉巴马州的一个小村落，我认为这只能说是冥冥之中受到了某种力量的牵引。她为了我不辞劳苦，她是我和这个世界沟通的最主要的桥梁。我与她非亲非故，她为我所做的一切，不能单单用“喜欢我”这几个字来解释。

老师为什么对我这么好呢？

我始终相信，她可以轻易地成为妇女解放运动的领导人，或是一位知名的女作家。可是她宁愿把一生的精力都花在我这个残障人的身上，这是一件多么令人敬佩的事情啊！

最后我要说，正是老师带给我的爱心与希望，使我踏入了思想的光明世界。我的四周也许是一堵堵厚厚的墙，但在这一堵堵厚厚的墙里面种满了幸福与快乐。

虽然我的身体不自由，但我的心是自由的。我的心可以超脱我的躯体走向人群，可以带领我去追求最美好的人生！

因为不同寻常的成长经历，海伦变成了人们茶余饭后的谈论对象。在变成一个名人后，她并没有飘飘然，而是利用自己的影响力去帮助那些和自己有同样遭遇的人。这种品质是非常值得我们学习的。在日常的学习中，我们也会得到很多人的帮助。对于这些人，我们要怀着一颗感恩的心。等到自己有能力时，我们要把这种精神延续下去。





安妮·莎莉文老师




海伦一生中最重要的人无疑是安妮·莎莉文老师。在遇到海伦之前，莎莉文老师有着怎样的人生呢？她和海伦又是怎么相遇的呢？





第一节　背井离乡


安妮·莎莉文心里想着：“我要走了，我就要走了。我不在乎哪里是我的家……”因为再过几分钟，她就要离开这个家，乘坐马车，再换乘火车，远离这里。

对安妮·莎莉文这个小女孩来说，乘马车、搭火车是一件非常特殊的事情，因为她只坐过一次马车，滚动的轱辘和飞奔的马儿令她激动不已。

虽然并不知道自己将去何方，但她一点儿也不介意。安妮只知道今天的路程非常遥远，而且永远都不会再回来。既然如此，去哪里又有什么关系呢。

这是一条单程道，只能勇往直前，不能回头。安妮把此时此刻的无限感触深深地藏在了心中。

安妮坐在屋子里环顾四周，碧绿的原野芳草如茵，乳白色的农庄与红色的谷仓相映成趣。

安妮·莎莉文的父亲是个酒鬼。她的亲戚们收留她只是为了面子和仅有的一点儿责任心。安妮很开心，因为她今天就可以摆脱一直压得她喘不过气来的寄养生活了。

安妮目不转睛地眺望着马路，堂哥和堂嫂也在焦急地等待着。



安妮决定闭上眼睛许愿，希望自己数到100时，马车就会出现在她面前。她开始小心翼翼地、慢慢地数着。

刚过几秒钟，就听见苏达希堂嫂大声喊道：“从早餐时我就一直找你，原来你在这里！”

堂嫂的叫喊声打断了安妮的思绪，但是她不理不睬，继续数着：“23、24、25……”安妮没有回答，苏达希也并没有期望她会回答。安妮一向是沉默不语的。

“别忘了，汤姆斯先生与我们非亲非故，却老远跑来带你去坐火车……”苏达希一个劲儿地絮絮叨叨。安妮则自顾自地默数着。她们各忙各的，根本没有注意到远处传来的马蹄声。

“98、99、100！”安妮一睁开眼睛，马车刚好在大门口停住。

神奇出现的马车吸引了安妮。“安妮，安妮，我在这儿！”她没有注意到车厢里小男孩热切的呼唤。

“安——妮——”小男孩吉米再一次高喊，亲情涌上心头。自从离散以后，他们姐弟俩已经有好几个月都不曾相见了。

堂哥约翰·莎莉文同时出现在门口：“汤姆斯先生，你好啊。”

两人握手寒暄后，约翰将安妮的小包袱交给了汤姆斯。

这时，苏达希堂嫂突然做了一个异乎寻常的动作。她泪水汪汪的，托住安妮的下巴，将安妮的脸往上扳。但是，安妮不喜欢这种亲昵的表现，连忙把头甩开了。她在猜测苏达希堂嫂的真正用意：“为什么要为我流泪呢？”

“最后一天，你总该听话一点儿吧！”堂嫂不屑地数落起安妮来。听到这熟悉的语调，安妮心里才觉得踏实了些。堂哥约翰告诉安妮：“这位汤姆斯先生就是来接你和吉米的。”

安妮朝汤姆斯先生看了一眼。他正含笑看着她，安妮微笑着点头。

汤姆斯准备和安妮握手，可她满不在乎地走过去，爬上马车，坐到了吉米旁边。安妮才不跟陌生人握手呢！汤姆斯很有修养地和她打招呼：“安妮，你好。”安妮依旧不理不睬，侧向弟弟，激动得喘不过气来：“吉米，吉米，真是太棒了！”

安妮·莎莉文挺起胸膛，这一次她头也没回，毅然决然地奔向了人生的新旅程。

不一会儿，马车就到了陌生的乡间小道上。

吉米兴奋不已，不时叫安妮东看看西看看：“你看！那边湖中的天鹅在水里不冷吗？快看那个红砖房子，它竟然有4个烟囱！”多半时候安妮都会焦急地喊：“在哪儿？”因为她的眼睛不好，一眼望去一层云雾朦胧。她看不清东西，只能从吉米的赞叹声中想象锦绣河山。可惜马车跑得太快，他们还未来得及欣赏沿路的风景，就到了春田火车站。

身材高大的汤姆斯用一只手就轻而易举地把吉米抱下了车，安妮则自己跳下马车。然后，汤姆斯去买了一长串车票。吉米好奇地问：“都是我们的车票吗？”汤姆斯告诉吉米：“你要不要保管火车票？”“好哇！”吉米开心地伸出小手。

刚坐上火车的时候的确很有趣，但时间一久，兴致就慢慢消散了。

吉米开始低声呻吟：“姐，好痛哟！”

汤姆斯问：“怎么回事？”

安妮毫不含糊地说出了可怕的病症：“他的屁股上长了一个碗大的肿瘤。他们说那是‘结核’。我妈妈就是生这种病死的。”她说完，马上闭上了眼睛。

汤姆斯顿时同情起这两个小孩来。可怜的小男孩长了致命的肿瘤，瘦巴巴的小女孩几乎成了瞎子。他一想到他们要去的那个地方，就更怜悯他们了。

汤姆斯由衷地为男孩难过，但是这女孩……他皱了皱眉头，冷冷地看了一眼安妮。

安妮一点儿也不在意——虽然她知道汤姆斯在想些什么。

车站上几乎空无一人，只有一辆马车停在很远处。



傍晚时分，他们到达了德士堡。3个人拖着疲惫的身子步履蹒跚地走下火车。车站上几乎空无一人，只有一辆马车停在很远处。那是一辆破旧不堪的马车，黑色车厢悬在长满铁锈的高轮子上，摇摇欲坠。马车没有窗户，安妮注意到车厢顶盖上留了些气孔，一把链锁锁住了车厢后面唯一的一扇窗户。安妮感到这辆马车不同寻常。

汤姆斯先生拿出一把钥匙打开马车的门，安妮看到马车里面有两排木板长凳。安妮不喜欢它，它令人毛骨悚然。两个小孩子都不肯动。

1876年2月12日。安妮·莎莉文来到她人生的第一个中转站。



汤姆斯吆喝道：“难道要我抱上去？”他走向吉米，小男孩吓得躲到安妮的后面。

“你们统统过来。”汤姆斯开始有些不耐烦了。“我得走了，我把你们交给老丁了。”他指着马车夫说，“他会带你们去的。”

脸上布满皱纹的丑老头咧开嘴，露出被烟草熏黄的大钢牙向安妮和吉米点头打招呼。

直到看到他淳朴善良的笑容后，安妮忐忑不安的心才安定下来。

安妮爬上马车，汤姆斯把吉米抱到她身旁。“再见。”汤姆斯用力关上了车门。

汤姆斯眉头深锁，一直目送着马车向前驶去。他真的十分不忍心看着两个天真、无辜的孩子坐“黑玛丽”。“黑玛丽”是专载醉汉、小偷、杀人犯等的囚车，好在这两个小孩并不知道马车的来历。想到这儿，汤姆斯才稍感安慰，掉头离开了。

不久，马车来到一扇大门旁。大门“嘎吱”一声打开了，车子停在了里面一个院落里。

老丁打开车门，两个小孩跌跌撞撞地下了马车。安妮揉揉眼睛，四周暮色苍茫，大门徐徐关上——她和吉米被关在里面了。

安妮与吉米走上台阶。这一天是华盛顿诞辰纪念日——1876年2月12日。安妮·莎莉文来到她人生的第一个中转站。这个地方是马萨诸塞州的德士堡镇——马萨诸塞救济院，多半人叫它“贫民救济院”。





第二节　贫民救济院


安妮和吉米匆匆走过前院的大门，来到一间灯光幽暗的大厅。有个人坐在屋子的那头，看到他们后，开心地说：“乖，过来一点儿，让我看看你们。”

他尖细的声音和瘦小的身材活像一只蟋蟀。他不停地翻本子，直到翻到空白的一页才停手。

“你们是莎莉文姐弟，对吗？”

安妮和吉米点点头。背后传来马车夫的脚步声，他们姐弟俩不约而同地回过头。此时人生地不熟、无依无靠，片刻前才见面的老丁仿佛是他们的百年知己。

我先提几个问题，再给你们安排房间和床位。



“老丁，来得正好。”那个人在桌子后面热情地打招呼，“你们见过老丁了吧？”

安妮和吉米再次点了点头。

“我叫郭兰杰。我先提几个问题，再给你们安排房间和床位。”

“先从你开始，你叫安妮·莎莉文，对吗？”

“是的。”安妮回答。

那人写了一阵，又问：“你多大？”

郭兰杰等了半天，没有听到安妮的回答，屋里一片寂静。

“你多大了？生日是什么时候？也就是说什么时候出生的？”

安妮回答：“7月4日。”

安妮脸不红心不跳地说出了自己编造的谎言。7月4日是美国的开国纪念日，是一个象征幸福快乐和充满希望的日子。其实，她编造谎言最根本的原因是她根本不知道自己具体是在哪天出生的。

郭兰杰记下了。

“哪一年的7月4日？”这一次安妮的回答没有顺口溜出。

“快10岁了吗？”郭兰杰问道。

他把这些一一记在了那个大本子上。

郭兰杰猜对了。再过两个月，到4月14日那天，安妮就满10岁了。

“好，我再问完小弟弟就一切完备了。”

郭兰杰问了几个问题后，感慨道：“小小的年纪就到德士堡来，真叫人心疼。这儿除了那些弃婴，你们两个是年纪最小的，真可怜！”

安妮的父母是爱尔兰人。在安妮未出生以前，爱尔兰闹过一次严重的饥荒。贫困的小佃农只好把家里的东西一样一样地卖掉。

安妮也因此缺少了父爱和母爱，常常没有缘由地乱发脾气。



卖田、卖地，最后穷得三餐不继，他们只剩下两条路：留下来等着饿死，或者远离故乡，漂泊异地另谋生路。

1860年，逃荒者像澎湃的海浪般涌进了美洲新大陆。这年年初，莎莉文家族也逃离了故乡爱尔兰，移民到了新大陆。他们在马萨诸塞州的一个小农村——食禄岗落脚，并且很快在附近的农庄找到了打短工的工作。他们觉得这里虽然不是故乡，日子却比在故乡那儿好过得多。

1866年4月14日，莎莉文夫妇生下了第一个孩子，大家都叫她“安妮”。虽然他们还是很穷，但觉得非常满足，因为他们至少不再挨饿了。

黄昏是一天中最美好的时刻，因为晚饭后，父亲会把她抱到膝上讲故事给她听。父亲讲的每个故事她都很喜欢：爱尔兰的神话故事、民谣、诗歌等。其中，《小红帽》是她百听不厌的故事。

父亲常把安妮高高地举在头顶上在屋内快步绕圈，安妮也总是被父亲的举动逗得咯咯直笑。这个时候，父亲会大声地对安妮说：“我的小安妮，我们莎莉文家是多么的幸运啊！我们有爱尔兰的好运保佑，谁敢来欺负我们！”

但是，好景不长，没过多久，3岁的安妮患上了沙眼，因为家里很穷，没有钱治疗她的眼疾。不久，母亲得了肺结核，紧接着她发现自己又怀孕了。

1869年1月，吉米出生了。他一生下来就遗传了母亲的体质，臀部长了个大大的肿瘤。沉重的负担压得父亲喘不过气来。安妮也因此缺少了父爱和母爱。心里的不安和焦虑纠结在一起，她变得易怒起来，常常没有缘由地乱发脾气。她一下子从一个快乐的小天使变成了一个暴躁易怒的小女孩。她的脾气常常让人无法忍受，甚至有一次父亲说她是个扫把星。她的眼睛因为过度悲伤出现了视力模糊的情况。没多久，母亲去世了。

爱伦姑妈主动提出收养吉米，但是没有人愿意收养安妮，因为她一发不可收拾的坏脾气实在不惹人怜爱。经过一番讨论后，大家决定由堂哥约翰与堂嫂苏达希收留安妮。苏达希大叫不平，但她推不开道义上的责任。

苏达希尽她所能善待安妮，无奈安妮仇视一切家教规范。终于，安妮的粗暴野蛮把苏达希吓得不敢再招惹她了。苏达希决定任由她自生自灭。

没过多久，亲戚们都厌烦扮演慈善好人的角色了。吉米的肿瘤也越来越严重，姑妈已经无法承担医药费了。后来，家族会议一致决定将他们送到德士堡救济院去。





第三节　救济院里的时光


不久，安妮与吉米就被送进了救济院。因为吉米不愿和姐姐分开，救济院就安排他们住在了一起。

马萨诸塞州救济院没有护士，也几乎没有医疗药品。镇上的医生只是偶尔例行公事来巡视一趟，到各个宿舍走一圈。

这是一个流浪者的收容所，多是些无依无靠的垂暮老人和精神病患者。安妮不喜欢这里的气氛，因为这里没有一点儿生命的活力。除眼疾之外，安妮没有受到过其他任何病痛的折磨。

多数老妇人并不关心新来的莎莉文姐弟。只有两位老妇人成了安妮的朋友：一位是瞎了眼的老妇人，她常拉着安妮的手，讲些奇妙的故事给她听；另一位是玛琪·卡罗，她患有严重的关节炎，几乎瘫痪了，在需要翻身或坐起来的时候就喊安妮。不管正在做什么，安妮总是赶紧跑过来帮她。

因为玛琪识字，所以她成了安妮的眼睛。安妮帮玛琪拿书，替她翻页。玛琪读书给安妮听。玛琪的眼睛和安妮的双手互补缺憾。几个月以来她们读了很多书。这些书点燃了安妮的阅读欲望。

最初在德士堡，她和吉米都有东西可吃，俩人各有一张床。虽然不管是白天还是黑夜都常有成群的老鼠出没，但是他们还是过得很快乐。

最令他们高兴的是姐弟俩终于又可以在同一个屋檐下生活了。职员对他们都很好，没有人欺负他们。人们从来不干扰安妮，她也不再使性子、发脾气了。

德士堡的冬天来临了。因为外面酷寒难耐，所以他们只好缩在屋里。在宽敞的女宿舍尽头有一间少有人来的小空房，安妮知道这是停放死尸的太平间。但是，安妮和吉米却把这个小房间当成了游乐室。

安妮喜欢到处闲逛。一天，她在大厅的橱子里发现了一大捆被老鼠啃过的旧杂志。

“吉米，吉米，快来！我挖到宝了。”他们把杂志拖出来，搬到他们的游乐室里。他们虽然都不识字，但还是趴在地上，欣赏书上的图片。安妮用微弱的视力全神贯注地看着，但仅仅看图片根本无法理解文章的内容。安妮用手指爱惜地抚摸印在杂志上的文字，然后愤然摔开杂志，紧握拳头大声喊道：“我要读书……”强烈的求知欲让她无奈地放声大哭起来。

强烈的求知欲让安妮无奈地放声大哭起来。



春天终于来到了德士堡。安妮常常独自外出游玩，而弟弟吉米因为肿瘤越长越大，所以只能依赖拐杖在宿舍里踱来踱去。

吉米的病情越来越严重了。安妮每天早上帮他穿好衣服，小心地搀扶他下床，然后调好拐杖，稳住吉米。看着日趋病重的弟弟，安妮无计可施。

以后的日子里，安妮一直陪着吉米。



一天早晨，安妮帮吉米穿好衣服后，吉米就一直哭个不停。后来，他挣开安妮的手，颓然地倒在了床上。“好痛！”他痛得直呻吟。从此以后，吉米就再也没有下过床了。

他们请来了医生。医生很平静地告诉安妮：“你弟弟没有多少时间了。”

安妮目光空洞，不禁大声哭喊起来，紧握拳头拼命地捶打医生，直到有人跑过来拖走了她。

以后的日子里，安妮一直陪着吉米。直到吉米临终前，安妮都没有睡过一个安稳觉。然而，当他们推走吉米时，安妮却睡着了。

安妮再度睁开眼时，发现宿舍里一片漆黑。安妮急忙转向吉米的床，但是什么都摸不到！她惴惴不安地走出房间，来到了太平间。她两脚发软，在伸手触摸到吉米床边的铁栏杆后，她凄厉的哀号惊醒了宿舍里所有的人。灯亮了，人们跑过来，看到安妮像一具尸体一样昏倒在地。一双仁慈的手把她从地上抱起来，但是安妮以为他们要分开她和吉米，于是她像一只猛兽一样乱踢乱咬。人们与她纠缠了一阵，最后只好让她躺回到地上。

多年以后她回忆说，那是她生命中最悲哀的日子，当时她只希望自己死去。





第四节　我要上学


吉米去世以后，安妮生活的唯一目标就是远离德士堡。但是，安妮知道，走出救济院的大门并不难，难的是出去以后如何生活。

在这困苦的日子里，安妮终于找到了真正关怀她的朋友——巴巴拉。他是德士堡新来的神父，主持每个星期六的祷告和星期天的弥撒仪式。

安妮也开始观察这位新来的神父。每当他们的目光相遇时，安妮总是避开他的视线，但是她仍然可以感觉到巴巴拉神父和蔼可亲的笑容。神父亲切的笑容消除了安妮的恐惧心，只过了几个月，他们成了朋友。

巴巴拉神父知道安妮的视力弱得几乎看不到东西，他在马萨诸塞州罗威郡的天主教慈善医院有一个医生朋友，医术非常高明。有一天，他们站在黄色的大门旁，巴巴拉神父开口说：“你不应该再待在这儿，我要带你离开。”

神父要带安妮去看病。他认为治疗安妮的眼疾是首先要解决的问题。等治好了眼睛，他再给安妮找一个安身的地方。

到了天主教慈善医院后，医生马上安排给安妮检查眼睛，并告诉神父：“应该没有问题，我们能把她的眼睛医治好。”接着，医生马上给安妮开刀。拆线的那一天，巴巴拉神父也在场。医生小心翼翼地拿开眼罩，拆开线，慈祥地对她说：“把眼睛睁开。”安妮听到吩咐后，满怀希望地慢慢睁开了眼睛。然而睁开眼后，眼前依然一片朦胧，甚至比原来的情形更糟——手术没有成功。

“我不想回救济院去了。”安妮哭泣不已。

神父安慰她说医生还要给她开刀，于是她又快活起来，因为这样一来他们就不必马上回德士堡去了。

这是安妮有生以来第一次接触到有教养而又富有同情心的善人。他们觉得安妮聪明伶俐，讨人喜欢。

美好的时光转瞬即逝，一次又一次的手术都以失败告终，最后医生们认为已无能为力了。

他们再也找不到留下她的借口了，而这时巴巴拉神父也奉教团之命远调他乡，无法再顾及她了。

“只好送她回去了。”安妮偷听到医生与护士的谈话。

“请不要送我回去！我不要回去！”安妮的哀求令人心碎，但他们也无能为力。安妮回到德士堡，她觉得自己将沉没于这永不见天日的黑暗牢笼中，下定决心一定要离开此地。

她没有隐藏自己的心愿。宿舍里的老太婆们讥笑她：“你与我们有什么不同？竟敢奢望离开。”听到这些话，安妮十分愤怒：“我才不管你们怎么说，我一定要离开。”

把眼睛睁开。



“乖宝贝，那离开后，你要做些什么？”

“我要上学。”

这个回答引起了哄堂大笑。

出于好意，安妮的朋友们也希望她能忘掉这个毫无意义的白日梦，就连她的好友玛琪·卡罗也忍不住委婉地劝告她：“你眼睛看不见，怎么在外面生活？德士堡就是你的家，这是天命！”

“瞎了又怎样？我要到外面的世界去，我要上学。”

日复一日，年复一年，安妮还是在德士堡里生活着。但是，她的意志和信念无比坚毅，她一定要离开德士堡。

一天，安妮的盲人朋友问她：“你听说过有一种专为盲人设立的学校吗？”

安妮屏住呼吸，迫不及待地问：“像我这样的可不可以在那里读书、写字呢？”

“当然可以，只要你能进去。”

“骗人，你只是拿我寻开心，瞎子怎么可能有机会读书、写字呢？”

那人摸着安妮的手，说：“宝贝，就用这个。用你的手指头去触摸凸出来的字，你就可以读。盲人都是这样读书、写字的。”

现在安妮终于知道她该去的地方了，但是该怎么去呢？外面的世界，她一无所知，又怎么能指望别人来帮助她呢。

1880年，外面的世界突然闯进了德士堡救济院。马萨诸塞州的官员听到谣言，说本地的救济院环境是如何恶劣、凄惨，不得已组团进行调查，今年正好轮到调查德士堡救济院。

年纪大的人并不指望考察团能改善他们的生活，因为诸如此类的调查以前也搞过，大家看得多了。一群人来了，看到救济院里的贫民在最低生存条件下苟延残喘。他们摇头、叹息，离开时口口声声地说：“需要改善。”然后就石沉大海、音信全无了。

但是，安妮却期待奇迹能够出现，盼望他们能注意到她，并送她去上学。

玛琪告诉安妮：“这一次考察团的团长叫法郎·香邦，记住他的名字。找到他你或许就可以离开德士堡了。”

安妮牢牢记住了这个名字，殷切地期盼考察团的到来。

突然，安妮向全体团员哭诉起来。



考察团终于来了。他们四处察看，提出各种问题，试吃食物，趴下来看老鼠洞等。

安妮跟在他们后面，走遍了德士堡的每个角落。她心中只有一个念头：如何鼓起勇气，向这些贵宾们开口。

考察接近尾声，一切即将结束。突然，安妮向全体团员哭诉起来。“香邦先生，香邦先生！我要上学，我要上学，请让我上学吧！”安妮泪水滂沱，声音颤抖。

德士堡的主管想把她拖开。这时一个声音阻止了他：“等一等！小女孩，这是怎么回事？”

安妮结结巴巴地说：“我失明了，看不见东西。可是我要上学，我要上盲人学校。”他们问了一些问题后就离开了。



那一夜，安妮哭泣着入睡，她确信自己已经完全失败了。

但是，几天之后，一个老妇人步履蹒跚地走进女宿舍，说：“安妮，他们叫我快来找你，让你赶快整理好自己的衣物。你就要离开这里了。”

香邦先生帮助安妮注册入学了。她将以慈善机构的贫寒学生的身份去柏金斯盲人学校就读。

临行前，朋友们用最快的速度帮她缝制了两件衣裳。多年来，安妮第一次拥有新衣服——一件是蓝底带黑色小花的，另一件是红色的。离别的日子，安妮穿上了喜气洋洋的红衣裳。

马车夫老丁扶着她坐在身旁，当“黑玛丽”离开德士堡时，老丁指着那慢慢关上的黄色大门说：“安妮，走出这个大门以后，就别再回来了！祝你一切顺利！”

1880年10月3日，安妮坐着马车驶向柏金斯盲人学校。这是她生命中的第二个转折点。





第五节　毕业生中的佼佼者


安妮梦寐以求的学校生活开始了。此时，她已经14岁了，却不懂得读、写，不会加减乘除……一切都要从头开始学起。她的同学都是幼儿或调皮的黄毛丫头。安妮很勤奋，不久就学会了盲文。

安妮已经长大了，可以做事了。她虽然视力不好，手脚却很灵活，可以胜任一般的家务。学校帮安妮在波士顿南边找到一份清扫旅店的工作，安妮很快就和这里的人交上了朋友。当一位旅店的房客注意到安妮看不见飞扬的灰尘时，他问安妮：“你去看过眼科医生吗？”

这位年轻的房客有个医生朋友，他不忍心看着她因为眼疾而受尽折磨。

“安妮，布来福医生的医术是非常高明的，也许他可以帮你治好。”

“没有用的，谢谢你的好意。”安妮固执地拒绝了他的好意。安妮不敢再抱有任何希望，她怕承受不了失望的打击和摧残。

这个热心的房客却三番五次地劝说她，以至于安妮无法再摇头说“不”了。他兴奋地带着安妮去找他的朋友。布来福医生也像所有给安妮看过病的医生一样：给她翻眼皮、刮、擦。但是，他充满自信地说可以帮助安妮治好眼睛。在第二年夏天的时候，布来福医生给她做了手术。当几周后医生拆开安妮眼睛上的绷带时，安妮发现自己的眼睛可以看到了，她高兴得简直快发疯了！

其实安妮的视力并没有百分之百地复原，医生说她的视力能见度属于“半盲”，但这对安妮来说已经很好了。虽然柏金斯是专门为盲人开设的学校，但老师们还是让安妮继续在学校里学习，安妮也比以前更加勤奋努力。但是，有一次，安妮去听了一场在波士顿法院举行的关于德士堡调查的公众听证会，惹出了麻烦。安妮是穿着学校制服去的。她原以为法院里会人山人海，大家都愿意为困苦的德士堡助一臂之力，事实上法院里空荡荡的，根本没有人关注这件事。过了不久，就有人知道安妮去过法院了。这件事传到了柏金斯校长安纳诺斯的耳朵里，他认为安妮去法院是玷污了学校的名誉，要将她开除。多亏了安妮的新义母霍布金太太与安纳诺斯校长商量，做她的监护人，并且保证以后不会发生类似的事情，安妮才能继续留在学校。

之后，安妮就在霍布金太太的照顾下生活，直到毕业。在所有的毕业生中，安妮的成绩遥遥领先，独占鳌头。她代表毕业生发表了毕业演讲词。

毕业之后，安妮就开始思考自己今后的生活了。一天，她收到安纳诺斯先生的来信，他说凯勒先生正在为他又聋又盲的小女儿寻求一位家庭教师，问她有没有兴趣应征。





第六节　初见海伦


刚得知这个消息时，安妮并不开心，甚至还有点儿沮丧，因为她一点儿也不喜欢这份工作，待在南方一个古老的小镇上，人生还有什么希望和情趣呢。

安妮不停地在房间里踱来踱去。她虽然不甘心，但又有什么其他选择呢。第二天，她坐下来写了一封回信。

“亲爱的安纳诺斯先生：谢谢校长的培育和关怀。经过慎重考虑后，我诚心接受您所提供的职位……”

在去教那个又聋又盲的学生之前，安妮需要回去仔细研究好友萝拉的学习资料作为参考。整整一个秋天和冬天，安妮都在忙于阅读有关好友萝拉的记录并细心地加以研究。萝拉两岁时失去视觉与听觉，由柏金斯盲人学校的创始人郝博士带回学校。她学会了手语，这个事迹曾轰动一时。

记录里有一段内容让安妮读得心寒，它记载了萝拉早期的老师伯乐小姐的故事。伯乐小姐与萝拉只共处了3个月，她非常喜欢萝拉。但是，有一天她找到了郝博士，她说自己再也无法忍受那可怕的沉默了，希望郝博士能让她远离萝拉。

读到这一段时，安妮不禁打了一个寒噤。她自问：“我能忍受得了吗？”

1887年3月3日，凯勒太太和她的继子詹姆斯来到塔斯甘比亚火车站广场，等候安妮·莎莉文的到来。从车厢里走出了几个人，其中有一个人看起来就是那个年轻的家庭女教师。



詹姆斯问：“莎莉文小姐吗？”

安妮一向善于辨认别人的轻蔑语气，也冷淡地回答：“是的。”

“请到这边来，我的继母在马车里等你。”他依旧是轻狂的语气。

当安妮见到凯勒太太后才放下了忐忑不安的心。两个年轻的女人相视一笑，感觉一见如故。

几分钟后，马车来到了一栋有绿色窗帘点缀的白色房屋前。安妮万分兴奋，急切地问：“海伦呢？她在哪儿？”这时，亚瑟·凯勒上尉走了过来。

“您好！安妮小姐，我是海伦的父亲。”上尉和安妮打招呼。

安妮以点头作答，继续问：“海伦呢？”

他指着门口说：“她在那里。因为这几天我们都在忙着迎接您，有点儿忽略了她，所以她正在那里发小脾气呢。”

安妮终于看到了海伦。她站在门口的阴影处，头发黏得像一把干稻草一样垂在肩上，咖啡色的鞋子上沾染了尘土和泥巴，一双肮脏的小手使劲地揪着藤叶。这是安妮对海伦的第一印象。她压抑着心中的沮丧踏上了台阶。她一上台阶，海伦马上就转过身来，因为她感觉到了震动。

海伦以为是妈妈来了，就高兴地张开了双臂，安妮接住了她。不是妈妈！海伦用力想挣脱陌生人的怀抱，但安妮把她抱得更紧了，这下可惹恼了海伦。

海伦以为是妈妈来了，就高兴地张开了双臂，安妮接住了她。



后来，安妮心有余悸地问道：“难道我做错了？”

凯勒太太向她解释：“自从病了之后，她就不让别人亲她、抱她。”凯勒太太看出了安妮的疲惫不堪，便说：“亚瑟，请莎莉文小姐先到她的房间休息一下，其他的事待以后慢慢再说吧！”

安妮感激地向凯勒太太微微一笑，然后就随着凯勒上尉上楼了。

上尉放下皮箱，和蔼地说：“好吧！你慢慢整理。”这时，他们发现海伦也跟着上来了。凯勒上尉想要带她走，但安妮说：“让她留下来吧！我们迟早要互相认识的。”

海伦对这个陌生的客人充满了好奇，她的小脏手跟着安妮的动作上上下下，无数次打开又关上皮箱。安妮说：“你真是个顽皮的小家伙！”

海伦摸到安妮的旅行便帽后，就把帽子戴在自己头上，还笨拙地在脖子处打了个领结。安妮不禁大笑：“你这个小顽皮，学得可真不错。”她忽然想起了海伦又聋又盲，根本听不到她的声音，不禁悲从中来，无法再笑了。

夜晚早早来临，安妮筋疲力尽，一上床就睡着了。





第七节　小暴君


在安妮离开波士顿时，柏金斯学校的学生们曾给安妮一个洋娃娃。这个洋娃娃是他们共同出钱买的，萝拉还给它缝制了一件漂亮的外衣。这是安妮的同学们送给海伦的礼物。它静静地躺在安妮的皮箱里，可海伦好动的手不久就发现了它。

洋娃娃！在海伦眼里是多么亲切又多么熟悉的形象。在海伦的房间里有一大箱形状各异的娃娃。

海伦从安妮的皮箱里用力拉出洋娃娃，紧紧地抱着它。“好的开始是成功的一半。”安妮见状，决定利用这个机会教她一个新词。她拉住海伦的手，在她的掌心中拼写了一个单词：“doll（娃娃）”。海伦马上抽回她的手，她可不喜欢别人摸她。但是，最后她的好奇心占了上风，当安妮再次拉住她的手时，她就不再反抗，任由安妮摆布。

她拉住海伦的手，在她的掌心中拼写了一个新的单词。



“doll（娃娃）”，安妮一次又一次地海伦的手掌中拼写这个单词，然后她让一脸迷惑的海伦拍拍娃娃的头，再把娃娃放进海伦的怀里。安妮连续拼了几次这个单词，又让海伦做了几次拍抚娃娃的动作。海伦开始时还有些莫名其妙，然后就聚精会神地感触在自己手掌中正拼写着的那个单词。

“你们俩在做什么游戏？这么好玩？”凯勒太太手里抱着满满一堆脏衣服，笑着问安妮，“也让我分享一下你们的快乐！我绝不会吵你们。”

安妮对凯勒太太报以微笑。从第一次见面开始，她俩便十分投缘，随后友谊之树便茁壮成长。安妮心里有数，凯勒家的其他几个人——凯勒上尉、詹姆斯和辛普森都像对待佣人一样对待她，只有凯勒太太把她当成朋友。

“凯勒太太，您看着。”安妮举起海伦的手，在海伦的手掌中拼写，“我在海伦手中拼写，让她熟悉一些句子。”

安妮向凯勒太太展示她的教学方法。她伸出手，手指快速挥动着，做出了一连串手语。“我写了‘你好吗？’‘天气很好’‘是不是？’。”她又转向海伦，“海伦只能依靠那双手，她的手就是她的眼睛、她的耳朵。”

“今天早上，我在她的手上拼写‘doll（娃娃）’这个单词，等她学会拼写这个单词的时候，我就把她的注意力引向她手里抱着的洋娃娃，我就用这种方法让她明白单词和物体的关系。”

“你看，她开始拼了，她写出来一笔，好，再加上一笔。”安妮弯下腰，帮着海伦用摸摸索索的指头拼写今天新学的单词，并喃喃地说，“再加上一画。”她指导海伦拼完了这个单词。

看到这儿，凯勒太太的脸上闪过一线希望，安妮把这些都看在了眼里。

“我们才刚开始。海伦还不懂得她拼写的单词所代表的意义。”她赶紧向凯勒太太解释，“现在还只是一种模仿动作，海伦虽然写出‘doll（娃娃）’这个单词，但她并没有想到这个单词代表了‘娃娃’的意思。我把她的注意力一会儿引向单词，一会儿引向物体，来来回回，直到她自己能够了解那个单词代表的就是那个物体为止。海伦，你会明白的，是不是？”

说到这儿，安妮停了下来，她在考虑下面该对凯勒太太说些什么。不一会儿，她接着说：“学习了一些单词，再到能运用它，这并非易事。不过我相信只要努力，没有不可能的事。”

接着安妮回头对海伦说：“让我们再多玩一会儿这个游戏。”她从海伦手里拿走娃娃，让海伦在她手中拼写“doll（娃娃）”这个单词后，再把娃娃还给海伦，好让海伦明白单词和物体之间的相互联系。

但是，海伦并不明白，她只知道这个陌生人抢走了她的娃娃。她气得涨红了脸，咆哮着，紧握着拳头，狂怒地扑向安妮。

安妮赶紧推开娃娃，怕海伦一气之下把娃娃弄坏了。海伦的拳头像雨点一样落下来，安妮好不容易抓住海伦的双手，用尽全身的力气，握住她那挥动的小拳头。

“安妮小姐，把娃娃还给她吧！”在一旁的凯勒太太央求安妮。

“不行！”安妮回答，“还给她娃娃，她就会得寸进尺。如果她老是这样撒野，我怎么教得了她？”

“不给她娃娃，她就会一直闹下去。”凯勒太太说。

“不行。”安妮一边与海伦搏斗，一边回绝了凯勒太太的请求，“她得听话，她需要服从。”

“可是她从来就不知道服从是何物！我们也教不了她，安妮小姐，求你把娃娃还给她吧！”凯勒太太说。

“看来我还要多做一项工作——先要驯服海伦，然后才能教她学习。”安妮说。

海伦继续抢那个娃娃，和安妮扭在一起，两个人互不相让，最后海伦瘫倒在安妮的怀中。

“哈！你总算服软了。”安妮暗自庆幸。

可是事情并不像她想象的那样乐观。安妮刚一松手，海伦就挣脱了她的怀抱，飞快地逃出房间。安妮望着海伦的背影，怜悯之心油然而生。“好吧！暂且不必计较这一次谁输谁赢，可能是我太心急了，我要有强大的信心，但不能操之过急，也不能用太强硬的手段。我需要一步一步地来！”

“安妮小姐，把娃娃还给她吧！”在一旁的凯勒太太央求安妮。



海伦不会简单地服从。过了几天，事实证明了这一点，安妮也慢慢领会了。

经过这第二回合的较量，安妮感到豁然开朗：“老天，我当她是谁？”她希望海伦像萝拉一样温柔、哀怨、苍白，从黑暗寂静的彼岸向她感恩。可海伦不是萝拉，她没有那么驯服，她像一头小野兽，时刻都想寻找机会进行反击。

安妮知道她是被家里人宠坏了，这一点没错，家里的每个人都同情她，呵护她，而且让着她。5年来，家人盲目的怜悯和宠爱助长了海伦的任性，她一生起气来就像个小暴君，大家都会由着她的性子。

她摸到一把钥匙正插在钥匙孔里。



海伦对安妮耍脾气的真正原因是出于惧怕。海伦对这个陌生人充满了畏惧，这连安妮都能感觉出来：安妮一点点儿地改变了她5年来形成的生活习惯。

海伦独自一人，没有人能打开她的心扉，带着她走向黑暗之外的灿烂多彩的世界。她幼小的生命独自在黑暗中探索，在孤寂中奋斗。她还太小，不知道如何排遣无法与外界沟通的绝望感，就只有用挥拳、踢脚、尖叫、躲避来发泄焦躁不安的情绪。

一天，凯勒太太交给海伦一叠干净的毛巾，让她把毛巾拿给安妮。海伦顺从地拿着毛巾上了楼，可是才走了一半路，她就把毛巾扔在地上，自己爬上楼，蹑手蹑脚地来到安妮的房间门口。她知道安妮就在那个房间。她用小手摸索着门，哈！她摸到一把钥匙正插在钥匙孔里。

她很快地转动钥匙，然后拔出它，接着跑下了楼，将钥匙塞进大客厅的衣柜下面的一个抽屉里面就溜走了。

安妮在房中听到从门口传来咔嚓的声音，就走到门边想看个究竟。可是她迟了一步！门被从外面锁上了。安妮在房间里大叫，凯勒太太和厨娘跑了过来。

“安妮小姐，出什么事了？”凯勒太太喊道。

“她把我锁在里面了。”安妮说。

站在门外的两个女人，一时反应不过来安妮嘴里的“她”是指谁。

“她看起来很听话，怎么会做这种事？”厨娘半信半疑地说。

“就是海伦。”安妮抑制住自己的怒气，冷冷地回答道，“该好好管教管教这个孩子了，请问你们还有没有备用钥匙？”

凯勒太太和厨娘只好派人把凯勒上尉叫了过来，可是凯勒上尉很不以为然。

“我们每月付安妮25块钱，而她笨到自己被锁在房间里。”凯勒上尉说。

凯勒太太先让丈夫消消气，然后让他想法把安妮弄出来。“你说得对，亚瑟，请不要生气，安妮的房间在三楼，怎样才能把她弄出来？”

凯勒上尉从谷仓拿来一把长梯，爬到安妮房间的窗口。他举起安妮，把她扛在肩上，从梯子上扛了下来。

院子里挤满了看热闹的仆人和庄稼汉。安妮羞得满脸通红，既很尴尬又很恼怒。一位年轻的小姐，在众目睽睽之下，像一捆棉花一样被从三楼扛下来，未免太丢人了。

过了一会儿，安妮冷静了下来，心平气和地想：“这件事情就像一幕闹剧。”凯勒上尉想到安妮当时的窘态，忍不住嬉皮笑脸地问她：“安妮小姐，你觉得海伦怎么样？”

“我想有一件事我不用担心了。”安妮答道。

“什么事？”

“她的头脑。凯勒上尉，不瞒你说，我刚来的时候，还担心那场病烧坏她的脑袋。从今天的事看来，她的小脑袋一点儿事也没有。如果不计较她的顽皮刁蛮，她的那股聪明劲让她一个人可以抵10个小孩。”说完，安妮拔腿就跑，以躲避凯勒上尉的嘲弄。





第八节　教海伦识字


安妮开始教海伦识字了。让安妮印象最深刻的是教海伦认识“water（水）”这个单词的经历。

“water（水）”是在手上滑过的流动的液体，可是让海伦认识“water（水）”这个概念并非易事。

把一个马克杯递到海伦手里，让海伦去摸。经过这样的过程，海伦就学会了“mug（马克杯）”如何拼写，并且顺从地在安妮手中拼写“mug（马克杯）”。可是今天她有些心不在焉——她对这种单调的拼写游戏已经失去了兴趣。

窗外百花争艳、草木青翠，浓浓的春意从窗户悄悄渗入海伦和安妮的小屋里。海伦轻轻牵动安妮的衣袖，请求安妮带她出去。

“现在不行。”安妮一边继续拼写，一边说，“等上完了课，我们才能出去。”

海伦只感觉到安妮在她手心拼出一连串东西，但她并不明白这些的含义，更不懂得它们连接在一起所产生的意思。这些日子以来，她在内心里体会到了安妮要教给她一些东西，而她对此始终疑惑不解，在脑海中无法勾勒出真相。不知如何回应安妮的意思，这让她十分沮丧。哦！不仅如此，窗外花儿正在吐露芬芳，草儿正在散发清香，春天正在呼唤！她用力猛拉安妮的手。

安妮看出她的神色不对，似乎海伦又要发脾气了，就说：“好吧！好吧！我还没准备好跟你斗哩！”

安妮带着海伦出去，在暖暖的春日阳光的照耀下，海伦在草地上轻巧地跳跃。此时的她快乐无比，早已把功课抛到九霄云外去了。

她们悠闲地在花园里漫步。海伦偶尔停下来闻一闻小花，或者在草地上打滚。春暖花开，美妙的大自然引发了她俩的闲情逸致，但安妮还执着地要海伦做完今天早上没有做完的功课。

她们信步走近了花园角落的一间小屋。海伦开心地连跑带跳，进入那间小屋。她很喜欢这里潮湿的凉意。安妮深深地吸了一口气，也跟着进去了。

这是一间井房，安妮拿起抽水筒的把手，用力地上下反复提压。水从抽水筒的出水口哗哗地流出，水花四溅。她急忙抓住了海伦的手，把她的手浸在冰凉的流水中，同时用自己的手在海伦湿淋淋的手掌上拼写“water（水）”。

安妮拿起抽水筒的把手，用力地上下反复提压。



海伦挣扎着要抽出她的手，可是安妮却紧握住不放，不厌其烦地把“water（水）”写了又写。

突然，海伦像触电一样停止了挣脱。她屏住呼吸，全神贯注于在她手掌中拼写着的单词。“water（水）”从她的掌心进入脑海，在心中留下烙印。这就是“水”！刹那间，她的脸上闪耀着顿悟的光辉。

海伦在安妮手中拼写着“water（水）”。此时，她开始渐渐明白。过去模糊不清的“water（水）”这个概念，在她手指的挥动中逐渐清晰，显现出了轮廓。“water（水）”就是此时在她手上涓涓流动的液体，她心中豁然开朗。

海伦此时似乎刚从梦中惊醒。她坐在地上开心地笑着、叫着，用拳头捶着地。安妮蹲下来，把海伦抱在怀里。时间宝贵，海伦赶紧挣脱了安妮，用她的手再次拼写着“water（水）”。她要安妮快快教她。

海伦停了一会儿，记忆着刚学到的新知识。她手舞足蹈，用手触摸着水龙头。安妮在她手中拼了几次“tap（水龙头）”这个词。海伦集中精力学习，第3个单词花去了她好几分钟时间。她向安妮点头示意，第3个单词已经输进了她的脑子，加入她的词汇中。她在井房里来回行走，让安妮教她所摸到的一切东西的名称。学了几个单词以后，海伦停了下来。她突然抬起头，眉头紧锁。安妮以为她是碰上了难题。只见海伦一副愁眉苦脸的样子，看来她又要撒野了。其实不然，她正在苦苦思索着，不断地用拳头敲打自己的头。

安妮看着她，笑得前仰后合。“你终于想到了。小家伙，来吧！把你的手伸出来！”

她慢慢地在手中拼出“Helen（海伦）”这个单词。此时海伦面向安妮，静静地站着，双目渐渐闪出了亮光。她知道了“Helen（海伦）”这个单词代表她自己。海伦又拉起安妮的手，轻轻地拍着。开始时，安妮以为她是表示“谢谢”，可是海伦继续拍她的手。

“原来如此！”安妮明白了海伦的意思。她在海伦身旁弯下腰，在她手里拼写了“teacher（老师）”这个单词。好！现在两个人都有名字了。

几分钟后，两个“全新”的人肩并肩从井房走了出来。“老师”取代了陌生人，“海伦”取代了过去那个在黑暗中游荡的不言不语的精灵。

海伦成功地学会了这几个单词，继续央求安妮教她新单词。到睡觉前，海伦已经会拼30个单词了。她在这一天里所学的单词，比过去5个星期中所学的还要多。最难能可贵的是，她现在清楚地理解了这些文字所代表的含义。



到了晚上，海伦的手指因一天的劳累而抖动起来。她的眼皮深垂，可是手指还在拼写着。安妮轻轻地嘘了一声：“够了。”她抱起海伦，和她一起睡下了。

海伦躺在床上，手指还在挥动着，好像还想拼写今天新学会的单词。安妮不由得笑了，轻声对海伦说：“宝贝，还有明天呢！明天还可以学得更多呢！”她轻轻地按住了被窝里那只蠕动的小手。

安妮在床边舒了一口气。这时，她才发现自己今天是多么累。她脸也没洗，牙也没刷，就赶快套上睡衣在海伦身旁躺下了，一切等明天再说吧！

“多么美妙的一天！”安妮躺在凉爽的被单里，把脚伸直，全身放松了下来。

海伦的手慢慢移向第二个凸出的字母。安妮很快地在海伦的左手掌心拼写出这个字母。



这美好的一天还没有结束，海伦并没有睡着。她轻轻地亲吻安妮的面颊，然后又回到床上，依偎着安妮的手臂呼呼酣睡。

安妮拥着这个熟睡的孩子，静静地躺着。她侧弯过身，轻轻地回吻了海伦。

安妮就这样教海伦识字。到了4月底，海伦已经认识了超过100个单词。到了5月中旬，她学会的单词已经将近400个。值得一提的是，她还学会了在自己的手掌中拼写很多成语。

接着，安妮要教她阅读了。安妮拿出一叠硬纸卡片，每张卡片上印着简单的单词，每个单词都在卡片上凸起着。海伦可以用指头触摸卡片，阅读上面的文字。

安妮随便抽出一张纸卡片：“box（盒子）。”她把纸卡片放在一个盒子上，让海伦用手指抚摸纸卡片上凸起的单词，然后又牵着她的手仔细研究那个盒子，从盒子的4个面打量它。一次又一次，但海伦还是不能把纸卡片上凸起的单词和盒子这个物体互相联系起来。

安妮耐心地试了其他的单词和物品，但海伦无法认识这其中的联系。海伦苦苦思索，绞尽脑汁也无法揭开谜底。

于是，安妮改变了策略。她找到盲人用的字母板，让海伦触摸。每当海伦用右手手指抚摸一个字母时，安妮马上把这个字母在海伦的左手掌心拼写。海伦皱起眉头。她了解了在左手掌心上拼写的字母，却不知道右手手指上触摸的是什么东西。

海伦的手慢慢移向第二个凸出的字母。安妮很快地在海伦的左手掌心拼写出这个字母。海伦加快速度抚摸下面的一连串字母。安妮就紧跟着海伦的速度在她的手掌心拼写那一个个字母。

就这样，写到一半时，海伦忽然面露喜色，终于开窍了。她笑眯眯的，好像在说：“我终于要离开黑暗的牢笼，跨入外面广阔的世界了。”

海伦很快就学会了这些字母，第二天，她又学会了更多的单词。在这短短的两天里，她心花怒放，已经不满足于仅仅学习纸卡片上的字母了，她还要学习安妮教给她的一些初级盲文。

到了夏天，天气变得异常炎热，海伦也该休息一下了，安妮却发现海伦已经无法停下学习的脚步了。

经过安妮与海伦的不懈努力，1890年春天，海伦成为历史上第二个能使用嘴巴讲话的盲聋者。

1900年秋天，海伦开始在哈佛大学的拉德克利夫学院学习。安妮和她形影不离，陪她上课，用手语给她翻译教授所讲的内容。4年以后，海伦与其他女孩一同站在了大学毕业生的行列中，她是全世界唯一受过最完整教育的盲聋者。

在这之后，海伦的名声与日俱增，逐渐成了家喻户晓的人物。安妮则心甘情愿默默无闻地隐身在幕后。

1936年10月19日，安妮·莎莉文与世长辞。她的一生虽然苦难不断，但是颇具传奇色彩。她亲手培养出了20世纪不朽的传奇——海伦·凯勒。

安妮·莎莉文的一生只有一个学生，那就是海伦·凯勒。如果海伦·凯勒是一个传奇，那么安妮·莎莉文就是创造传奇的那个人。我们尊敬传奇，更应该尊重创造传奇的人。





假如给我三天光明




海伦的愿望是能拥有三天的光明。如果她真的能看到外面的世界时，她会最想看到哪些事物，最想看到哪些人呢？





第一节　第一天


前几天，一位很要好的朋友来探望我。因为几天前她曾在树林里散步，所以我就问她观察到了什么。“没有什么特别的。”她回答说。要不是我很早以前就知道很多视力健全的人并没有仔细观察事物的习惯，我简直不能相信自己的耳朵。在树林中穿行了一个小时，却没有看到什么值得注意的东西，这怎么可能呢？就连我这个不能用眼睛看的人，仅仅通过触摸就发现了好几百种使我感兴趣的东西。如果上天能给我一双明亮的眼睛，那将会有多少美展现出来啊！

有时我的心在哭泣。我渴望看到周围的一切，可是那些视力良好的人却往往不屑于观察身边的事物。也许人类就是这样，极少珍惜自己所拥有的东西，而总是极度渴望得到那些自己所没有的东西。在光明的世界中，视觉仅仅被当作一种便利，而不是享受生活的手段，多么可惜啊！

也许我能凭借想象来说明假如给我三天光明，我最想看到什么。在我想的时候，也请你想一下吧！请想一想这个问题：假定你也只有三天光明，那么你最想让你的目光停留在什么上面呢？我将尽可能看看在我黑暗的岁月中最让我珍惜的东西。

如果由于某种奇迹，我可以睁眼看三天，那么我将会把这段时间分成3个部分。

第一天将会是忙碌的一天。我将把我所有亲爱的朋友都叫来，久久地凝望他们的脸。我还得看看我的小狗们忠实的眼睛。它们给我的童年生活带来了很多乐趣。

在那忙碌的第一天，我的目光还将带着敬意停留在我读过的盲文书籍上。这些书在漫长的黑夜里为我点亮了希望之光。

在能看见的第一天下午，我将到森林里长时间地漫步，让我的眼睛陶醉在美丽的大自然中。在回家的途中，我要走到农庄附近的小路上，看看靠着土地生活的人们那悠然自得的样子。

黄昏降临时，人类创造的灯光将延伸我的视力。在这一天晚上，我将难以入眠。





第二节　第二天


重见光明的第二天，我要在黎明时分起身，怀着敬畏之心，仰望壮丽的日出景象。

这一天，我想到自然历史博物馆浏览世界的过去和现在。我想亲眼看看地球的简史和在那里展出的地球上的远古居民——包括人类的各个种族和各种动物，以及巨大的恐龙和乳齿象的化石。

那里确实是使用你们眼睛的好地方，我却只能匆匆一瞥。我的下一站将是大都会博物馆。它从无数个小侧面展示了人类精神。在这里，埃及、希腊、罗马的精神都在我面前展露无遗。

重见光明的第二天，我还将通过艺术来探究人类的灵魂。我会参观整个壮丽的绘画世界，从富有宗教色彩的早期意大利艺术品到带有狂想风格的现代派艺术。

我将细心地端详拉斐尔、达·芬奇、提香和伦勃朗的油画。我要饱览韦罗内塞的温暖色彩，研究埃尔·格列科的奥秘，从科罗的绘画中重新观察大自然。

重见光明的第二天晚上，我会在剧院或电影院里度过。我想亲眼看看哈姆雷特迷人的风采和福斯塔夫夸夸其谈的样子！只要看一场戏，我就能在心中描绘出近百部戏剧的情节。所以，在我想象重见光明的第二晚，欣赏戏剧将抢占我不少的睡眠时间。





第三节　第三天


第三天早晨，我将急于寻找新的喜悦。依据我想象中的奇迹的期限，这将是我拥有视力的最后一天。我没有时间花费在后悔和盼望中，因为有太多的东西要去看。

第一天，我奉献给了我的有生命和无生命的朋友。第二天，我观看了人类与自然的历史。今天，我将在当前的平凡世界中度过，到为生活奔忙的人们经常去的地方。而哪儿能像纽约一样找得到人们那么多的活动和那么多的状况呢？所以纽约成了我的目的地。

我会从长岛安静的弗拉斯特郊区出发，驱车驶过跨越伊斯特河的钢制带状桥梁，看那些忙碌的船只在河中急驶。

如果我今后还有看得见的日子，我要用许多时光来眺望这河中令人欢快的景象。过桥之后，繁华的纽约就出现在了我的面前。一个个仿佛从神话故事中走出来的高楼令我兴奋不已，真像诸神为他们自己修建的宫殿一般。

我会从帝国大厦的顶端俯视这座城市，相信展现在面前的图景绝不会令我失望。然后我就开始周游这座城市。

首先，我会站在繁华的街道上看来往的人潮。看到人们的笑容，我会感到快乐；对于人们的痛苦，我也会表示深深的同情。

我还会沿着第五大街散步，眼光并不投向某一特定的对象，而是泛泛地看看像万花筒般五光十色的街景。

如果我有视觉的话，我也许会像其他大多数妇女一样，对各种时髦的服装感兴趣，而且我还会对观看商店橱窗里的商品上瘾。

我会从第五大街出发，作一番环城游览：从公园大街到贫民窟，从工厂到孩子们玩耍的公园……我还将参观外国人的居住区，进行一次不出国的海外旅行。

我会始终睁大眼睛关注全部景象。有些景象令人愉快，有些景象则是极其凄惨的。对于后者，我绝不闭上双眼，因为它们也是生活的一部分。

我有视觉的第三天即将结束了。有很多重要的事情，需要我利用剩下的几个小时去做。到了午夜，永久的黑夜将再次向我逼近。

在那短短的三天，我自然无法看到我想要看到的一切，但是我已经非常满足了，因为以后我每次摸到一件物品时，都会清晰地记得那件物品的样子。

我相信，假如你真的面临那种厄运，那么你的目光将会注意那些以前从未关注的事物，你将会比以前更好地利用自己的眼睛，因为你所看到的每一样东西对你而言都是那么珍贵。

失明的我可以给那些视力健全的人一个提示：善用你的眼睛吧，犹如明天你将遭到失明的痛楚。而对于其他的感官，也同样如此。聆听悦耳的乐曲吧，犹如明天你将遭受失聪的厄运；抚摸你想要抚摸的所有物品吧，犹如明天你的触觉将会衰退；尽情嗅闻每一种鲜花的芳香，尽情品尝每一口佳肴的美味吧，犹如明天你将再也不能嗅闻品尝。不过，我相信，在所有的感官中，视觉是最能给人带来快乐的。

一个人的生命意义不能仅用时间长度来衡量，还要根据其做的有意义的事情来衡量。三天在我们眼里是短暂的，不过如果能抓住这三天的时间去做一些有意义的事情，那么谁敢说这三天比不上一些人的一辈子呢？！





