把妹达人 - 李建兴译
　把妹达人1：从宅男到型男之路
　　【Step1选定目标】
　　　第1节 谜男Meet Mystery
　　　第2节 型男Meet Style
　　【Step2接近与开场】
　　　第1节
　　　第2节
　　　第3节
　　　第4节
　　　第5节
　　　第6节
　　　第7节
　　　第8节
　　　第9节
　　【Step3展示价值】
　　　第1节
　　　第2节
　　　第3节
　　　第4节
　　　第5节
　　　第6节
　　　第7节
　　　第8节
　　　第9节
　　　第10节
　　　第11节
　　【Step4障碍排除】
　　　第1节
　　　第2节
　　　第3节
　　　第4节
　　　第5节
　　　第6节
　　　第7节
　　　第8节
　　　第9节
　　【Step5孤立目标】
　　　第1节
　　　第2节
　　　第3节
　　　第4节
　　　第5节
　　　第6节
　　　第7节
　　　第8节
　　　第9节
　　　第10节
　　　第11节
　　　第12节
　　　第13节
　　　第14节
　　　第15节
　　　第16节
　　　第17节
　　【Step6建立情感连接】
　　　第1节
　　　第2节
　　　第3节
　　　第4节
　　　第5节
　　　第6节
　　　第7节
　　　第8节
　　　第9节
　　　第10节
　　　第11节
　　　第12节
　　【Step7取得引诱位置】
　　　第1节
　　　第2节
　　　第3节
　　　第4节
　　　第5节
　　【Step8刺激购买欲】
　　　第1节
　　　第2节
　　　第3节
　　　第4节
　　　第5节
　　　第6节
　　　第7节
　　　第8节
　　　第9节
　　　第10节
　　　第11节
　　　第12节
　　　第13节
　　　第14节
　　【Step9进行身体接触】
　　　第1节
　　　第2节
　　　第3节
　　　第4节
　　　第5节
　　　第6节
　　【Step10催毁最终抵抗】
　　　第1节
　　　第2节
　　　第3节
　　　第4节
　　　第5节
　　　第6节
　　　第7节
　　　第8节
　　　第9节
　　　第10节
　　【Step11管理期待】
　　　第1节
　　　第2节
　　　第3节
　　　第4节
　　　第5节
　　　第6节
　　　第7节
　　　第8节
　　　第9节
　　　第10节
　　　第11节
　　　第12节
　　　第13节
　　　第14节
　　　第15节
　　注解
　把妹达人2：游戏规则
　　DAY 01
　　DAY 02
　　DAY 03
　　DAY 04
　　DAY 05
　　DAY 06
　　DAY 07
　　DAY 08
　　DAY 09
　　DAY 10
　　DAY 11
　　DAY 12
　　DAY 13
　　DAY 14
　　DAY 15
　　DAY 16
　　DAY 17
　　DAY 18
　　DAY 19
　　DAY 20
　　DAY 21
　　DAY 22
　　DAY 23
　　DAY 24
　　DAY 25
　　DAY 26
　　DAY 27
　　DAY 28
　　DAY 29
　　DAY 30
　　致谢词
　把妹达人3：谜男方法
　　第 1 章 大情圣背后之谜
　　　1.1 得到女人的步骤
　　　1.2 精通求爱的科学
　　　1.3 破解把到正妹的密码
　　　1.4 打造谜男
　　第 2 章 人生的终极目标
　　　2.1 人生的终极目标
　　　2.2 人生的第二目标
　　　2.3 你这一生的目标
　　　2.4 为了生存或繁殖而训练？
　　　2.5 动态社交平衡
　　　2.6 生物机器
　　　2.7 S 与 R 价值
　　　2.8 接近焦虑
　　　2.8.1 害怕别人报复
　　　2.8.2 害怕被拒绝
　　　2.9 马斯洛的需求层次理论
　　　2.10 重要的焦点领域
　　　2.11 重点复习
　　第 3 章 改写她的恋爱电路
　　　3.1 情感的动物
　　　3.1.1 别企图舒服她
　　　3.1.2 刺激她的情感
　　　3.1.3 绝对不要冷淡
　　　3.1.4 直觉胜过分析
　　　3.2 孔雀理论
　　　3.3 社会认知
　　　3.3.1 谨慎是美德
　　　3.3.2 反挡妇防卫机制
　　　3.3.3 合理的推诿
　　　3.3.4 勇敢地行动
　　　3.3.5 坚持到底
　　　3.4 一致性测试
　　　3.5 投资
　　　3.6 别扭与冲突
　　　3.7 好玩与刺激
　　　3.8 女人了解社交力学
　　　3.9 评价女人的外表
　　　3.10 猫绳理论
　　　3.11 男朋友
　　　3.12 重点复习
　　第 4 章 游戏的规则与架构
　　　4.1 游戏要在现场玩
　　　4.2 谜男指派的菜鸟任务
　　　4.3 标准化与内化
　　　4.4 过程重于结果
　　　4.5 性关系的结构
　　　4.6 求爱
　　　4.7 吸引
　　　4.7.1 吸引的秘诀
　　　4.7.2 预选
　　　4.8 M3 模型
　　　4.8.1 诱惑是互动的
　　　4.9 M3 顺序的四个错误
　　　4.9.1 顺序错误一：从结尾开始
　　　4.9.2 顺序错误二：从中段开始
　　　4.9.3 顺序错误三：从起点开始，却直接跳到结尾
　　　4.9.4 顺序错误四：从起点开始，却困在中段
　　　4.9.5 摘要：M3顺序不良衍生的问题
　　　4.10 游戏地点
　　　4.11 M3 模型的九个阶段
　　　4.12 重点复习
　　第 5 章：打开组合
　　　5.1 邂逅地点
　　　5.1.1 潜意识的繁殖议题
　　　5.1.2 美女都在团体里
　　　5.2 逼近
　　　5.3 三秒法则
　　　5.4 三分钟例外
　　　5.5 开场白
　　　5.6 人在现场
　　　5.7 防护罩
　　　5.8 罐装材料
　　　5.9 适当呈现材料
　　　5.10 假性时间限制
　　　5.10.1 身体摇动
　　　5.10.2 打开移动中的组合
　　　5.10.3 打开坐着的组合
　　　5.10.4 肢体语言
　　　5.10.5 标准化
　　　5.10.6 向后靠
　　　5.10.7 声调与步伐
　　　5.10.8 矛盾
　　　5.11 社交认证
　　　5.12 重点复习
　　第 6 章 女对男的兴趣
　　　6.1 兴趣指标
　　　6.2 无兴趣指标
　　　6.3 否定理论
　　　6.4 否定的种类
　　　6.4.1 散弹枪否定
　　　6.4.2 挑逗否定
　　　6.4.3 狙击枪否定
　　　6.4.4 丢了就跑法则
　　　6.5 展示高价值
　　　6.6 团体理论
　　　6.7 多重对话脉络
　　　6.8 切断对话脉络
　　　6.9 扮演僚机
　　　6.9.1 僚机守则
　　　6.9.2 扮演僚机进入组合
　　　6.9.3 成就介绍
　　　6.10 讲故事
　　　6.11 锁定道具
　　　6.12 锁定
　　　6.13 角色扮演
　　　6.14 假性失格
　　　6.15 视觉记忆 DHV
　　　6.15.1 效果
　　　6.15.2 秘诀
　　　6.16 团体力学：领导男人，女人就会跟随
　　　6.16.1 单人组：目标只有一个人吗？
　　　6.16.2 双人组：目标跟另一个人在一起吗？
　　　6.16.3 三人组以上：目标跟两个以上的人在一起吗？
　　　6.17 抵押
　　　6.18 枢纽
　　　6.19 顺向与逆向融合
　　　6.20 如何练习游戏手法
　　　6.21 重点复习
　　第 7 章 A3：男对女的兴趣
　　　7.1 框架控制
　　　7.2 圈套理论
　　　7.3 角色逆转
　　　7.4 要有标准
　　　7.5 筛选
　　　7.6 间歇性
　　　7.7 进挪升高
　　　7.7.1 升高的机会之窗
　　　7.7.2 另类触摸
　　　7.7.3 别找借口
　　　7.7.4 永远主导，但要循序渐进
　　　7.7.5 进一步退两步
　　　7.7.6 制造紧张，然后把她推开
　　　7.7.7 进挪回响
　　　7.7.8 剥夺
　　　7.8 服从
　　　7.8.1 服从性测试IOI
　　　7.8.2 进挪测试惯例
　　　7.8.3 服从动能
　　　7.8.4 负面服从
　　　7.8.5 服从门槛
　　　7.8.6 有来有往
　　　7.8.7 象征性抵抗
　　　7.8.8 动态触摸
　　　7.8.9 合格台词
　　　7.8.10 兴趣声明
　　　7.8.11 赞美
　　　7.8.12 引诱—上钩—收线—释放
　　　7.9 从社交地位解释她对搭讪的认知
　　　7.10 重点复习
　　第 8 章 交谈
　　　8.1 冷冻
　　　8.2 建立舒适感的地点
　　　8.3 三种建立舒适感的场地
　　　8.4 游戏的五种场地
　　　8.5 C1 地点：邂逅场地内部的任何建立舒适感之场所
　　　8.6 移动到 C1
　　　8.7 对话的和谐关系
　　　8.7.1 真的，要健谈一点
　　　8.7.2 讲话是支援工具
　　　8.8 共通点
　　　8.9 同谋意识
　　　8.10 敏感面
　　　8.11 惩罚／奖赏
　　　8.12 嫉妒情节
　　　8.13 制造嫉妒感的示范
　　　8.14 背景植入
　　　8.15 重点复习
　　第 9 章 中场游戏与结尾游戏
　　　9.1 亲吻
　　　9.2 C2 地点：任何不同于邂逅地点与性爱地点的建立舒适感地点
　　　9.3 换场
　　　9.3.1 护送
　　　9.3.2 时间桥梁
　　　9.4 电话游戏（摘自谜男沙发吧，Lovedrop 关于电话游戏的文章）
　　　9.5 关于放鸽子
　　　9.6 约会（摘自谜男沙发吧，Lovedrop 关于约会的文章）
　　　9.7 C3 地点：性爱地点内部的任何建立舒适感地点
　　　9.8 性爱地点
　　　9.9 从 C3 到 S1
　　　9.10 S2：最后一刻的抵抗
　　　9.11 摧毁最后一刻的抵抗
　　　9.12 玩正确的游戏
　　　9.13 冷冻
　　　9.14 S3：性爱
　　　9.15 重点复习
　　结语 | 前进与征服
　　谜男的信
　　把妹术语一览表
　　注释
　　读后感：为什么谜男方法会让你走入瓶颈
　谜男启示录
　　第一章 进化的背景(Evolutionary Backdrop)
　　　一. 生存与繁殖价值(Survival and Replication Value)
　　　二. 社交圈（social alignments）
　　　三. 情绪(Emotions)
　　　四. 回应与相对价值(Reaction and Relative Value)
　　　五. 浪漫爱情是基于价值的(Romantic Love is Value-Based)
　　第二章 游戏总览.Overview of the Game
　　　一. 主要的情绪(the Primary Emotions)
　　　二. 兴趣(Interest)
　　　三. 共振(Vibe)
　　　四. 吸引(Attraction)
　　　五. 连接(Connection)
　　第三章 The Zen Of Cool 内化守则
　　第四章 表达.Delivery
　　　一. 身体语言(Body Language)
　　　二. 说话语调(Vocal Tonality)
　　　三. 面部表情
　　第五章 如何开始.How to Roll
　　　一. 离开你的房间(Get out of the House)
　　　二. 练习游戏技巧(Practive Your Game)
　　　三. 建立你的角色(Build Your Avatar)
　　　四. 带来社交证明(Bring Social Proof)
　　　五. 做被观察者(Be the Observed)
　　　六. 存在方式(The Way of Being) by Matador
　　　七. 部落领袖的特点(Tribal Leader Characteristics)
　　第六章 打压.Disinterest
　　　一. 积极的打压(Active Disinterest)
　　　二. 失格(Disqualifiers)(Negs)
　　　三. 甩手(Hand-Throws)
　　　四. 低回应(Under-Reacting)
　　　五. 抢先打压(Preemptive Disinterest)
　　　六. 价值提供(Value Offering)
　　　七. 转开(Roll-Offs)
　　　八. 拒绝的框架(Disallowing Frames)
　　　九. 被动的打压(Passive Disinterest)
　　　十. 回避(Avoidance)
　　　十一. 不耐烦(Impatience)
　　　十二. 不投资(Failure to Invest)
　　　十三. 抵抗(Resistance)
　　　十四. 破坏和谐(Breaking Rapport)
　　　十五. 忽略(Disacknowledgment)
　　第七章 兴趣
　　　一.接近(Proximity)
　　　二.自我清扫(Self-Grooming)
　　　三.关注(Attention)
　　　四.共振(Vibing)
　　　五.价值供给(Value Offering)
　　　六.被动的 IOI(Passive IOIs)
　　　七.触摸和情感(Touching and Affection)
　　　八.放饵-上钩-拉线-松线(Bait-Hook-Reel-Release)
　　　九.微调(Microcalibration)
　　　十.进挪的一页指南(The One-Page Guide to Kino)
　　　十一.赋格(Qualifiers)
　　第八章 接近.The Approach
　　　一.接近指南(Approach Guidelines)
　　　二.超越意见式开场白(Beyond Opinion Openers)
　　　三.肢体摇动(Body Rocking)
　　　四.假性时间限制(False Time Constraints)
　　第九章 谈话制造
　　第十章 团体理论
　　总结









ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　







把妹达人 - 李建兴译






把妹达人1：从宅男到型男之路


前言

我不会成为任何一个人，既非坏人也不是好人，既非卑鄙小人也不是正人君子，既非英雄也不是懦夫。如今我在我自己的角落苟且度日，以尖酸与全然无用的安慰自我嘲弄；智者不可能估计成为某种固定的样子；只有愚人才这么做。

——杜斯妥也夫斯基，《地下室手记》男性并非真的敌人——他们只是可怜的受害者，被一种过时的男性气概迷思所蒙蔽，让他们在无熊可杀的时候毫无必要地感到手足无措。

——贝蒂·弗瑞丹（Betty Friedan,女性主意作家），《女性迷思》（The Feminine Mystique）





【Step1选定目标】





第1节 谜男Meet Mystery

屋子里一片狼藉。

门板裂了开来，铰链也脱落了；墙上散布着串头、电话、花盆撞击的凹痕；贺柏为了逃命，躲到饭店去了；而谜男则哭着瘫倒在客厅地毯上。他已经整整哭了两天了，这不是那种正常的哭泣。正常的眼泪是可以理解的，但谜男已经超出常理，他失控了。一星期以来，他游移在极端愤怒与暴力和一阵一阵间歇性发泄式的呜咽之间。现在他威胁着要自杀。

我们有五个人住在这栋房子里：贺柏（Herbai）、谜男（Mystery）、老爹（Papa）、公子（Playboy）、还有我。来自全球各地的少男和热男到这里来和我们握手、合照，向我们学习，想成为我们。他们称我为型男（Stvle），这是我努力赢得的称号。

我们从不用自己的真名——只用化名。甚至我们的宅邸，就像其他从旧金山到雪梨到处繁殖出来的那些一样，也有个代号，叫做“好莱坞计划”（Project Hollywood）。如今好莱坞计划正摇摇欲坠。

散置在客厅地板上的沙发和几十个抱枕，被男性汗水和女人的体液沾得又臭又脏。而浑身香水的年轻人持续造访，每天晚上从日落大道向这里聚集，白色地毯已经泛灰了。烟蒂和用过的保险套恶心地漂浮在按摩浴缸里。过去几天谜男的荒唐胡闹已经彻底摧毁了这房子的每个角落，房客们吓坏了。他190公分高，有点歇斯底里。

“我没办法告诉你这是什么感觉，“他整个身体都在抽搐，啜泣着说：“我不知道我会做出什么事来，但绝对不是理性的事。”

他从地板上伸手捶打沙发上肮脏的红椅垫，泪丧的哭嚎越来越大声，这个大男人的声音充满了整个客厅，但是听起来和婴儿或动物没什么差别。

他穿着小了好几号的金色丝袍，露出结痂的膝盖。腰带末端勉强足够打成一个结，袍子两边敞开了半呎，露出苍白无毛的胸膛和松垮的灰色卡文克莱四角裤。颤抖的身体上唯一的其他衣物，是紧紧盖在头上的毛线帽。这是洛杉矶的六月。

“活着这件事。”他又开口说了：“真是毫无意义。”

他用侵润的红眼睛回头看着我，“那是井字游戏。你不可能赢得了，所以最好的办法就是不玩。”

屋子里没有别人了，我得处理这一切。在他又开始痛哭或愤怒之前，必须让他冷静下来。情绪的循环一次比一次糟，这次我怕他会做出无法挽回的傻事。

我不能眼睁睁看着谜男死掉。他不只是朋友，他是心灵导师。他改变了我的人生，如同改变其他数以千计像我一样的人。我得帮他弄点烦宁（Valium）、赞安诺（Xanax）、唯寇锭（Vicodin），任何东西都好。我抓了我的电话本，搜寻最可能有药的人一一例如摇滚乐团的人、刚动过整型手术的女人、过气童星。但是我打过去的每个人不是不在家就是没有药，或宣称没有药，因为他们自己都不够用了。

只剩下一个人可以找了：那个让谜男变成这样的女人一一卡蒂雅。她是个派对女王，手头一定有些东西。

卡蒂雅是个娇小的俄罗斯金发妹，有很嗲的声音和小博美犬的精力，十分钟之内就出现在前门，带着一颗赞安诺和担心的表情。

“别进来，“我警告她：“他可能会杀了你。”虽然这也是她活该自找的，这是我当时的想法。

我把药丸和一杯水拿给谜男，等他的啜泣慢慢变成呜咽，再帮他穿上鞋子、牛仔裤和一件灰色T恤。他现在很温驯，像个大孩子。

“我要带你去治疗。”我告诉他。

我带他出门走到我那台老旧生锈的雪佛兰汽车旁，把他塞进狭窄的前座。有时候，我看见他脸上闪现一阵愤怒，或是流泪。希望他能暂时保持冷静，让我来得及救他。

“我想学点武术，“他平静地说：“这样当我想要杀人的时候·就能派上用场。”

我一脚踩下油门。

我们的目的地是藤蔓街的好莱坞心理健康中心（Hollywood Menta Health Center）。那是一大间丑陋的水泥建筑，不分日夜被那些对着街灯尖叫的游民、家当都在手推车里的变装癖者，以及会露宿在任何有免费社会福利之处的人围绕着。

我发现，谜男也是他们的一份子。他只是碰巧拥有领袖气质和才华，能吸引别人到他身边，让他免于被这世界孤立。我注意到他拥有两种特质，是每个我访问过的摇滚巨星都会有的：眼里散发一种疯狂、积极的光芒，以及完全无力约束自己。

我带他进入大厅，帮他挂号，然后一起等医师看诊。他坐在一张廉价的黑色塑胶椅上，紧张兮兮地盯着单调的蓝色墙壁。

一个小时过去，他开始坐立不安。

两个小时过去，他皱着眉头，脸上愁云惨雾。

三个小时过去、泪水开始涌现。





四个小时过去了。他突然离开椅子冲出候诊室，穿过建筑的大门。


他快步走着，好像知道自己要去哪里，虽然“好莱坞计划”远在五公里之外。我追着他跨过街道，在一家小型购物商场外头赶上他。我抓住他的手臂把他扭过来，好说歹说地把他劝回候诊室。

五分钟……十分钟……二十分钟……他又站起来跑掉了。

我追着他跑，有两个社工人员呆呆地杵在大厅里。

“拦住他！”我大叫。

“我们不可以这么做，“其中一个说：“他已经离开院区了。”

“你就这样让一个打算自杀的人离开这里吗？”没有时间争吵了，“先帮我准备好一个治疗师，我把他带回来。”

我跑出门外，望向右方，他不在那里。我看向左方，也没有。我往北跑到喷泉大道，在街角看见他，再次把他拖回来。

当我们到达的时候，社工人员领他走过一条漫长昏暗的走廊，进入一个整片乙烯地板，让人产生幽闭恐惧症的小隔间。治疗师坐在办公桌后头，把玩着头发上的黑色纠结。她是个苗条，年近三十的亚洲女人，颧骨很高，涂暗红色唇膏，穿着直条纹的长裤套装。

谜男陷进她对面的椅子里。

“你今天觉得怎么样？”她挤出一个微笑间道。

“我觉得一切都没有意义了。”谜男说。他突然哭了起来。

“我在听。”她说，并在她的本子上潦草地记录，好像这件个案对她而言已经可以结案了。

“所以我要把自己从基因库里除掉。”他呜咽着。

她以伪装出来的同情望着他。对她而言，这只是她每天要看的十几个疯子之一。她唯一要搞清楚的是，他需要药物治疗还是住院。

“我活不下去了。”谜男继续说：“一切都没有用。”

她以机械化的姿势将手伸进抽屉，掏出一小包面纸递给他。当谜男伸手拿面纸，初次抬头对上她的眼睛。他呆住了，静静望着她。以这样的小诊所而言，她长得令人意外地可爱。

短暂的活力闪过谜男的脸，但瞬即消失。“如果我在别的时间、场合认识你，“他捏皱手中的面纸，说：“事情就不一样了。”

他的身体通常昂然挺立。现在却像湿软的通心面一般蜷曲在椅子里。他一边沮丧地盯着地板，一边说话。“我知道该说什么，做什么来吸引你。”他继续说：“每一条规则，每一个步骤，每一个字，全都在我脑子里。只是我现在……没办法做……”

她机械式地点点头。

“你应该在我没这么惨的时候见见我。”他吸着鼻子，缓慢地继续说：“我曾经跟全世界最美的女人交往过。如果换个地方，换个时机，我会让你变成我的女友。”

“是啊。”她安抚他说：“我相信你会。”

她根本不懂。她怎么可能懂？这个手里捏着皱巴巴面纸，呜呜咽咽的大男人正是世上最伟大的把妹达人。这不只是一种看法，而是事实。两年来，我见过太多自称最厉害的人，但谜男胜过他们全部。那是他的嗜好、他的热情、他的使命。

这世上只有另一个人能与他匹敌，那个人现在也坐在医师对面。谜男把我从一个未开窍的宅男改造成超级巨星，我们一起称霸把妹界。在我们的学生和众门徒眼前达成令人叹为观止的把妹行动，我们横扫洛杉矶、纽约、蒙特尔、伦敦、墨尔本、贝尔格勒、敖德萨（（Odessa，位于乌克兰），还有其他地方。

而现在，我们人却在疯人院里。





第2节 型男Meet Style

我一点都没有魅力。我的鼻子对脸而言比例太大，虽然不是鹰勾鼻。但鼻梁上有一块隆起。我没有秃头，但要说我的头发只是稀薄，也未免太含蓄了。只有一小撮靠着落建生发水长出来的头发，像风滚草般覆盖在我的头上。在我看来，我的眼睛细小如珠，虽然有活力的光芒，但藏在我的眼镜后面，没人看得见。我的额头两侧都是凹的，我觉得这让脸型看起来更性格，但也没有因此被称赞过。

我比自己期望的身材矮，而且太瘦，无论我怎么大吃大喝，在大多数人看来仍是营养不良。当我低头看着自己苍白、松垮的身体，我怀疑有哪个女人会愿意与我同床共枕，更别说是拥抱了。所以，对我而言，认识女人非常辛苦。既不是那种女人发酒疯之后会对着傻笑或想要带回家的家伙，也无法像摇滚明星那样，可以向女人分享或夸耀名利，或像洛杉矶有些男人提供她们古柯碱或豪宅。我拥有的全都在我脑子里，没人看得出来。

你可能注意到，我并没有提到我的个性。这是因为我的个性已经彻底改变了。或者，更精确一点来说，是我彻底改变了自己的个性。我创造了“型男”，我的另一个人格。两年来，型男比过去的我更受欢迎一一尤其对女人而言。

我从来都无意改变个性，或是用虚构的身分闯荡江湖。事实上，我对自己和我的生活都很满意。直到一通不经意的电话（一切总是始于一通不经意的电话）引领我踏上这段旅程，进入我十几年记者生涯中碰过最怪异、最刺激的地下团体。那通电话来自一位出版社编辑杰瑞米·鲁比史特劳斯（Jeremie Ruby-Strauss，跟我没有亲戚关系），他在网络上无意间看见一篇号称上床指南的文章，全名《如何哄女生上床指南》（The how-to-lay-Girls Guide）。他说，数十位把妹达人的智慧结晶都浓缩在那火热的150页中，他们在新闻群组中切磋交流了将近十年，秘密地努力把诱惑的艺术变成一门真正的科学。这些资讯需要改写整理成一本条理分明的工具书，他认为我正是适当人选。

我不太确定，我想写的是文学，而不是指点性饥渴的青少年。但是，当然，我跟他说先拿来看看也无妨。





从开始阅读的那一刻起，我的人生就改变了。比起其他书籍或文章，例如《圣经》、《罪与罚》或《烹饪的喜悦》，上床指南更令我大开眼界。未必是因为其中的资讯，而是它将我突然推向那条道路。


回顾我的青春期，始终有个很大的遗憾，那和不够用功读书、对我妈不孝或偷开我老爸的车撞上公车完全无关，纯粹只是我没和够多女孩子胡搞瞎混。我自认是个有深度的人一一我每三年重读一次乔伊思的《尤里西斯》，纯粹因为好玩。我认为自己算通情达理，为人也不错。

尽量避免伤害别人，但是我似乎无法进化到下一个阶段，因为我花太多时间思考女人了。

当我初次见到《花花公子》杂志创办人休·海夫纳时，他已经七十三岁了。根据他自己的统计，他睡过一千多个世上最美丽的女人，但他只想谈论他的三个马子——曼蒂、布兰蒂和珊蒂，以及感谢威而刚，可以让她们全都满意（虽然他的钱可能就够令她们满意了）。如果他想要和其他人上床，他说，条件就是大家一起来。我从这次谈话中领悟到，这家伙爽了一辈子，即使到了七十三岁，他还在追捕猎物。如果海夫纳都不觉得腻，那我什么时候才会觉得？

如果上床指南不曾出现在我面前，我就像大多数男人，思考异性的方式绝对不会进化。事实上，我的起步比大部分人都糟。前青春期时没玩过医生游戏，没出现付一块钱就掀裙子给你看的女生，不曾在同学身上不该碰的地方瘙痒。我青春期大部分的时间都被禁欲，所以当我唯一的开苞机会出现时，一个喝醉的大一女生打电话来提议帮我吹喇叭，我不得不拒绝，否则我妈会大发雷霆。

我在大学时代开始找到自我：感兴趣的事物、总是太害羞不善表达的个性、还有以喘药和谈话（依照这顺序）扩展我心灵视野的一票损友。但是我在女人身边总是不自在：她们吓坏我了。大学四年，我在校园里没和半个女人上过床。

毕业后我得到一份《纽约时报》的记者工作，跑文化线，在那里我开始对自己和自己的意见建立自信。终于，我挤进了一个没有禁忌的特权世界：我和摇滚歌手玛莉莲·曼森（Marilyn Manson）、克鲁小丑（Motley Crue）一起上路，跟他们一起写书。在那段时间，即使靠着后台通行证，还是得不到任何人的亲吻，除了汤米李（Tbmmv Lee）之外。后来我几乎放弃希望了：有些男人就是走运，有些男人就是没办法，显然我是没福气的那种。

问题不在于我没上过床。有那么希罕的几次我真的走运了，却把一夜情搞成两年，因为我不知道下次要到什么时候才会再发生。上床指南对我这种人有个简称：AFC一一受挫的拙男（Average Frustrated C Hump）我就是个AFC，不像达斯汀。

我在大学毕业那年认识达斯汀，他是我死党马可的朋友。马可是个爱装高尚的赛尔维亚人，从幼稚园开始，我们两人就一起过着禁欲的生活，这主要得归咎于他那颗西瓜头。而达斯汀并不比我们两个高大、有钱、出名或英俊，但他却拥有一种我们所缺乏的特质：他能吸引女人。

当马可第一次介绍我认识达斯汀时，我其实没什么特殊印象。他又矮又黑，留着棕色的长卷发，穿一件俗气的舞男衬衫，故意不扣扣子。那天晚上，我们去一间芝加哥夜店。当我们寄放外套的时候，达斯汀问：“你知不知道这里有没有什么阴暗角落？”

我问他找阴暗角落做什么，他回答说那是把妹的好地方，我怀疑地抬起我的眉毛。然而，进门不过几分钟，他就和一个正在跟朋友说话，看来很害羞的女孩眉来眼去。什么话都没说，达斯汀走开了。那女孩跟着他直接走向阴暗角落。当他们亲吻爱抚完毕，便不发一语地分开，完全不用客套地交换电话或甚至尴尬地道别。

那个晚上达斯汀重复使出这奇迹般的神技，总共四次。一个新世界在我眼前开启。

我拷问了他好几个小时，试图找出他到底拥有什么神奇魔力。达斯汀就是他们称为天生好手的那种人。他十一岁那年失去童贞，被邻居的十五岁女儿拿来做性实验，自此之后他就爽个不停。某天晚上，我带他去一艘停泊在纽约哈德逊河的船上参加派对。当一位性感、眼神纯真的棕发女孩走过，他转头对我说：“她正是你喜欢的型。”

我照例否认了，然后盯着地板，担心他会拱我出来跟她搭讪，果然他很快就有了动作。

当她再次经过，他问她：“你认识尼尔吗？”

那是个很蠢的开场白，但无所谓，反正都已经开场了。我结结巴巴地吐出几个字，直到达斯汀接手拯救了我。后来我们和她男友在酒吧碰头。他们才刚开始同居，她和男朋友一起出来遛狗。几杯下肚之后，他牵了狗回家，留下女友宝拉和我们一起。

达斯汀提议回我家去煮顿宵夜，于是我们走回我在东村的小公寓。

不过宵夜没煮成，却一起瘫在床上了，达斯汀在宝拉的一侧，我在另一侧。当达斯汀开始亲吻她的左脸，他向我示意对她的右脸如法炮制，然后我们同步往下移动到她的颈部、乳房。我对宝拉的安静顺从感到很惊讶，但这对达斯汀而言似乎稀松平常。他转头问我有没有保险套，我找了一个给他。他脱下裤子进入她，我则继续无助地舔着她的右乳。

那是达斯汀的天赋，他的能力：给女人她们从未想过会体验到的幻想。事后宝拉常打电话给我。她一直想要谈论那次经验，把它合理化，因为她无法相信自己会那么做。这正是达斯汀总是能够得手的原因：他搞到女孩：而我，只得到罪恶感。

我把原因归咎于纯粹是个性不同，达斯汀拥有我缺乏的天生魅力与动物本能。至少我是这么想的，直到我读了上床指南，并且浏览它推荐的新闻群组和网站。我发现整个社群的人都是达斯汀一一那些男人宣称找到了打开女人心防与双腿的密码——还有其他成千上万像我一样的人试图学习他们的秘诀。不同之处在于，这些人把他们的方法拆解成一套特定的规则，适用于任何人。而每个自称把妹达人的人，都有自己的一套规则。





那里有职业魔术师谜男、催眠师罗斯·杰佛瑞（Ross Jeffries）、亿万企业家瑞克·H（Rick.H）、房地产中介商大卫·狄安杰罗（David De Angelo）、脱口秀演员杂耍人（Juggler）、建筑工人大卫·X（David X）、还有诱惑大师史提夫·P（Steve P。），他的魅力大到真的有女人付钱向他学习高级口交技巧。


如果把这些人和比较英俊、浑身肌肉的壮汉一起放在迈阿密南滩，他们肯定吃瘪，但如果把他们放在星巴克或酒吧，只要壮汉一转身，他们就会轮流和他的马子亲热。

发现了这个圈子后，最先改变我的是辞汇。AFC、PUA（pickup artist、把妹达人）、巡视（sarging、勾引女人）和HB（hot babe，辣妹）都朗朗上口。然后我的日常生活习惯也改变了，我开始沉迷于这些人创造出来的线上论坛。在认识女人或约会之后，无论多晚回到家，我都会在电脑前把当天晚上的疑问贴在版上。”如果她说她有男朋友的话我该怎么办？”，“如果她在晚餐吃了大蒜，这表示她不打算亲我吗？”，“女人在我面前涂口红，这是好征兆吗？”……

然后坦白者（Candor）、枪巫（Gun witch）、形控（Form handle）这些网友们开始回答我的问题。（答案依序是：采用“男友终结者桥段”：你想太多了；不好也不坏。）我很快地发现这不只是网络现象，而是一种生活方式。许多城市都有人想要成为把妹达人的信徒，从洛杉矶、伦敦、札格里布（Zagreb、克罗埃西亚首都），到孟买。每个星期，他们成群结队出去认识女人之前，会先众集在所谓的“巢穴”里一起讨论战术。

藉着网络和化名，上帝给了我重生的机会。一切还来得及，把自己变成达斯汀，变成每个女人的渴望一一不是嘴上说说，而是发自内心深处真正的渴望，超越她的矜持，直达她狂想和幻梦的所在。

但我无法独自办到。在网络上和人交谈并不足以改变我前半生的失败。我必须见见他们的本尊，看他们在现场如何行动，搞清楚他们是谁，以及他们成功关键是什么。这就是我的使命——我的志业与执着——找出世上最强的把妹达人，在他们的羽翼之下乞求庇护。

我人生中最奇妙的两年就此展开了。

——————————————————————

注：本书末的把妹术语一览表提供了详细解释。





【Step2接近与开场】

对我们所有人而言，无论男女，第一个问题不是学习，而是舍弃所学。

——葛洛利亚·史坦能（Gloria Steinem美国女权运动者）于法兰尔大学（Vassar College）毕业典礼演说





第1节

我从银行里提了五百美元，塞进一个白色信封里，然后在信封外面写上“谜男”。这可不是我生命中最骄傲的一刻。

我已经花了四天为此做准备一一在百货公司买了价值一百美元的衣服，花一整个下午寻找完美的古龙水，并且砸下七十五美元剪了个时髦发型。我想要表现我的最佳状态，毕竟这是我第一次和真正的把妹达人见面。

他的名字，或至少他在网络使用的名字，是谜男。他是社群中最受推崇的把妹达人，威力强大。他详尽的贴文，读起来像是如何操控社交情势以结识并吸引女人的演算公式。他在家乡多伦多夜游引诱模特儿和脱衣舞娘的事迹，在网络有完整的报告。文中充满了他自己发明的术语一一“狙击枪否定”（snipernegs），“散弹枪否定”（shot gunnegs），“团体理论”（group theory），“兴趣指标”（indicators of interest），“抵押”（pawning）一一全部是把妹达人字典中的经典词汇。整整四年，他在新闻群组中提供免费咨询。然而在十月，他决定为自己标个价，贴了下面这篇：

应众人要求，谜男即将在世界各大城市举办基础训练课程。第一期课程将在洛杉矶举行，十月十日星期三晚上开始至周六夜晚结束，费用是500美元。内含夜店入场费、四个晚上的礼车接送（很贴心吧！）、每晚在礼车内的一小时讲课加上行动结束后半小时的任务检讨，以及最重要的，每晚三个半小时和谜男一起现场行动（一晚两家夜店）。本基础训练结束前，你会接触差不多五十个女人。

向一个致力于把妹大业的工作室报名并不是件容易的事。这么做等于承认了自己的失败、低劣、无能。这表示，在多年的性行为（或至少是性知识）之后，你还是没有长进，没有搞懂。会求助的人通常都已经走投无路。所以，如果毒虫要进勒戒所，暴力者要进抓狂管训班，那么社交白痴就该进把妹学校。

把我的Email寄给谜男，是我做过最困难的事情之一。如果任何人一一我在洛杉矶的朋友、家人、同事，尤其是唯一的前女友一一发现我付钱上把妹现场演练课程，一定会残酷地嘲笑谴责我。所以我严格保密，告诉大家我整个周末都要带一个老朋友到处去玩，以躲避社交聚会。

我必须把这两个世界切割开来。

在寄给谜男的邮件中，我没有告诉他我的姓氏或是职业。如果被追问，我打算说我是作家，就这样。我要匿名穿梭于这个次文化中，不想因为我的身分得到任何好处或额外的压力。

然而，我还是要面对我的良知。无庸置疑，这是我人生中做过最可悲的事了。不幸的是一一相较于，比如说，在洗澡时自慰一一这不是我可以单独做的事。谜男和其他学员会在那里亲眼目睹我的耻辱、我的秘密、我的无能。

男人在成年初期有两个主要的目标：一是追求权力、成功和成就感；二是追求爱、伴侣和性。当时我有一半的生活是一团糟。我必须像男子汉一样站起来，承认我只是半个男人。





第2节

寄出邮件一个星期之后，我走进好莱坞罗斯福饭店的大厅。我穿着一件蓝色毛衣，轻薄柔软得像是棉制的，一条侧边有饰带的黑色裤子，还有一双让我垫高几寸的鞋子。我的口袋塞满了谜男交代每个学员要带的用品：一枝笔、一本笔记、一包口香糖，以及保险套。





我一眼就认出了谜男。他像帝王般坐在一张维多利亚式的扶手椅上，脸上带着“我是世界第一”的微笑。他穿了一套休闲式的宽松蓝黑色西装，小巧但明显的唇环在下巴晃荡，指甲涂成了黑色。他未必很有魅力，但是很有领袖气质一一又高又瘦、一头栗色长发、颧骨高耸、一脸苍白、毫无血色，活像个被吸血鬼咬过、正变身到一半的电脑怪胎。


在他旁边有个身材较矮、外表严肃的人物，他自我介绍是谜男的僚机（wing），名叫万恶（sin）。他穿了一件紧身黑色圆领衫，发色极黑、服贴地向后直梳，但从肤色看来，他像是天生红发的人。

我是第一个到场的学员。

“你的最高得分是多少？”我一坐下，万恶就靠过来问我。他们已经在评估我了，想搞清，我是否能掌握这场“游戏”。

“我的最高得分？”

“是啊，你跟几个女孩子交往过？”

“喔，大概七个左右，”我告诉他们。

“‘大概’七个？”万恶逼问我。

“六个……”我招供。

万恶的排行在六十几个那一级，谜男在几百个那一级。我看着他们，心想：这就是我几个月来在网络上热心学习的把妹达人。他们是另一种层次的生物：他们拥有的魔法，足以解决令伟大文学作品主角们烦忧不已的无力与挫折，那些引起我共鸣的人物一一比如利奥波德·布鲁姆（LEOPOLDBLOOM，《尤里西斯》的主角之一）、艾历克斯·波特诺伊（Alex Portnoy）、菲利普·罗斯（Philip Roth）的《波特诺伊的怨言》”Pontnoy's Complaint主人翁）、或是《小熊维尼》中的小猪。

当我们等待其他学员的时候，谜男丢了一个装满照片的牛皮纸袋在我大腿上。

“这些是我交往过的一部分女人。”他说。

纸袋里是数量惊人的美女：性感的日本女星大头照；酷似丽芙·泰勒的棕发美女签名宣传照；《阁楼》杂志年度女郎的亮面照片；古铜肤色、前凸后翘的脱衣舞娘穿着睡衣的快照，谜男说那是他的前女友派翠莎；还有一张照片是拥有硅胶海咪咪的棕发妞，谜男正在一间夜店里吸她的胸部。这些都是他的资历凭证。

“我得整个晚上假装不去注意她的胸部才能办到。”当我问谜男最后一张照片时，他解释道：“把妹达人必须是通则的例外。你不能做其他每个人都在做的事，绝对不行。”

我仔细地聆听，确保每个字都自动烙印在我的大脑皮质上。我正参与一场重要活动，在其他评价较高的把妹达人中，唯一出面授课的是罗斯·杰佛瑞，基本上就是他在八O年代末期建立了这个社群。但今天是史上第一次，学习把妹的学员们离开研讨室的安全环境，进到夜店里，准备在他们对女人施展身手时接受专家评鉴。

第二个学员到了，他自我介绍是多面（Extramask）。他是个高挑瘦长、淘气的二十六岁年轻人，一头西瓜皮发型和一张轮廓俊俏的脸，穿着过度宽松的衣服。如果发型和穿着改善一下，他可以轻易变成一个帅哥。

当万恶问他得分多少，多面不自在地抓抓头。“我和女生的经验几乎是零，”他解，：“我从来没有吻过女生。”

“别开玩笑了，”万恶说。

“我连女生的手都没牵过。我的成长过程相当封闭，父母都是非常严格的天主教徒，所以我总是对女生有很大的罪恶感。但我交过三个女朋友。”

他望着地板并揉搓着自己的膝盖，紧张地画着圆圈，一边列举出他的女友，虽然并没有人要他详细说明。总之，其中有米泽儿，才交往七天就甩了他。还有克莉儿，她答应和他约会的两天后，就反悔说她犯了一个错误。

“然后还有卡洛琳娜，甜美的卡洛琳娜，”他脸上绽放出梦幻的微笑说：“我们只当了一天的情侣。我记得她和朋友隔天下午来我家。我看着她过街，心里很高兴见到她。当我走近，她却大叫：“我要甩了你！”

这些恋情很显然都发生在六年级。多面悲伤地摇摇头，很难分辨他是不是故意要搞笑。

接着到达的是个肤色黝黑、四十几岁的秃头男，他专程从澳洲飞来参加这个课程。他拥有昂贵的劳力士表、迷人的口音，以及一件我生平见过最丑的毛衣一一厚重的针织怪物，五颜六色的锯齿状图纹，看来活像是失败的手指画作品。他浑身散发着财大气粗的自信。然而当他开口告诉万恶他的得分（5分）那一刻，他就露馅了，他的声音颤抖起来，不敢直视任何人的眼睛，浮现出可悲与幼稚的一面。他的外表就像他的毛衣，只是个意外、并没有表现他的本质。他是社群的新人，连名字都不肯说，于是谜男给他取个外号叫“毛衣”。

我们三个是这期课程仅有的学员。

“好啦，我们还有很多要谈的。”谜男拍拍他的手说。他向前靠近，以免饭店里其他客人听见。

“我现在的工作就是让你们进入游戏，”他接着说，锐利地注视了我们每个人的眼睛。“我必须把我脑子里的东西输入你们的脑子里去，把今晚想像成一个电玩游戏。这不是真的，每一次接近目标，都要想着你是在玩游戏。”

我的心脏开始剧烈跳动。试图和一个不认识的女人搭讪，光是想想就吓坏我了，尤其还有这些人盯着我，等着打分数。相较之下高空弹跳和跳伞还容易多了。

“你的情绪只会把事情搞砸。”谜男接着说，“它们会企图迷惑你，所以要记住，一点都不能信任情绪。你有时会感到害羞和自我意识，你必须像处理鞋子里的小石头那样，虽然不太舒服，但别理它。它不是公式的一部分。”

我环顾四周，多面和毛衣看来似乎跟我一样紧张。“我要在四天之内教会你们这整套公式一一赢得胜利所需要的招式步骤。”谜男继续说，“然后你们必须反覆练习这个游戏，才能学会如何获胜。所以，先准备好接受失败吧！”





谜男停下来点了一杯加了五片柠檬的雪碧，然后告诉我们他的事迹。他以清楚响亮的声音诉说着一一他说这是在模仿励志演说家安东尼·罗宾斯（Anthony Robbins）。关于他的一切似乎都是刻意安排演过的发明。


自从十一岁拆穿了同学的牌戏秘密起，谜男的人生目标就是成为大牌魔术师，例如大卫·科波菲尔。他花了好几年时间研究练习，在庆生会、企业活动、甚至几场脱口秀中努力展现他的才华。然而在这过程中，却牺牲了他的社交生活。他到二十一岁还是个处男，他决定设法挽救。

“世界最大的神祕之一，就是女人心，”他夸张地对我们说，“所以我开始试图解开它。”

他每天搭半小时的公车到多伦多，去酒吧、服饰店、餐馆和咖啡厅。他不知道网络社群或任何把妹专家，只能独自进行，只靠一项他真正会的技术：魔术。他往返市区好几十趟才终于鼓起勇气和陌生人说话。从那时候起，他日日夜夜忍受着失败、拒绝和尴尬，直到他一片接一片，拼出了社交力学（SOCIAL DYNAMICS）的拼图，发现他相信潜藏在所有男女关系底下的模式。

“我花了十年才发现这一点，”他说，“基本模式就是FMA一一寻找（find）、认识（meet）、吸引（ATTRACT）、收场（CLOSE）。信不信由你，这种游戏是直线式的。很多人不懂这一点。”

接下来半小时，谜男说了他所谓的“团体理论”（GROUP THEORY）。“我执行这特定组合的活动已经几百万次了，”他说，“别找上单独一人的女孩，那不是完美的诱惑法，美女很少是落单的。”

接近目标团体之后，他继续说，关键在于忽略你想把的那个妹，先去吸引她的朋友一一尤其是男人和任何其他潜在的障碍。如果目标很迷人而且习惯男人的奉承，把妹达人必须假装不受她的魅力影响，藉此来吸引她的注意，而这就是使用所谓的“否定”（NEG）。

否定既非恭维亦非冒犯，介于两者之间，是一种无意的冒犯或暗藏讽刺的恭维。否定的目的是贬低一个女人的自尊，主动表现出对她兴趣缺缺一一举例来说，指出她牙齿上沾到了唇膏，或是在她讲话之后递给她一片口香糖。

“我不孤立丑女，也不孤立男生，我只孤立我想要上的女生。”谜男滔滔不绝，眼中闪耀着对自创格言的信念，“如果你不信，今晚就是实验之夜，你将亲眼目睹。我会先做示范，你们先观察我怎么做，然后我会把你们推出去尝试几回合。明天，如果你照我说的去做，在十五分钟之内就能和女孩子亲热。”

他看着多面：“试举出五个雄性领袖的特质。”

“自信？”

“对。还有呢？”

“力气？”

“不是。”

“体味？”

他转向毛衣和我。我们也毫无头绪。

“雄性领袖的首要特质就是微笑。”他挤出一个做作的微笑说：“当你进入一个空间，一定要微笑。一走进夜店，游戏就开始了。藉着微笑，你看起来就像是和大家一伙的，你很有趣，而且是号人物。”

他指着毛衣：“当你走进来跟我们说话的时候，并没有微笑。”

“那不太适合我，”毛衣说：“我微笑的时候看起来很蠢。”

“如果你保持一贯的做法，只会得到一贯的结果。这叫做谜男方法（MYSTERY METHOD），因为我是谜男，而这是我的方法。所以我要拜托大家，请你在接下来的四天里多少接受我的建议，尝试一些新东西，你会看见差别在哪里。”

除了自信和微笑，我们学到了雄性领袖的其他特质是注重仪表、保持幽默感、与他人搏感情、扮演一个空间里的社交中心。没有人自找麻烦去纠正谜男他其实讲了六项特质。

当谜男进一步分析雄性领袖时我发现一件事：我会沦落在此一一多面和毛衣也在这里的原因一一是我们的父母和朋友纵容的。他们从来没有给我们如何社交的工具。现在，虽然晚了几十年，该是学会这些的时候了。

谜男绕着桌子，看着我们每个人。

“你想要什么样的女孩？”他问毛衣。

毛衣从他的口袋里抽出一张折叠整齐的笔记。“昨天晚上我写了一张自我目标的清单。”他打开那张纸说，上面填满了四栏标上数字的项目。“而我追求的其中一项就是妻子。她必须聪明到可以进行任何对话，而且有格调和美貌，走到哪里都是目光焦点。”

“嗯，看看你。”谜男说：“你看起来很平凡。人们以为只要让自己看起来平凡一点，就可以吸引各种女人。错！你必须与众不同。如果你看起来平凡，就会把到平凡的妹。卡其裤是在办公室穿的，不要穿来夜店。还有你的毛衣一一烧了吧！你得要突显自己，我说的是最夸张的。如果你想把到完美的女孩，你必须学习“孔雀理论”（peacock theory）。”

谜男热爱理论。孔雀理论的概念是，为了吸引物种中最优质的雌性，必须以华丽缤纷的模样脱颖而出。他告诉我们，对人类而言，等同于孔雀扇状尾巴的是闪亮的上衣、花俏的帽子，以及在黑暗中闪烁的首饰一一基本上就是我这辈子斥为俗艷的东西。

到了对我个人进行批评的时刻了，谜男列了一大串有待改善的清单：拿掉眼镜、把杂乱的山羊胡修出形状、剃掉我头上花大钱修剪的风滚草、穿着大胆一点、要一件可以引起话题的衣物、买些首饰、生活丰富一点。

我写下每一项建议。他真是个无时无刻都在思考着把妹的家伙，像致力把花生变成汽油的疯狂科学家。他的网络留言档案有三千笔之多一一超过两千五百页一一主旨全是破解女人的密码。

“我有个适合你用的开场白。”他对我说。“开场白（OPENER）就是一套准备好的剧本，用来开始和一群陌生人交谈；那是任何想要把妹的人必备的第一样东西。当你看见一群人当中有你喜欢的女孩，就这么说：‘嘿，看来这里的派对已经结束了。’然后转头对你喜欢的女孩说：‘我要不是同志的话，你还真是我的菜。’”





一抹猩红在我脸上燃烧。“真的吗？”我问，“那会有什么帮助？”


“一旦她被你吸引，你是不是同志都不重要了。”

“但那不是说谎吗？”

“那不叫说谎，”他回答：“那是调情。”

对于团体作战，他提供其他开场白的范例：天真但吸引人的问题，像是“你认为魔咒有用吗？”或“喔！天啊！你有看到在外面打架那两个女的吗？”当然，这些都不怎么令人赞叹或有意义，但全都是用来让陌生人打开话匣子的。

他解释，谜男方法的重点在于避开雷达接近。不要带着色迷迷的眼神接近女人。先了解她，然后让她努力取得被你追的权利。

“外行人把妹会立刻采取行动，”当他起身离开饭店时，他宣称：“专家则会等个八到十分钟。”

装着满脑子的否定、团体理论和伪装用的开场白，我们准备好进攻夜店了。





第3节

我们挤进礼车里前往Standard Lounge酒吧，一个以重重天鹅绒绳装饰的饭店，附设热门夜店，隐密性极高。谜男就在这里粉碎了我对真实世界的认知。我原本以为，人际互动模式有所局限，实际上竟然广阔到超乎我的想像。这个人简直是机器。

我们进场的时候，Standard Lounge一片死寂，时间还太早。店里只有两撮人：靠近入口处的一对情侣和在角落的两对。

我正准备要离开，却看见谜男向角落那群人接近。他们隔着玻璃桌对坐在沙发上，男人坐在同一边。其中一个是史考特·拜欧（SCOTT BAIO），这个小演员最红的作品是在《快乐时光》（Happy Davs）中饰演恰奇（CHA CHI）。他们对面坐了两个女人，一个褐发妞和一个像是刚从《Maxim》杂志内页走出来的金发妞，剪短的白色T恤被假奶撑得老高，下摆整个悬空，在健美且紧实的腹部上头拍打着空气。这个女人是拜欧的女伴。我推测，她也是谜男的目标。

谜男的意图很清楚，因为他不和她说话，背对着她，秀出什么东西给拜欧和他的朋友看。我又靠近一点观察。

“小心点，”拜欧说：“那值四万美金。”

谜男手上拿着拜欧的手表。他把表小心翼翼地放在桌上。“现在看喔，”他命令说：“我要紧缩我的胃部肌肉，增加氧气流动到我的脑，然后……”谜男在手表上挥动他的手，秒针停止跳动。他等了十五秒钟，再次挥动他的手，慢慢地秒针又重新动了起来一一拜欧的心也是。谜男的四位观众爆出掌声。

“再表演别的！”金发女郎恳求。

谜男以一个否定让她碰软钉子。“哇，她要求还真多啊。”他转头对着拜欧说：“她一直都是这样吗？”

我们正在目睹的是实际进行的团体理论。谜男为男士们表演得越多，那个金发女郎就越大声、企图引起注意。而每一次，谜男都推开她，继续和他的两个新朋友说话。

“我通常不出来玩的，”拜欧说，谜男说：“我玩够了，而且我太老了。”

又过了几分钟后，谜男终于理睬那个金发女郎了。他伸出手，她把手放在他的掌上，他开始为她看手相。他正采取一种我听说过的技巧，叫做“冷读”（COOL Reading）：那是一门技术，在完全不知道对方个性或背景的情况下，讲一些有关他们自身的陈腔滥调。在现场，任何知识一一无论多么冷门一一都是一种力量。

谜男每说准一次，金发女郎的嘴就张得更大，直到她开始询问他的职业和超自然能力。谜男的每个回答都刻意强调自己的年轻，以及他对于拜欧表示“玩够了”的美好生活羡慕不已。

“我觉得自己好老喔。”谜男说，刻意诱导她。

“你几岁了？”她间。

“二十七啰。”

“才不老呢，那样很好啊。”

他成功了。

谜男唤我过去然后在我耳边小声说话。他要我去和拜欧跟他朋友聊天，让他们分心，好让他泡那个妞。这是我第一次当“僚机”一一谜男这个术语连同“目标”（TARGET）和“障碍”（OBSTACLE）等词汇都取自电影《捍卫战士》。

我努力地和他们哈啦。但是拜欧紧张地盯着谜男和他的女友，没有理我。“告诉我这一切都是幻觉，”他说，“他不是真的在泡我马子吧？”

漫长的十分钟过后，谜男站起来，搭着我的肩，我们离开了那家夜店。到了外面，他从外套口袋里抽出一张餐巾纸，上头有她的电话号码。“你看见她的反应了吗？”谜男问，“那就是我玩这游戏的原因。我所学到的一切都用在今晚，为了达成这个结果，而且真的有用。”他自满地微笑：“这个示范怎么样？”

这样就够了。在一个名人（不论红不红）面前偷走他的女友，这是达斯汀都做不到的壮举。谜男的确有两把刷子。

当我们坐礼车到Key Club的时候，谜男告诉我们把妹的首要诫律：“三秒法则”（three-secondrule）。男人看到女人到跟她说话之间只有三秒，他说。如果他花了更久的时间，不只可能会因为盯太久而被女方讨厌，还会因为过度思考如何下手，而导致紧张，结果就搞砸了。

我们一走进俱乐部，谜男就把三秒法则付诸行动。他大步走向一群女人，伸出他的手问道：“你们对这个的第一个印象是什么？不是我的大手，是这些黑色指甲。”

当那些女孩凑过来围绕着他时，万恶把我拉到旁边，建议我在店里到处晃晃，尝试我的第一次接近。一群女人走过，我试着说些什么，但是“嗨”这个字只稍微挤出了我的喉咙，音量小到不足以让她们听见。当她们陆续鱼贯而过，我跟随其中一个女孩，从后面抓了她的肩膀。她吓了一跳，转身赏我一个令人畏缩的“死变态”表情，这正是我一开始害怕跟女人说话的原因。





“绝对不要……”万恶用鼻音劝告我：“从后方接近一个女人。永远要从正面靠近，但是要偏一点，用不会太正面冲突的角度切入。你应该侧过头去对她说话，看起来像是你可能随时会走开。你看过《亲声细语》（THE HORSE WHISPERER）里的劳勃瑞福吗？大致像那样。”


几分钟之后，我看见一个状似微醺的年轻女子，一头纠结的金色长卷发，穿着一件粉红背心，我断定她会是让我挽回颜面的捷径。

我绕了一圈，直到位于她面前的十点钟方向，然后靠近，想像我正在接近一匹不想被惊吓到的马。

“喔，天啊，”我对她说：“你有看见在外面打架的那两个女的吗？”

“没有，”她说，“发生什么事了？”

她很感兴趣，她和我说话了。这种开场白真的有用。

“呃，有两个女孩为了一个身高只有她们一半的男人打架。打得很凶。警察逮捕她们的时候，那男的就站在那儿干笑。”

她咯咯笑了起来。我们开始闲聊那家店和现场表演的乐团。她非常友善，似乎很感谢我跟她交谈。我完全不知道接近一个女人可以这么容易。

万恶侧身到我这里来，对我耳语：“开始‘进挪’（kinO），”

“什么是进挪？”我问。

“进挪？”女孩回问。

万恶走到我的身后，抬起我的手臂，放在她的肩上。“进挪就是你碰触女人的时机。”他小声说。我感觉到她身体的温度，也让我记起了我有多么喜爱肢体接触。宠物都喜欢被抚摸，只是猫狗乞求肉体的关爱与性无关。人类也是一样，我们需要踫触，但是我们对性过度焦虑与沉迷，每当有人碰触我们，就开始紧张不自在。不幸的是，我也不例外。当我对她说话时，我的手在她肩膀上感觉很不对劲。它就只是摆在那里，像是脱离躯体的四肢，我猜她一定也奇怪我的手放在那里做什么，并想着如何才能优雅地摆脱掉我。所以我放她一马，自己把手移开了。

“孤立她，”万恶说。

我提议坐到下面去，于是我们走向一张沙发。万恶跟过来坐在我们后方。

正如我学到的一样，我请她透露她觉得男人有哪些吸引人的特质。

她说幽默感和屁股。

很幸运地，我拥有其中一项。

突然间，我感觉到万恶在我的耳朵上呼吸。“闻她的头发！”他指示我。

虽然不太确定用意是什么，我还是嗅了嗅她的头发。我以为万恶要我否定她。于是我说：“闻起来都是烟味。”

“不对！”万恶小声说。我猜我做错了。

她似乎生气了。为了补救，我又嗅了一下。“但是在那底下有种非常令人陶醉的味道。”

她把头偏到一边，微微皱起眉头，上下打量着我，说：“你真怪。”我搞砸了。

幸好谜男很快就过来了。

“这地方死气沉沉，”他说，“我们去目标比较多的地方。”对谜男和万恶而言，夜店好像不是真实世界。他们可以轻松地和女人说话，并同时向学员耳语，在陌生人面前丢出把妹术语，甚至在一连串动作之中打断学员，在团体面前解释他哪里做错了。他们很有自信，而且话中充满了令人无法理解的术语，女人几乎没空起疑，更不会想到她们正被当成训练拙男更有女人缘的活道具。

我向那女孩道别，如同万恶教过我的，我指指脸颊说：“吻别一下。”她真的啄了我一下。感觉真爽。

离开的途中，我去了洗手间，发现多面站在那里，手指绕着一小撮没洗的头发。“你在等厕所吗？”我问。

“算是吧，”他紧张地回答：“你先用。”

我给了他一个疑惑的表情。“我可以告诉你一件事吗？”他问。

“当然，”

“在别人身旁小便对我而言是个很大的困扰。只要有人站在那里，我就尿不出来。就算已经在尿了，一有人走过来，我就会停下来。然后只能又紧张又很干地呆站在那里。”

“没有人在评论你啊。”

“是啊，”他说，“我记得大概一年前，有个男的和我刚好站在隔壁要小便，结果我们都杵在那里。撑了大概两分钟，我们都意识到彼此的尴尬，后来我就拉上拉链到别间厕所去上了。”他顿了一下，继续说：“那家伙并没有因为我的回避而向我道谢。”

我点点头，走到小便池，没有什么多余的自我意识，轻松地解放了。比起多面，我会是个比较好教的学员。

当我离开厕所时，他还愣在那里。“我喜欢有隔板的小便池，”他说：“但似乎只有在高级场所才找得到。”





第4节

在前往下一家酒吧的礼车上，我精神抖擞。“你觉得我能够亲到她吗？”我问谜男。

“如果你觉得你能，那么你就能，”他说，“当你开始自问应该或不应该，那就表示应该。而你要做的就是‘瞬移’（phase-shift）。想象一个大齿轮就要砸到你头上了，冲吧，开始追她、告诉她，刚注意到她的皮肤好美，然后按摩她的肩膀。”

“但是你怎么知道那样做没问题？”

“我的做法是先寻找‘IOI’（indicator of interest）。IOI就是兴趣指标。如果她问你叫什么名字，那是个IOI。如果她问你是不是单身，也是一个IOI。如果你握她的手然后紧握一下，结果她也紧握回来，又是一个IOI。当我得到三个IOI，我就马上进行瞬移，想都不用去想，就像电脑程式一样。

“但你要怎么亲她？”毛衣问。





“我会说：‘你愿意亲我吗？’”


“然后会发生什么事？”

“有三种状况，”谜男说：“如果她说‘愿意’，这种情况很罕见，那么，就亲她；如果她说‘也许吧’或是犹豫，你就说‘那我们来试试看。’然后亲她；如果她说‘不要’，你就回，‘我又没说你可以，你对有我企图喔。’”

“这样子，”他露出胜利的笑容：“你不会有什么损失。每个可能发生的状况都在计划中，连笨蛋都懂。这就是谜男的‘亲吻收场’（kiss-close）。”

我疯狂地在笔记本上抄下关于亲吻收场的每一个字。以前从来没有人教过我该如何吻女人。那只是男人应该自己学会的事情之一，就像刮胡子和修车。

我坐在车里，腿上放着笔记本，听着谜男说话，纳闷着为什么我在这里。参加把妹课程并不是正常人会做的事。更困扰的是，我在想为什么这对我会那么重要，为什么我会那么快地沉迷于网络社群和里面那些匿名人物。

也许是因为，吸引异性是我人生中唯一感到彻底失败的领域。每次我走在街上，或在酒吧里，我都会在涂着红色唇膏、黑色睫毛膏的美丽脸庞回瞪着我时，看见自己的失败。欲望与挫败的组合真是要命。

在那一夜的实习之后，我打开我的档案柜，在纸堆中东翻西找。我想找出某个东西，某个多年不见的东西。半个小时后，我找到了：一个标示着“高中作品”的档案夹。我抽出一张横条笔记纸，上面从头到尾布满了我怯懦潦草的字迹。那是我这辈子尝试写过的唯一一首诗，高二的时候写的，而且从来没有让别人看过。然而，那正是我的问题的答案。

性挫败

你出门的唯一理由，

你心中的唯一目标，

是为了一瞥那熟悉的一双腿，

或一个女人的握手，

虽然你只能算是她的朋友。

没搞头的夜晚培养敌意，

没搞头的周末繁殖仇恨。

透过红眼看着全世界，

对朋友家人生气，

为了他们无法理解的理由，

唯有自己明白愤怒的原因。

那个“只是朋友”的人，

你认识那么久，

一直与你保持距离，

让你无法做想做的事。

她再也懒得载上面具和你调情，

因为她认为你喜欢真正的她。

事实上你喜欢的正是她的调情。

自己的手成了最亲密的爱人

赋予生命的精子被浪费在

面纸里并冲下马桶，

你质疑何时才会停止

想着那个有机可乘的夜晚

原本可能发生什么好事。

那个害羞的人微笑着

看起来想要认识你，

但你无法鼓起勇气开口。

于是她将成为你夜里的幻想之一

原本能够得到但却没有。

你的手将代替她的手。

当你忽视工作和有意义的活动，

当你忽视真正爱你的人们，

为了难以击中的目标。

是除了你之外每个人对女人都很走运？

还是女人只是不像你那么渴望爱情？

我写下那首诗之后的十年，什么也没有改变。我还是不会写诗。而且更重要的是，我的感觉还是一样。也许报名谜男的课程是一个明智的决定。毕竟，我至少对我的缺陷做了一件主动积极的事。

就连智者都住在愚人的天堂啊。





第5节

课程的最后一晚，谜男和万恶带我们去一间叫做Saddle ranch（马鞍牧场）的酒吧，位于日落大道上的一间乡村主题的人肉市场。我曾经去过那里一一不是去把妹，而是去骑它的机器牛。我在洛杉矶的目标之一，就是征服那部机器的最高段速，但不是今天。因为连续三个晚上在外面玩到凌晨两点，然后陪谜男和其他学员们一起检讨分析，远远超过预定的半个钟头，我早就累挂了。

然而，不下过几分钟光景，我们永不倦怠的把妹教授已经在吧台边，和一个说话大声、微醺的女孩子亲热起来，她一直想要偷他的围巾。看着谜男的一举一动，我发现他用了完全一样的开场白、步骤和台词一一然后几乎每次都能得到电话号码或一个舌吻，即使那女人跟她男朋友在一起。我从来没见过这种事。有时候和他说话的女人甚至还流下泪来。

我朝着机器牛场走去，头顶着谜男坚持要我戴的粉红色牛仔帽让我觉得好蠢，我看见一个女孩，一头乌黑长发，穿着紧身毛衣，一双古铜色美腿伸出她的荷叶边裙。她正兴致勃勃地和两个男生说话，在他们身旁蹦蹦跳跳得像个卡通人物。

一秒钟……两秒钟……三秒钟。

“嘿，看来这里的派对已经结束了。”我对那些男生说，然后转过头去对着她。我结巴了一下。我知道下一句台词一一谜男已经催了我整个周末一一但我一直害怕讲出来。

“要……要不是我是同志的话，你还真是我的菜。”





一个大大的微笑在她脸上绽开。“我喜欢你的帽子！”她尖叫，抓着帽缘。


扮孔雀果然有用。“嘿，”我重复之前听谜男说过的台词，对她说：“请勿碰触高价品。”

她的回应竟然是把手臂环抱住我，说我好有趣。随着她的热情，我的恐惧感一点一滴蒸发。我发现，认识女人的秘诀只不过是知道该说什么，以及何时说、如何说。

“你们几个怎么认识的？”我问。

“我们刚认识。”她说：“我叫艾罗诺娃。”她笨拙地屈膝行礼。

我视之为一个IOI。

我让她见识了谜男稍早教我的心电感应测试，我猜中1到10之间她心里所想的数字（提示：几乎永远都是7），然后她兴高采烈地拍手。

那些男生，在我优越的手腕面前，全都走开了。

当酒吧打烊，艾罗诺娃和我到外头去。与我们擦身而过的每个AFC都竖起拇指说“她好辣！”或“你这幸运的混蛋！”。真是群白痴，他们正在搞砸我的游戏一一前提是，我得先想出办法告诉艾罗诺娃我不是gay，真希望现在她已经自己发现了。

我记得万恶告诉我要进挪，于是我把手环着她的肩。然而这一次，她退开了。那肯定不是个IOI。我上前一步再试一次，可是在酒吧里和她一起的其中一个男生走过来，两个人打情骂俏了起来，我则是愚蠢地站在一旁。几分钟后她转身向我，我对她说我们应该找个时间出来玩。她同意，于是我们交换了电话。

谜男、万恶和学员们都在礼车里，看着整个交换过程。我钻进车里，原以为我这次的电话收场很了不起，但谜男不为所动。

“你得到电话，”他说，“是因为你对她逼得太紧，反而让她玩弄你。”

“你的意思是？”我问。

“我有没有告诉过你‘猫绳理论’（CATSTRING THEORY）？”

“没有。”

“听好，有没有看过猫咪玩弄绳子？当绳子在牠头上晃荡——就是碰不不到时，猫会疯狂地试图抓到绳子。牠会扑到空中，跳来跳去，追着绳子到处跑。一旦你把绳子放下，让它落在猫爪中，牠只会看着绳子一秒钟，然后无趣地走开。牠不想要那条绳子了。”

“所以……”

“所以当你用手揽着她，那个女孩从你身边躲开，这时你应该给她点颜色瞧瞧一一转身去和别人说话，让她想办法赢回你的注意。但是你却像乖小狗一样立刻跑回她身边。结果咧，她和那个蠢蛋说话的时候把你晾在旁边。”

“那我该怎么做？”

“你应该说：‘我让你们两个独处吧。’然后走开，仿佛你把她让给他一一明知道她比较喜欢你，但你必须表现出你才是大奖。”

我微笑。我想我真的懂了。

“是啊，”他说，“要当跳来跳去的绳子。”

我陷入沉思，把腿抬到礼车的吧台柜上，瘫在椅子里。谜男转向万恶，他们交谈了几分钟，感觉像是在谈论我。

我回避着他们的眼神，猜想他们是不是要告诉我，我妨碍了这课程，我根本还没准备好，应该回家多研究六个月之后再来上课。

突然间，谜男和万恶结束了他们的私人会议。谜男露出一个大大的微笑，直视着我。

“你是我们的一员了，”他说，“你会成为超级巨星。”





第6节

MSN社群：谜男沙发吧（Mystery’s Lounge）

主题：性魔术

作者：谜男

我在洛杉矶开的谜男方法工作坊大获成功。在下次课程中，我决定要传授透过魔术来展示心灵力量。毕竟，有些人需要道具来传达迷人的个性。没有任何优势就想进攻一一例如说：“嗨，我是个会计。”一一绝对无法引起目标的注意和好奇心。

所以，在课程之后，我放弃了FMAC四阶段理论，把接近拆解成十三个详细步骤。以下是所有接近的基本模式：

1、走进房间时要微笑。看着目标所在的团体，遵守三秒法则。不要迟疑一一立刻接近。

2、背出一个已经滚瓜烂熟的开场白，或是连续两三个。

3、开场白要能够打进整个团体，而不只是目标。当你说话的时候，尽量忽略目标、如果团体中有男人，把注意力放在男人身上。

4、用我们设计的许多否定行为来否定目标。告诉她：“你好可爱，你大笑的时候鼻子会扭动耶。”让她的朋友们注意并嘲笑它。

5、藉着故事、魔术、八卦和幽默来对整个团体传达个性。把注意力特别放在男人和比较不优的女人身上。在这期间，目标会发现你是注意力的中心。你可以表演各种熟记的桥段，像是“秀照片惯例”（PHOTO ROUTINE，注），但是只表演给目标身旁的障碍者看。

6、如果目标表示欣赏，再次否定她。举例而言，如果她想要看照片，你就说：“喔，她很贪心哦，你们是怎么跟她处得来的？”

7、问整个团体：“你们是怎么认识的？”如果目标已经和其中一个人交往，问出他们在一起多久了。如果是很认真的交往，可以说：“很高兴认识你们”，然后礼貌地告退。

8、如果没有人替她说话，对团体说：“我好像有点冷落了你们的朋友。我可以眼她聊个几分钟吗？”他们总是会说：“嗯，当然。如果她同意的话。”如果你有正确地执行之前的步骤，她会同意。





9、把她和团体孤立开来，说你有个很酷的东西要给她看，带她坐到你身边。当你带着她穿越人群，做一个进娜测试一一握她的手。如果她紧握回来，就成功了。开始寻找其他IOI。


10、和她坐在一起，表演一套神秘解读、心电感应测试，或任何曾令她着迷心动的示范。

11、对她说：“美貌是很平凡的东西，可贵的是对生命充满活力和展望。告诉我，你的内在有什么与众不同的特点？”如果她开始列举，这是一个正面的IOI。

12、停止讲话，看看她是否以开头是“所以……？”的问题重新开启谈话，如果她这么做，你已经看见三个IOI了，接下来可以……

13、亲吻收场。突然说：“你愿意亲我吗？”如果背景或环境并不能导向肉体亲近，那么给你自己一个时限，说：“我得走了，改天再聊吧。”然后要到她的电话，走人。

一一谜男

谜男方法课程讲义

那是假发吗？喔……不过反正很好看。

我觉得你头发压起来/放下来比较好看。

你怎么称呼这种发型？松饼头吗？（微笑）

好可爱，你说话的时候鼻子会动耶。再多说点什么。（微笑）。

呃。你吐在我身上了！

好漂亮的指甲……是真的吗？

哦，不过反正很好看。

你的手好MAN喔。

你有眼屎，不，别搔它，我“喜欢”眼屎。（笑）

你的眼睛真漂亮，我可以摸摸看吗？

你经常眨眼哦。

我喜欢你的裙子，最近真的很流行。

我喜欢你的裙子，刚才我看见一个女生也穿这件。

这些鞋子看起来真合穿。

注：

秀照片惯例（photo routine）是指在外套口袋里放一袋照片，彷彿才刚冲洗出来的样子。不过每张照片都是预先挑选过的，用来传达把妹达人个性的不同面相，像是和美女、小孩、宠物、名人在一起的合照，或和朋友鬼混、玩直排轮、跳伞等刺激活动的照片。每张照片都要附带一个有趣的小故事来搭配。





第7节

当然，历史上有写下《爱的艺术》（Art of love）的罗马诗人奥维德（Ovid）；根据多位西班牙贵族的功业杜撰出来的情圣唐璜；死在断头台上的法国传奇浪子洛赞公爵（DUKEDELAUZUN）；还有以四百页回忆录详尽记载征服上百位女人的大情圣卡萨诺瓦。但毫无疑问地，现代诱惑之父是罗斯·杰佛瑞，一位高瘦、脸上坑坑疤疤、自称来自加州国王港（MARINADELREY）的怪胎。身为导师、教派领袖与交际高手，他指挥着一支由六千多个性饥渴的男人组成的大军，其中包括政府高宫、情报员和解码员。

他的武器就是声音。长年研究每一个催眠大师与夏威夷巫医之后，他宣称找到了专门技术一一能让所有活着的女人变成荡妇。杰佛瑞自称启发了汤姆·克鲁斯——在电影《心灵角落》（Magnolia）中的角色，他称之为“快速引诱”（Speed Seduction）。

结束长达五年的无性期之后，杰佛瑞在1988年藉着“神经语言程式”（NLP neuro-linguisti。program）的帮助发明了快速引诱，那是一种催眠与心理学的争议性结合，出现于1970年代的自我改造兴盛期，而且造成安东尼·罗宾这类的励志型导师崛起。NLP的基础诫律是一个人的想法、感受和举止一一以及对别人的想法、感受和举止一一都是可以操纵的，只要藉由设计过的言语、暗示与姿势来影响潜意识。杰佛瑞轻易地看出NLP对搭讪艺术有着革命性的潜力。

长年以来，杰佛瑞藉着控告、打压或者久战，排除掉把妹领域中的其他竞争者，好让他的快速引诱学派成为钓人的主宰模式一一直到谜男出现并开始在工作坊授课。

因此，网络上对谜男第一期课程目击报告的热烈要求排山倒海而来。谜男的仰慕者想要知道这门课值不值得上；他的敌人，尤其是杰佛瑞和他的门徒，则是想拆他的台。所以我不得不张贴一篇关于亲身体验的完整报告。

在我的报告最后，我提出在洛杉矶招募“僚机”，唯一的条件是多少要有点自信、聪明，而且熟悉社交。为了使自己成为把妹达人，恐怕得把我看谜男做过的所有事情都吸收内化。这唯有靠熟能生巧一一每天晚上造访酒吧和夜店，直到成为像达斯汀那样的天生好手，或像谜男这样的后天养成专家。

我把课程报告贴上网的那一天，收到一封来自加州安西诺（Ecino），匿称为葛林伯（Grimble）的电子邮件、他自称是罗斯·杰佛瑞的学员、想要和我一起进行“巡视”（sarge），他用的这个词，是把妹达人的术语，意指出去认识女人：典故显然来自罗斯·杰佛瑞的爱猫之名一一巡宫（Sargv）。

我给了他我的电话，一个钟头后，葛林伯打来了。葛林伯将引导我入门，加入这被称之为“秘密会社”的世界，比谜男更进一步。

“嘿，老兄，”他以阴谋的语气说：“所以你觉得谜男的游戏怎么样？”

我告诉他我的评价。

“哇，我喜欢，”他说，“但你改天应该跟劈腿（Two time）和我一起出来。我们已经跟罗斯·杰佛瑞出来巡视过很多次了。”

“真的吗？我很想认识他。”

“听着，你可以保密吗？”

“当然。”

“在你的巡视中，你用了多少技术？”

“技术？”

“你知道的，有多少是技术性，多少是随便唬烂的？”

“我想是五五分吧。”我说。





“我高达百分之九十。”


“什么？”

“是啊，我使用老套却有效的开场白，然后诱出她的价值观并找出她的“罩门语”（TRANCE WORDS）。然后我会进行某个秘密桥段。你知道“十月男人顺序”（October Mansequence）吗？”

“没听过。”

“上星期我和一个女孩约在这里，而且让她脱胎换骨。当我的手指拂过她的脸，我告诉她注意……”这时他改用一种缓慢、催眠般的声音继续说：“我碰过的地方有什么感觉……那会留下能量渗透的痕迹……你会感觉到能量扩散开来……让你想要深深地去体会这些感官……变得更加……强烈。”

“然后呢？”

“我把手指拂过她的嘴唇，她开始吸它。”他胜利地大声宣告，“‘完全收场’（Full-close）！”

“哇！”我说。

我完全听不懂他在讲啥，但我想要这种技术。我回想起每一次带女人回家，跟对方坐在床上，靠过去想要亲吻，然后就被“我们还是当朋友就好”（let us be friends）的台词挡回来。事实上，这种拒绝状况普遍到让罗斯·杰佛瑞为它发明了一个简称“LJBF”，而且还有冗长的制式回答（注）。

我和葛林伯聊了两个小时。他似乎认识每个人，从史帝夫·P这号传奇人物（据说有一堆崇拜他的女人，为了献身给他还会付他钱）到瑞克·H这种人，他是罗斯的得意门生，归功于一桩跟他有关的事件，一个浴缸和五个女人。

葛林伯会是个完美的僚机。

注：杰佛瑞的利式回答是：“这种事我可不能保证。朋友不会把彼此推入这样的窘境。我唯一能够保证的是绝对什么也不做，除非我们都觉得完全自然、有意愿，而且准备好了。”





第8节

隔天晚上我开车到安西诺的葛林伯家接他一起出去巡视。这是我在谜男的课程之后第一次上现场，也是我初次和网络上认识的陌生人一起出去。我只知道他是个大学生，而且喜欢女人。

当我停好车，葛林伯大步跨出来，露出轻浮的微笑，看起来并不危险也不凶恶，只是有点儿滑头，好像政客、业务员或（我猜想）诱惑者。虽然他是德国人，却有大麦般的肤色，事实上他自称是俾斯麦的后裔。他穿着一件棕色皮夹克，里面是银色印花衬衫，钮扣没扣，露出无毛的胸部。他手上提着一个装满录影带的塑胶袋，把袋子丢到后座。他让我联想到猫鼬。

“这都是罗斯的研讨会实况。”他说，“你一定会喜欢华盛顿那场座谈会，因为他在那里谈到‘共感觉’（synesthesia）。其他带子是金和汤姆的。”一一这是罗斯的前女友和她的新男友。”内容是他们在纽约的研讨会，‘进阶锚定与其他邪恶伎俩’（Advanced Anchoring and other sneaky stuff）。”

“什么是‘锚定’？”我问。

“等你见到我的僚机劈腿的时候，他会教你。你体验过‘调味料锚定’（condiment anchoring）吗？”

看来我要学的还多着呢。男人基本上不会像女人那样贴心地详述细节。女人家会讨论所有事。当男人上床之后和他的死党们碰面，他们会问：“怎么样？”然后他会比个拇指向上或向下的手势，就这么简单。若是详细描述过程，就等于是强迫你的朋友去想象他们并不想看的影像，想象着好哥儿们脱光光或做爱，这在男人之间是个禁忌，因为他们可能会发现自己兴奋起来一一我们都知道那是什么意思。

自从我在六年级开始有了淫欲，我就假设：只有常常出去玩，有比较多露脸机会的家伙才能爽到一一毕竟，那正是他们称之为走运的原因。他们唯一的工具是努力不懈。当然，有些男人在女人身边轻松自在——他们会残酷地嘲弄她们——让她们服服贴贴，但那不是我，光是向女人问个时间或问路，都要鼓起我所有的勇气。我一点儿也不懂葛林伯一直在说的关于锚定、诱出价值观、找到罩门语，或其他玩意儿。

没有这些技术，我要怎么搞定女人？

那是个安静的星期二夜晚，在谷区，葛林伯唯一知道可以去的地方是当地的T·GI·Friday’s餐厅，我们在车上热身一一听着瑞克·H教导巡视的录音带，练习开场白、假装微笑、在座位上踫碰跳跳让自己活跃起来。这是我做过最蠢的事情之一，但我正要进入一个新世界，当中自有行事规则。

我们走进餐厅大门一一自信、微笑、趾高气昂。不幸的是根本没人甩。吧台上有两个家伙正在看电视上的棒球比赛，一群生意人坐在角落的一桌，吧台员工大部分都是男的。我们大摇大摆走向阳台。当我们把门推开，一个女人出现，嗯，测试我们所学的时候到了。

“嘿，”我对她说：“我想听听你的意见。”

“她停下来听着。她大概160公分，一头短卷发、身体像棉花糖似的，但她的微笑很美，是个很好的练习对象。我决定使用脱口秀主持人摩瑞·波维奇（Maurv Povich）的开场白。

“那是我的朋友葛林伯，他今天接到一通摩瑞·波维奇的节目打来的电话。”我开始说：“他们要做一段关于神秘爱慕者的节目，显然有人迷恋上我朋友了。你觉得他该不该去上那个节目？”

“当然应该啊，”她回到：“为什么不去？”

“但如果神秘爱慕者是男的怎么办？”我问：“脱口秀总是会安排一些爆点，万一是他亲戚呢？”

这不叫说谎，这是调情。

她笑出声来，好极了。“换成是你会去上那个节目吗？”我问。

“可能不会，”她回到。

突然间，葛林伯插话。“所以你要我去上那个节目，但你自己却不去。”他逗她：“你一点也不喜欢冒险，对吧？”看着他行动实在很过瘾。我只能让对话进入闲聊，他却已经引导她进入性的部分了。

“我喜欢冒险，”她抗议。





“证明给我看，”他微笑着说：“那我们来做个小练习，这叫做共感觉，”他向，靠近一步。“你有没有听说过共感觉？它能让你找到所有的能量来达成并感受你人生中想要的东西。”


共感觉是快速引诱兵工厂中的神经毒气。名符其实，它是感官的重叠。然而，在把妹的情境中，共感觉指的是一种清醒催眠，把女人放在高涨的意识状态，叫她想象愉悦的影像和感官在内心滋长。目标是：让她不由自主地兴奋起来。

她同意了，闭上眼睛。我终于可以见证罗斯的秘技之一。但是当葛林伯正要开始，一个精壮、胀红着脸、穿着汗衫的壮汉大步走向他。

“你在干嘛？”他问葛林伯。

“我正要教她一种叫做共感觉的自我成长练习。”

“思，她是我老婆！”

我忘了确认她有没有戴婚戒，但我怀疑结婚这种小细节对葛林伯会有什么差别。

“解除这家伙的武装，”葛林伯转头催我：“让我继续对她下手。”

我完全不知道该怎么解除他的武装，他似乎不像史考特·拜欧那么松懈。“他也可以教你那个练习，”我怯懦地说：“那真的很酷喔。”

“我听不懂你在说啥屁话，”那家伙说：“我学这种东西干嘛？”他往前一步把脸逼近我；闻起来有威士忌和洋葱圈的味道。

“它会显示是否……是否……”我结结巴巴：“算了。”

那家伙抬起手来推了我一把。虽然我告诉女孩们我有172公分，其实只有167公分。我的头顶只到他的肩膀。

“别这样，”他老婆转向我们说：“他喝醉了，所以才会变这样。”

“变怎样？”我问：“暴力？”

她落寞地微笑。

“你们看起来很登对。”我说，解除武装的尝试显然失败了，因为他就要解除我的武装了。他醉茫茫的红脸距离我只有5公分，大吼着要把什么撕成碎片。

“很高兴认识你们，”我赶紧说，慢慢往后退。

当我们撤退回车上、葛林伯说：“记得提醒我……要教你如何处理‘AMOG’。”

“AMOG？”

“团体中的雄性领袖（alpha male of the group）。”

喔，我懂了。





第9节

四天后的星期六下午，我独自在家看葛林伯给我的录影带，他打电话来告诉我一个好消息。他和他的僚机劈腿，跟罗斯·杰佛瑞约在加州披萨厨房餐厅碰头，然后要远征盖堤美术馆，邀请我一起去。

我早到了十五分钟，选了一个座位，浏览从网络把妹版列印下来的贴文，直到罗斯、葛林伯和劈腿来了。劈腿的黑发用发胶抓出藤蔓的质感，搭了一件皮夹克，拥有蛇一般的气质。他有一张婴儿般的圆脸，看起来好像葛林伯的复制人，只是用轮胎帮补充过气了。

我站起来自我介绍，罗斯没理我。他不是我见过最有礼貌的人。他穿了一件毛料长大衣，走动的时候大衣松松地垂挂在他脚边，人很瘦、呆头呆脑的样子，有灰色短须和油亮的皮肤。他的头顶是半秃的一团又短又乱的灰色卷发，鹰钩鼻非常突出，简直可以把他的外套挂上去。

“你从谜男那里学到了什么？”罗斯轻蔑地间。

“很多。”我告诉他。

“像是什么？”

“恩，我的症结之一是看不出女孩子是否受我吸引。现在我知道了。”

“你怎么知道？”他问。

“当我得到三个兴趣指标的时候。”

“举例说明，”

“我想想。当她问你叫什么名字。”

“那是一个。”

“当你握她的手，紧握一下，然后她握回来。”

“两个。”

“还有，呃，其他的我现在想不起来。”

“啊哈。”他跳起来：“那么他并不是个好老师，对吧？”

“不，他是个很棒的老师。”我抗议。

“那么举出第三个兴趣指标。”

“我现在想不起来，”我觉得像在做困兽之斗。

“那就是啦，”他说，他真是个狠角色。

一个涂着蓝指甲、有点婴儿肥、棕色头发的娇小女服务生走过来点菜。罗斯看着她，然后对我眨眨眼。“这些是我的学生，”他告诉她：“我是个导师。”

“真的吗？”她问，假装很感兴趣。

“如果我告诉你，我教人如何利用心灵控制来吸引任何他们想把的人，你信吗？”

“别闹了。”

“是真的。我可以让你爱上这一桌的任何一个人。”

“怎么办到？用心灵控制？”她很怀疑，但有点好奇。

“我问你一个问题。当你真的被某人吸引，你怎么知道？换句话说，你会从自己内心里得到怎样的信号，让你发现……”这时他放低声音，慢慢地吐出每一个字：“你……真的，很喜欢……这个人？”

我后来才发现，这个问题的目的是让女服务生在他面前感受到被吸引的情绪，把那些感觉和他的脸孔连结在一起。

她想了一会儿。“嗯，我猜我肚子里会有种怪怪的感觉，像是有蝴蝶在飞，”





罗斯把手放在自己的腹部。“是啊，而且我打赌，你越觉得受到吸引，那些蝴蝶越是从胃部往上飞……”一一他慢慢地把手往上栘到胸口一一“直到你的脸开始发烫……就像现在这样”


劈腿靠过来小声说：“这就是锚定。把某种感觉，比方说爱慕，连结到一个碰触或手势上。然后每次罗斯像那样抬起手，她就会被他吸引。”

罗斯继续打情骂俏的催眠话术几分钟之后，女服务生的眼神开始呆滞。罗斯逮住机会无情地玩弄她，每隔几秒钟就像电梯一样把手从胃部抬到脸上，每一次她都因此而脸红。她手中的盘子，不太稳定地平衡在她瘦弱的手臂上。

“以你的男友为例，”罗斯继续说：“你立刻就被他吸引了吗？”他弹了一下手指，把她从恍惚状态中释放。“还是过一段时间？”

“思，我们分手了。”她说：“但的确需要一段时间，我们一开始只是朋友。”

“但更棒的是，如果你能够立刻感觉到被吸引的情绪……”他把手像电梯一样抬起，她的眼神又开始呆滞。“对某人。”他指着他自己，我猜这是另一个NLP技巧，好让她认为他就是那个人。“真是不可思议，对吧？”

“对啊。”她同意，完全忘了其他桌的客人。

“你的男朋友有什么问题吗？”

“他太幼稚了。”

罗斯逮住机会。“嗯，你应该和成熟一点的男人交往。”

“刚才我们说话的时候，我正想到这点，关于你。”她咯咯笑着。

“我敢打睹，你刚到我们这桌的时候，我一定是你最不感兴趣的人。”

“真奇怪，”她说，“因为你并不是我会喜欢的类型。”

罗斯提议等她放假的时候可以一起去喝杯咖啡，她立刻抓住机会给他电话号码。他的技术和谜男完全不同，但似乎也是货真价实的。

罗斯发出胜利的大笑声。“好了，你的其他客人大概要生气了。在你离开之前，我们何不把你现在拥有的这些美好感觉……”他再度抬起手来，“放在这包糖里头，”他拿起一包糖然后用他抬起来的手揉过，“好让你可以整天随身携带。”

他把糖包递给她。她把糖放进圆裙然后走开，脸上依旧红通过的。

“这招，”劈腿小声说：“就是调味料锚定。那包糖会让她想起对他的正面情绪。”

当我们离开餐厅，罗斯对老板娘使出完全相同的招式，并要到了她的电话。两个女人都是二十几岁，而罗斯已经四十好几了。我被彻底打败了。

我们挤进罗斯的车，前往盖堤美术馆。“任何你想从女人身上得到的东西一一爱慕、欲望、幻想一——都只是一种在她体内和脑部运作的内在过程。”他一边开车一边解释：“要唤起这个过程，你只需要问问题，而她为了回答你，会把问题运行过体内和脑部，仿佛体验到这些。然后她就会把爱慕的感觉联想到你身上。”

劈腿和我一起坐在后座，瞄着我的脸察探反应。

“你觉得怎么样？”他问。

“很了不起，”我说，

“是很邪恶。”他更正，嘴边露出一抹微笑。

当我们到达盖堤美术馆，劈腿把注意力放到罗斯身上。“我想请教你十月男人顺序。”他催促，“我调换了其中几个步骤，”

罗斯转向他。“你了解这玩意是很恶劣的吧？”罗斯一边说，一边在劈腿胸前摇摇手指。他又在锚定了，试图把恶劣的概念和禁忌的桥段连结在一起。“我不在研讨会中教这个是有原因的。”

“为什么？”劈腿问。

“因为，”罗斯回答：“那就像把炸药交到小孩子手上。”

“劈腿又微笑了。我完全看得出他在想什么一一因为，在我的心里，邪恶这个字眼已经和微笑锚定了。

“达尔文说适者生存，”当我们走过美术馆的二十世纪前艺术展区，劈腿对我解释，“在从前，这表示适者生存，但是如今，强壮无法帮助你在社会上领先。女人只和诱惑者交配，这些诱惑者懂得如何透过言语和肢体碰触，激发女人脑中的幻想。”他说话的方式、动作的方式、看着我的方式，看起来很刻意，像是事先排演过的。仿佛他正把我的灵魂吸进他的眼睛里。“所以适者生存这套理论已经不合时宜了。身为玩家，我们站在一个新时代的起点：悦者生存！”

虽然我不强壮也不善于取悦人，但我喜欢这个想法。我讲话又快又乱，动作很软弱，肢体语言很笨拙。对我而言，要生存还有待努力。

“卡萨诺瓦是我们的一份子，”劈腿继续说：“但我们活得更有格调。”

“恩，以前那个时代要引诱女人可能得多费些工夫，碍于当时的道德观。”我说，试图贡献一点有用的东西。

“而且我们拥有技术。”

“你是说NLP？”

“不只如此。卡萨诺瓦得单打独斗，”他的目光深深望进我的眼睛，露齿一笑：“而我们可以彼此掩护。”

我们在展览厅中潜行，盯着那些看画的人们。我看着葛林伯、劈腿和许多不同的女人搭讪。但我不敢在罗斯面前班门弄斧，我很怕他会批评我做的每件事，或是因为我没有应用他的技术而生气。但从另一方面来说，这家伙建议学员克服接近的恐惧，方法是随便走向一个女人对她说：“嗨，我是火星人曼尼，你最喜欢什么口味的保龄球？”所以，我其实不必担心在他面前看起来很蠢。他专门创造蠢蛋。

当天结束时，罗斯拿到三个电话，劈腿和葛林伯各拿到两个，而我什么也没有。

我们搭乘缆车下山到美术馆的停车场，罗斯滑进我旁边的座位。“听着，”他说，“我几个月后会有一场研讨会。我会邀你参加，完全免费。”





“谢谢。”我说。


“我会成为你的导师，不是谜男。你会发现我所教的东西威力无穷。”

我不确定该怎么回答。他们在争夺我一一一个拙男。

“还有，”罗斯说：“交换条件是，我要你带我去五个，不，六个好莱坞派对，要有超级辣妹的，我需要拓展眼界。”

他微笑着问：“一言为定了？”一边用他的拇指揉着他的下巴。我很确定他在锚定我。





【Step3展示价值】

我的男人，嘴甜的像草莓，声音磁性的像贝斯，身体壮得像阿诺，脸蛋帅得像丹佐华盛顿……他总是谈论心灵层面的沉重话题，对我而言很有意义，因为好男人真的很难找。

——胡椒盐合唱团（SALT-N-PEPA），《好个男人》（WHATTAMAN）





第1节

最佳的掠食者不会趴在丛林地面张牙舞爪，猎物会避开牠们。牠们会缓慢无害地接近猎物，赢得信任，然后发动攻击。

至少万恶是这么说的。他滑稽地称之为“万恶方法”。

虽然在课程之后谜男已经飞回多伦多，我和万恶还是保持联络。我看过有个女人第一次到他家里，他把她压在墙上抵着她的脖子，故意作势吻她然后又放开她，让她的肾上腺素瞬间飚升，既害怕又兴奋。然后他为她做晚饭，绝口不提刚刚的事，直到上甜点时，他猛盯着她瞧，就像老虎盯着猎物，然后以一种压抑欲望的口吻说：“你最好别知道我现在想要对你干嘛。”那差不多就是我该告辞的时候了。

除了滑头的葛林伯之外，比较掠食性的万恶也是个可信赖的僚机。

但我们的友谊并没有持续很久。某天下午，在比佛利购物中心巡视之后，万恶告诉我他要加入空军当飞行员去了。

“军队的薪水很稳定，”当我们坐在购物中心的咖啡厅里，他解释：“而且我可以住在任何我想住的地方。我当待业中的电脑程式设计师已经太久了。”

我想劝他打消念头。万恶热爱星体投射（ASTRALPROJECTION）电音乐团、歌德摇滚、性愉虐和把妹。如果他加入军队，就必须隐藏这些嗜好。但他已经下定决心了。“我跟谜男有谈到你，”他说，低身向前靠在桌子上，声音一如以往，非常严肃。“他想要把下一期课程排在十二月，我不能再当他的僚机了，他希望由你来接手。”

我一想到可以和谜男与他的秘技共度另一个周末，像是他用来让女人落泪的“三层桥段”TRIPLE-STACKED PATTERN），我就得努力控制语气中的兴奋。“我想我会有空。”我说。

世界上有这么多的把妹学徒，我无法相信谜男选择了我。他认识的人一定不太多。

只剩下一个小问题：我十二月其实没有空。我已经订好机票要到贝尔格勒探访马可，就是那位介绍我认识达斯汀的同学。要跟马可取消已经太迟了，但要我错过当谜男僚机的机会更是免谈。

一定会有解决的办法。

那天晚上，我打电话给多伦多的谜男，他和父母一起住在那里，还有两个外甥女。他姊姊和姊夫。

“嘿，老兄，”谜男接电话说：“我在这里无聊毙了。”

“我很难相信。”

“这里正在下雨，但我好想出去玩。可是找不到人和我一起出去，也不知道该去哪家夜店，”他停下来叫他的外甥女小声点，“我大概只能一个人去吃点寿司了。”

我以为伟大的谜男每天晚上都会有女孩子排队，还有一大票巡佐抢着约他去夜店玩。没想到他死气沉沉地蹲在家里。他父亲病了，母亲负担很重，而他姊姊正和丈夫闹分居。

“你不能跟派翠莎出去吗？”我问。派翠莎是谜男的女友，就是他的把妹履历照中穿睡衣的那个。

“她在生我的气。”他说。谜男四年前认识派翠莎，当时她才刚从罗马尼亚移民船上陆没多久。他想把她塑造成理想女友一一他说服她去隆乳、为他口交（她以前从没做过），还有去当脱衣舞娘一一但她对女女性爱的部分抵死不从——对谜男而言，这破坏了交易。

每个人都有进入游戏的原因。有些人，像多面，是个处男，想要体验一下和女人嘿咻是什么感觉；有些人，像葛林伯和劈腿，每天晚上都想要新的女孩；还有少数人，像毛衣，正在寻找完美的妻子。谜男也有他自己的特定目标。

“我想要享受齐人之福，”他说，“我想要一个完美金发妞和一个完美亚洲妹，她们要彼此相爱就像她们爱我一样。派翠莎的异性恋影响了我和她的性生活，因为除非我想象有另一个女的在场，否则无法保持勃起，”他姐姐和姊夫正在吵架，他把电话拿到另一个房间，然后继续说：“所以我才跟派翠莎分手，在多伦多没有别的完美女人了。没有艳光四射的美女，顶多只有7分的。”

“搬来洛杉矶吧，”我怂恿他：“你最喜欢的那种孔雀型女孩全都住这儿。”

“是啊，我真的得离开这里。”他叹气说：“所以我想要安排一堆课程。在迈阿密、芝加哥和纽约都有一些人想报名。”

“贝尔格勒怎么样？”

“什么？那里不是在打仗吗？”

“没有，战争早结束了。而且我得去找一个朋友。他说那里很安全，我们可以免费住他家，而且斯拉夫女人大概是全世界最正的了。”

他犹豫着。

“而且我有免费的同行机票。”

一阵沉默，他正在考虑。

我再加把劲。“管它的，当作是探险嘛。就算是最糟的情况，你也能拍到新照片供照片惯例使用啊。”





谜男的思考模式像流程图。如果他同意某件事，会立刻表示赞同而且总是使用同一个词，正如他接下来说的：“搞定！”


“好极了！”我说：“我会把班机时间email给你，”我等不及要搭上那六小时的航班了。我想要从他的脑中彻底吸光每一点知识、每一种魔术、每一句搭讪台词、每一个故事。我想精确地模仿他说过的一字一句，使过的所有的伎俩，因为很管用。

“等一下，”他说，“还有别的问题。”

“什么？”

“如果你要当我的僚机，你不能叫尼尔·史特劳斯。”他以他说搞定的斩钉截铁语气说，“该是你改变的时候了，变身成为另一个人。你想想看，尼尔·史特劳斯，作家，一点也不酷。没有人想跟作家上床，他们是社交阶级的底层。你必须是个超级巨星，不只是跟女人。你是需要一门艺术的艺术家，而你的艺术就是有待学习的社交技巧。我看过你的临场表现，你适应得很快。那正是我和万恶选你的原因。你等我一下。”

我听见他翻动一些纸张。“听好，”他说，“这是我个人的发展目标。我想要筹钱办一场巡回魔术秀。我想要住在顶级饭店，有礼车接送到表演场地，还要有大型魔术的电视特集。我想要飘浮在尼加拉瓜瀑布上，想到英国和澳洲旅游，我要珠宝、电玩游戏、模型飞机、私人助理、专属造型师。而且我想要在《万世巨星》（JUSUSCHRISTSUPERSAR）歌舞剧里扮演耶稣。”

至少他知道他的人生想要什么。“我真正追求的，”最后他说：“是要让女人哈我，男人想要变成我。”

“你小时候该不是受虐儿童吧？”

“不是。”他怯懦地回答。

对话结束前，他说他会EMAIL给我一个叫做“谜男沙发吧”（Mystery's LOUNGE）的秘密线上社群的登录密码。他在两年前创立了谜男沙发吧，在那之前，他在洛杉矶睡过一个大胆的女酒保，她在把妹新闻群组中发现了一篇他写的贴文，是关于她的事。花了整个周末细读其它的网络文章之后，她写信给谜男的女友派翠莎，踢爆她男朋友的课外活动，结果几乎毁了他的恋情。这件事教育他身为把妹达人的坏处：被抓包。

不像我读过的其他把妹版，讨论区里有几百个菜鸟不断要求少数几个专家给些建议。谜男则精挑细选了社群中最强的把妹达人到他的私人论坛，在这里他们不只分享秘密、故事和技巧，还张贴他们和女人的合照一一甚至偶尔还有他们现场行动的影音档案分享。

“但记住，”谜男严肃地说：“你不再是尼尔·史特劳斯。当我在现场看到你，我希望你是另一个人。你需要一个把妹专用的名字。”他停下来慎重思考：“时髦男吗？”

“型男（StvLE）怎么样？”那是我能自豪的一件事：或许我向来不善社交，但至少我知道如何打扮得比那些人好看。

“就叫型男吧。谜男与型男。”

没错，谜男与型男联手出击，听起来很棒。把妹达人型男一一教导可怜的窝囊废如何认识梦中情人。

但是一挂掉电话，我就发现一件事：首先，型男得先磨练自己。毕竟距离我参加谜男的课程才过了一个月，还有很多要学，该进行讨厌的改变了。





第2节

我青少年时期的偶像之一是哈利·克劳斯贝（HARRY CROSBY），他是1920年代的诗人，老实说，他的诗很烂。但是他的生活方式很传奇，身为富豪摩根（J.P.MORGAN）的侄子兼教子，他跟海明威和D.H.劳伦斯私交甚笃，是第一个出版《尤里西斯》节录本的人，也是失落世代的颓废象征。他过着放荡、吸鸦片的生活，坚信自己会在三十岁前死掉。他二十二岁时娶了无肩带胸罩的发明人波丽·皮柏迪（POLLYPEABODY），并且说服她改名为卡芮丝（CARESSE，译注：法文的爱抚之意）。蜜月的时候，他们把自己关在巴黎的房间里，埋首阅读。到了三十一岁，当他发现自己的生活方式死不了，克劳斯贝便举枪自尽。

我并没有可以陪伴我的卡芮丝，但我把自己关在屋里，过了一星期克劳斯贝式的生活：读书、听录音带、看录影带、研读谜男沙发吧上的留言。我让自己沉浸在诱惑理论中。我必须舍弃尼尔·史特劳斯，把自己重新包装成型男。我不想辜负谜男和万恶对我的期望。

要做到这点，需要改变的不只是我对女人说的话，还有我的行为举止。我必须变得有自信、有趣、坚定果决、很优雅，成为我从小到大不曾被塑造的雄性领袖。我有太多蹉跎的光阴要弥补一一我只剩下六个星期。

我买了关于肢体语言、调情和性技巧的书。我阅读了女人性幻想的文选，像是南西·佛莱黛（NANCY Friday）的《女人的秘密花园》（MYSECRET GARDEN），为了内化这个想法：女人饥渴的程度就和男人一样，或许更强；她们只是不想要有压力、被骗或是被当成荡妇。

我也订了市场行销的书，像是齐亚迪尼（ROBERTCIALDINI）极富创意的《影响力》（INFLUENCE），学习到几个左右大部分人决策的关键原则。其中重要的就是社会认同，意思是如果其他人都在做某一件事，那一定是好的。所以如果你在酒吧里揽着一个美女（在社群中的称之为“枢纽”

我看了葛林伯给我的录影带，每一卷都做笔记、熟背肯定的话（“如果有个女人走进我的世界，那一定是她生平最幸运的一件事”）和桥段。台词和桥段是有差别的。台词基本上是任何为女人预先准备好的说词，桥段则是更精密规划的剧本，专门设计来让她兴奋起来。





男女的思考与反应是不同的。随便让一个男人看《花花公子》杂志封面，他就可以上阵了。事实上，让他看一个去核的酪梨也行。而女人，根据快速引诱派的说法，不太容易被直接的影像和台词说服。她们对隐喻和暗示比较有感觉。罗斯·杰佛瑞最有名的一个桥段是利用DISCOVERY频道一个关于云霄飞车设计的节目来隐喻吸引力、信任和刺激，这些必备的性爱先决条件。这个桥段描述“完美的吸引”，当云霄飞车升至顶点然后迅速俯冲而下，提供了一种刺激感；然而它也提供安全感，因为它是被设计来让你在一个舒适、安全的环境中享受这样的体验；最后一结束，会让你想爬回去一玩再玩。就算这个桥段不太可能让女人兴奋起来，也总比谈工作好多了。


然而，光是研究罗斯-杰佛瑞还不够，他的很多点子都只是应用了神经语言程式。所以我探本溯源，又买了加州大学教授理查·班德勒（Richard bandler）和约翰·格瑞德（john grider）的书，他们在1970年代创立并推广这个催眠心理学的边缘学派。

在NLP之后，也应该学一些谜男的魔术。我在魔术用品店花了一百五十大洋，买了关于漂浮、弯折金属和读心术的录影带和书籍。我从谜男那里学到，对一个有魅力的女人该做的当务之急，就是要展示价值。换句话说，我和其他亲近她的家伙有何不同？嗯，如果我可以看到她的叉子就把它折弯，或者在还没有交谈之前就猜出她的名字，那就是不同之处。

为了进一步展示价值，我买了笔记分析、符文读解和塔罗牌的书，毕竟，每个人最爱的话题都是自己。

我研读的一起都做笔记，研发例行步骤和故事，进行现场测试。我抛弃了我的工作、朋友、家人。我正在进行一项一天十八个小时的神圣工作。

我极尽所能把最多资讯用力塞进我脑袋所能承受的极限，然后又开始研究肢体语言。我报名参加了摇摆舞和骚莎舞的课程，租了《养子不教谁之过》和《欲望街车》，联系詹姆士·狄恩和马兰白龙度的情和姿势。我研究《天罗地网》（THE THOMA SCROWN AFFAIR）中的皮尔斯·布洛斯南、《第六感生死缘》（MEET JONB LACK）中的布莱德·彼特、《野兰花》（WILD OR CHID）中的米基·洛克、《紫屋魔恋》（The witches of East wick）中的杰克·尼克逊、还有《捍卫战士》中的汤姆·克鲁斯。

我观察我肢体动作的每一个细节。我走路的时候手臂是否摆动？手臂是否略向外弯，仿佛试图配合巨大的胸肌？我走路是否充满自信、昂首阔步？我可以把胸膛挺得更高吗？可以把头抬得更高吗？可以把我的腿跨得更大步、仿佛避免卡到巨大的生殖器吗？

修正这些可以靠自己改善的部分之后，我还报名了“亚历山大技巧”（Alexander Thnique）课程，改善我的仪态，摆脱遗传自父系家族的圆肩诅咒。因为没有人听得懂我说的话一一我讲话太快、太小声、而且音调太含糊一一我开始上每周一次的正音和歌唱的家教课程。

我穿着有型的外套和鲜艳的衬衫、并想起来添购很多配件。我买了戒指、项链和假耳环。我尝试过牛仔帽、羽毛围巾、萤光项链，甚至在晚上戴太阳眼镜，看哪种最能吸引女人的注意。在我心里，我知道这些缺乏品味的装饰都很俗气，但谜男的孔雀理论是对的。当我戴上至少一件醒目的饰品，特别容易跟有兴趣认识我的女人打开话题。

我几乎每晚都和葛林伯、劈腿、罗斯、杰佛瑞出去，囫图吞枣地学习每一种新的互动方式。女人厌倦了普通男人问的普通问题：“你从哪儿来？……你做什么工作？”有了桥段、花招和惯例，我们成了酒吧里的英雄，将女性同胞从无聊中解救出来。

当然，并不是所有女人都欣赏我们的努力。虽然我没有被甩过耳光、吼过、被酒泼过，夸张的失败故事还是一直萦绕在我内心深处。有个故事是约拿的，他是把妹社群里二十三岁处男，他被一个喝醉的女孩K了后脑勺一一两次，因为她误会了他的否定。还有一个阿拉斯加的巡佐大雕小子（Little Big Dick），坐在桌边和一个女孩聊天，女方的男友从背后走过来，把他从座位上掀倒在地，然后猛踹他的头整整两分钟，害他的左眼窝裂伤，脸上还留下靴子印。

但他们只是例外，我希望。

当我开车到加州大学洛杉矶分校（UCLA）所在的威斯伍德（Westwood），初次尝试在白天出来巡视的时候，这些挫败案例盘据在我的心里。我漫步在街道上，试着挑个人作为我第一次接近的对象，尽管牛仔裤后口袋中塞满了我最爱的开场白和惯例的小抄，我还是很紧张。

我走过一间咖啡店，看见一个戴着棕色眼镜的女人，金色短发在她肩上舞动着。她很瘦，身体曲线圆滑柔和，牛仔裤紧得恰到好处，美丽的肤色就像融化的奶油，看起来就像校园中有待发掘的璞玉。

她走进店里，我决定进攻，但是隔着橱窗又看了她一眼。她看起来像是个冷漠的知识分子，内在令人震撼的美丽尚未绽放，或许我可以跟她谈论塔科夫斯基（Tarkovsky）的电影。也许她会是我的卡芮丝。如果我现在不接近她，以后一定会后悔。于是我决定尝试第一次白天把妹。搞不好她近看可能就没那么正了。

我走进店里，发现她正在走道上看信封。

“嘿，也许你可帮我解决一个疑问。”我对她说。当我提出摩瑞·波维奇开场白，我注意到她近距离看起来更美了。我意外邂逅了一个名符其实的满分，却必须遵照规则否定她。

“我知道不该这么说，”我脱口而出：“但是我从小看兔宝宝卡通长大，而你拥有最可爱的大门牙。”

我很担心这样会不会太超过了，我是临时想出这个否定的，很可能会被呼一巴掌。但是她露齿一笑。“亏我戴了那么多年的牙套，我妈听了一定会很失望。”她反过来对我调情。

我表演了心电感应惯例，而且很幸运地她选了7，她很惊讶。我问她是做什么工作的，她说她是模特儿，在TNN频道主持节目。我们聊得越久，她似乎越喜欢这些对话。但当我注意到这些伎俩真的有用，却紧张了起来。我无法相信一个这么美的女人会喜欢我。店里的每个人都盯着我们瞧，我无法继续。

“啊！我的约会要迟到了……”我告诉她，双手因为紧张而颤抖。

“但我们应该怎么做，好改天继续聊呢？”





这是谜男的电话收场惯例。把妹达人绝不会主动给女孩子电话，因为对方可能不会打。真正的行家一定要让女人觉得可以放心的给出电话号码。而且，绝不可以主动索讨，因为她可能一向都拒绝，要反过来引导她自己提议。


“我可以给你我的电话，”她提议。

她写下她的名字，接着是电话号码和Email。我真不敢相信。

“其实我不太常出去玩，”她警告，作为事后补充。也许她已经反悔了。

当我回到家，我从口袋里抽出纸条放在电脑前。既然她自称是模特儿，我想在网路上找找看她的照片。她只给了我她的名字达琳（DALENE），幸好她的e-mail包含了她的姓——科堤丝（kurtis）。我在google打进这些字，然后出现了将近十万笔结果。

我刚才把的是现任年度玩伴女郎！





第3节

每天晚上我都坐在电话前面，盯着达琳·科堤丝的电话号码，但我就是没办法打电话。对这个完美女人，我的信心与外貌都不够。我的意思是，我和她约会的时候该怎么办？

我记得十七岁暑假打工的时候，和一个叫做伊莉莎的女孩约了吃午餐。我很紧张，双手与声音都抖个不停。我越尴尬，她就显得越不自在。等到食物上桌的时候，我连在她面前咀嚼都不敢。那是场大灾难一一甚至不算是约会。我和年度玩伴女郎在一起还能抱什么期望？

有个适合这状况的成语：自惭形秽。我觉得自惭形秽。

我等了三天才想打电话，但又拖到隔天，然后又觉得周末打好像我没有社交生活似的，所以应该星期一再打给她。到那时候已经过了一个星期了，她很可能已经忘了我。我们那天顶多才聊了十分钟，而且我必须承认，我做了一个很弱的收场。我只是某个她在路上遇见的有趣怪人。这个女人可以选择地球上任何一个男人，没有理由会想要再见到我，于是我一直没有打。

我最大的敌人是我自己。

直到一星期后，我的首次正式成功终于出现。谜男工作室的多面在周一晚上突然造访我在圣塔莫尼卡的公寓。他非常兴奋，因为他刚刚有了一个奇妙的发现。

“我一直以为打手枪和疼痛是分不开的。”他在我开门的那一刻劈头就说。

多面看起来不一样了。他染了头发而且抓出造型，穿了耳洞，戴了戒指、项链，穿庞克风的衣服，看起来真的很酷。他手上拿了一本安东尼·罗宾的《激发心灵潜力》（UNLIMITED POWER）。我们很显然是同一类的。

“你在说什么啊？”我问。

“好吧，我讲慢一点。我打出来后清干净，然后穿上内裤，对吧？”他走进来跌坐在我的沙发上。

“我猜我听得懂。”

“但我到昨天才知道，我的尿道里还有精液。所以我去睡觉时，精液会在我的尿道里变硬。难怪我早上起床尿尿，怎样都尿不出来。”他把手放在跨下摆动，以辅助说明。“所以我用力一挤，结果一大块精液从阴茎里飞出来砸在墙上或某个鬼地方。”

“你疯了。”我从来没有体验或听说过这档事。多面是天主教禁欲教育和耍宝脱口秀演员的怪异合成体。我完全看不出他到底是严重焦虑或只是想搞笑。

“那痛得要命。”他继续说：“害我整整一个礼拜都不敢打手枪。但是昨天晚上我一喷完就把那鬼东西从老二里挤出来。”

“所以你现在可以放心打手枪了？”

“没错，”他说，“而且我还没告诉你好消息呢。”

“我以为那就是好消息。”

他兴奋地提高音量：“我现在可以在别人旁边尿尿了！一切都是靠自信。我在谜男那里学到的东西，不是只能用在女人身上。”

“没错。”

“还可以用在尿尿上。”

我们开车到LASALSA餐厅去吃墨西哥卷饼。邻桌一位很漂亮但有点邋遏的女人正把发票塞进爆满的记事本中。她有一头棕色长卷发，五官像小雪貂一般，超大的咪咪几乎从她的运动衫里蹦出来。我违背三秒法则，撑了大概两百五十秒，最后终于鼓起勇气接近。我不想在多面面前显得像个死菜鸟。

“我正在上一门笔迹分析的课，”我告诉她：“在我们等上菜的时候，介意我拿你来练习吗？”她疑惑地看着我，然后答应了。我把笔记本递给她，请她在上面写一句话。

“有意思，”我说，“你的笔迹一点都没有偏斜，非常笔直，这代表你是个独立的人。”

我确定她肯定地点了头，然后继续。这是我从书上学到的，那本书是揭露冒牌灵媒惯用伎俩、陈腔滥滥的冷读以及肢体语言解析的技巧。“你的笔迹不算工整，这表示基本上你不太善于让自己井然有序、按部就班。”

我每告诉她一点，她就靠得更近，点头如捣蒜。她的笑容很美，而且很健谈。她说她才刚上完一个喜剧课程，还说可以念一些笔记本里的笑话给我听。

“我的表演以这个来开场，”她在我的分析之后说：“我刚从健身房回来，天啊，我的手臂好酸。”这是她的开场白。她把它记在后裤袋的小抄里。我发现把妹很像脱口秀或任何其他表演艺术，都需要开场白、惯例和一个令人难忘的收场，再加上一种天赋，让每一次看起来都有新鲜感。

她说她晚上住在镇上的旅馆，于是我提议开车送她。当我放她下车的时候，我指指脸颊说：“吻别一下，”她亲了我的脸颊。多面兴奋地踢着我的椅背。我告诉她我还有工作要做，但等我忙完了会打电话约她出来喝一杯。

“你今晚要跟我和视界（VISION）一起去夜店玩吗？”多面等她离开后问我。

“不，我要跟这个女孩子碰面。”





“好吧，反正我还是会去。”他说：“但是等我回家之后，我会幻想着刚刚亲你的那个女孩，然后打出最大的一坨。”


那个晚上出门去接她之前，我列印出葛林伯寄给我的罗斯·杰佛瑞禁忌桥段之一。我决心要弥补最近的错误。

我们去了一间老式酒吧。她换了一件磨损的蓝色毛衣和松垮牛仔裤，看起来有点矮胖。不过我还是很高兴能和我把到的女人进行一次真正的约会。我终于有机会实验一下更进阶的招数。

“有个方法，”我告诉她：“可以让你更专注于你的目标和你的生活，“我觉得自己像是在T.G.I Fridays的葛林伯。

“什么方法？”她问。

“那是一种想象的练习，朋友教我的。我不太懂，但是可以念给你听。”

她想要听。

“好，”我说，打开那张写着桥段的纸条开始念。“你试着回想上次感到快乐或愉悦的时候。当你现在感觉到它，这些感觉在你体内的哪个地方？”

她指着胸口。

“以1到10分来说，这感觉有几分？”

“7分。”

“好。现在，当你专注于这种感觉，你似乎可以看见一种颜色从这感觉当中流出来。那是什么颜色？”

“紫色，”她闭着眼睛说。

“很好，现在，如果你让所有从那里流出来的紫色，充满温度和强度，那会是怎么样？随着你的每一次呼吸，让那紫色更浓一点。”

她的身体开始放松，我可以隔着毛衣看见她的胸部上下起伏。我办到了一一我唤起了一种反应，就像我目睹罗斯·杰佛瑞在加州披萨厨房做的一样。她越进入恍惚状态，我就越有自信继续这个桥段，让颜色在她体内扩展并增加强度。我能想象劈腿会在旁边吐出“邪恶”这个字眼。

“以1到10来说，你现在觉得如何？”我问。

“10。”她说，我想奏效了。

然后我要她把那颜色浓缩成一个小紫豆，里面包裹着她感到愉悦的所有力量和强度。我要她把想象的豆子放在我手中。然后我把手沿着她的全身移动，刚开始保持一点距离，然后轻轻地碰触。

“注意，把我的碰触想成一只笔刷，把这些颜色和感觉转移到你的手腕，穿过你的手臂，然后到你的脸上。”

老实说，我不知道这样到底有没有让她兴奋起来。她在听，而且似乎很享受，但她并没有像葛林伯故事里的女孩那样开始吸我的手指。事实上，我不只觉得有点蠢，而且觉得很下流，竟然假藉催眠去摸她。我不喜欢这些禁忌的桥段。我玩游戏是为了学习自信，不是心灵控制。

我停下来问她的感想。“感觉很好，”她露出可爱般的笑容说。我无法分辨她是不是在迎合我，但我猜如果看起来很安全的话，大部分人都会愿意尝试些新把戏。

我把纸条折起来放进口袋，然后开车送她回旅馆。但我没有放她下车，而是把车停进车库里。我跟着她进入房间，紧张得不敢吭声，怕她突然转头问我：“你干嘛跟着我？”但她似乎已经默许了：看来我们今晚会上床。我不敢相信我的好运。辛苦练习之后，我终于得到了回报。

根据谜男的说法，女人从认识到上床大概需要七小时。这七个小时可以全部发生在一个晚上，或分散成七天：接近和聊天一个钟头，讲电话一个钟头，约出来喝一杯两个钟头，讲电话再一个钟头，然后下次碰面约会两个钟头，再一起上床。

至少等待七个小时，就是谜男所谓的“按部就班游戏”（SOLID GAME）。但是有，时候，女人可能早就盘算好要带人回家，或是在比较短时间内就能轻易哄上床，谜男称之为自动上门的“肥肉”（FOOL’S MATE）。我和这个女孩花了一小时在餐厅，还有两小时在酒吧。我就要体验到第一次自动上门的肥肉了。

她插进卡片钥匙——绿灯亮了一一我觉得那是一个征兆，暗示热情之夜的来临。她打开门，我跟着走进去。她坐在床缘一一就像电影一样一一然后脱掉鞋子。先是左脚，然后右脚。她穿着白色袜子，我觉得相当惹人怜爱。她把两只脚的脚趾往上扳，然后往下弯，随即瘫倒在床上。

我向前靠进了一步，准备扑到她身上抱住她。但突然间，一股超难闻的味道袭击我的鼻孔，让我不禁往后退。那根本就是纽约地铁里流浪醉汉身上的那种恶心酸臭味，足以熏走整车厢乘客的味道。无论我退后多远，味道还是一样强烈，充满了房间里每一寸空间。

我看着她，她仍躺在床上淫荡嬉戏着，浑然不觉的是她的脚，她的脚让整个房间臭气冲天。

我得赶快脱身。





第4节

每天晚上出游和约会之后，把妹社群的学员和大师们会上网张贴当晚的详细分析，称之为“现场报告”（FIELD REPORTS）。他们记录冒险的目的各有不同：有些人想要寻求帮助改善错误，有些人想要分享新技巧，还有少数人只是想炫耀。

在我和臭脚女的不幸事件之后，多面在网上贴了一篇现场报告。显然当天晚上他也经历了一场奇异冒险。他耗在把妹社群的时间有了回报。他可以跟别人一起尿尿，可以打手枪而不会弄痛自己；而现在到了二十六岁，他终于开苞了一一虽然不是以他期待的方式。

MSN杜群：谜男沙发吧

主题：现场报告一一我F收场了一个女孩

作者：多面

我，多面，第一次F-close了一个女孩一一一终结了我的处男状态（虽然我没有射出来）。我就从头说起吧。

星期一，我和视界一起去巡视。我们去了一家三层楼的夜店，里头大概有十五间包厢，每间都有独立的吧台。我们几乎每个地方都巡视过了。





大致上，我整晚都觉得状况不好，这也反映在我的巡视中，不像平常那么顺利。我到二楼去找视界。某个女孩戴走了他的围巾，他找不到她。当我和他说话时，这个“宽脸”女孩走过来认真地对上我的眼睛。她说：“嗨。”


很少会有小妞先对我开口，于是我对她说：“嘿，你有没有看见他的围巾？”

我只是在说些废话。看到她脸上的表情，我就知道我说什么并不重要。

在围巾谈话之后：

宽脸：你长得很好看（带着1/4中国人/1/4英国人/1/4有钱中国人/1/4莎莎嘉宝的口音）。

多面：真的吗？谢谢。

宽脸：你什么时候来的？

如你所见，这段对话很逊，但我知道有搞头了。如果还对她使出我的惯例，那就是在巡视中走回头路了。

我们聊了些老套的屁话：工作、今晚做了什么、自己的经历等等，接着移到一个人比较少的地方（她要求的）。我们站着聊天的时候，视界偶尔过来给我社会认同，拍拍我的肩膀之类的。全都有用。

宽脸：你今晚有什么打算？

多面：（想着：天啊一一今晚总算可以嘿咻了。）

多面：我不知道。你呢？

宽脸：我想找点刺激。

多面：是啊，我也想找点刺激（轻松地说）。

宽脸：要跟我和我朋友一起走吗？

多面：当然，那我先去跟我朋友说一声。

宽脸：好啊，我在那边等你。

我去找视界。

多面：老兄，成了。我想我可以嘿咻了。

视界：去去去，快滚吧你。

然后，我找到宽脸和她的塞尔维亚女朋友。我们牵手走到她车上，大概十五分钟的距离。我对这整件事觉得很紧张，但是努力冷静下来。

我们途中聊了什么？不多，就是些无聊的屁话，像是天气多冷、我的职业、其他一般的闲聊。很明显暗示着这是一夜情。我们上了她的车，她朋友却吵着想吃披萨。以下是我的OS：

我操你的披萨，蠢婊子！我还是处男而且等不及要上床大干一场。

你自己去弄台车来找你他妈的披萨！

宽脸故意忽略披萨的事，偶然经过一家披萨店，我们放她的朋友下车。然后我坐到前座，看着她的中等身材想：“真酷，等等就可以到处乱摸了。”

车里的对话依然无关性爱，只是无聊的闲扯。我先前问她在学校修些什么课，她说：“待会再告诉你，”这问题我大概问了三次，每问一次她就对我越失望，我不在乎，我担心的是这是她唯一不肯告诉我的事。

只剩下我们两个在车上的时候，她还是说了。不就是些愚薰的通识课程嘛，根本就不重要。然后她谈到她“梦想中的工作”。我问她是什么，但其实我一点兴趣也没有。

宽脸：我想当警察。

多面：（想着：你会是全世界最烂的货色，你永远也当不成。）

多面：为何去不实现你的梦想了。

宽脸：巴拉巴拉，吱吱喳喳，叽里咕噜叽里咕噜……

到了她家。她和一个室友住在这栋大得要命的公寓间楼。她的房间大得要命，里头还有一台大得要命的名牌电视。她要我去放点音乐，因为她要去一下浴室。我打开某个嘻哈频道，她说过她喜欢这调调。

她穿着睡衣出来，我把她压在地上然后射在她脸上！没有啦，说真的……她穿着睡衣出来，说我可以用浴室。我并不想洗澡，但我猜这是嘿咻的惯例，所以就进去了。记得吗，兄弟们，我当时还是个处男一一一切都状况外啊。进了浴室我只是愣在那里，没有洗老二或任何地方。唯一想到的事，就是打给视界说我快要上她了，但我想那样太贱了。

我犹豫是否该全身脱光走出去呢？嗯。我决定要以进来的状态走出去，也就是除了衬衫之外什么都穿着。你能想象我脱光让老二晃啊晃的走出去吗？灯已经关了，她躺在床上，我走过去开始爱抚她，亲她的脖子和耳垂，然后她拉着我的手放在她右乳房！我一边揉一边亲她。不知何故，我开始摩擦她的阴部（隔着她的睡衣），她呻吟起来。于是我把裤子脱了，但还穿着内裤。

我打赌你们这些家伙没想到我会写这么详细，对吧？

然后我亲吻她并摩擦她的下体。这实在很难，我无法同时又亲她又摩擦她，我尽力了。

她开始摩擦我的老二，感觉好赞！哈哈！

宽脸：上我吧，多面。

多面：好啊。

于是我脱了内裤，跪在她床上。硬得像石头的老二晃动着一一你知道的。

宽脸：把套子戴起来，我有一个。

多面：我也有一个。

我不想用她的。我很怕这种事，因为某些原因，像是她会搞破坏之类的。

买脸：哪个牌子的？

多面：Sheik。

重申一次，我当时还是处男，根本不知道怎么戴保险套。

多面：帮我戴保险套，那会让我兴奋。

宽脸：好。

她没办法把套子戴上去，于是她去拿她的。等她拿了她的过来，我早已经自己戴好了。然后我上了她！

一次又一次。





整件事过了大约十五分钟，我想：“烂毙了。这就是性爱吗？太鸟了，我想走人了，”我是真的想走人。“我努力了好几个月只为了这个吗？”


我以正常体位在她里面抽动了十五分钟，啥感觉也没有。

她一直在呻吟，而我就只是像个机器那样抽动。于是我决定换个姿势一一就像A片那样。

我把她放到上面。我一直幻想这样做，但她在我上面时我想“干，还真痛！妈的我老二快断了。”

两分钟后，我又换了姿势，因为实在太痛了。我让她做狗爬式，以为这招会很有趣。我从后面抱住她然后试着找缝隙，但是找不到。我到处戳她的屁股和大腿附近寻找入口，就是找不到洞]，这实在太惨了。她开始抱怨，实在是拖太久了。我想：“你哭天什么？安静点嘛，真是的，”在这当中我根本就下兴奋。

我又插了两次，但都弹出来。她又开始抱怨。我只好再换个姿势，又回到她在上的姿势。失算！我很怕我的老二会立刻断掉。大概四分钟之后，我们回到正常体位，然后我用力地干她。

嘿，是她说她想要的。

我说些像这样的鬼话：“你喜欢这样吗？”，“喊我的名字！”，“你喜欢用力点？”

别忘了，这整个过程中我都在心里头忍耐着。我相当失望。

三十分钟后：

宽脸：换掉你的套子。

多面：（想着：我以为这是在打炮了半个钟头之后要做的事。但我更火大的是这场性爱还没结束。）

于是我把套子拿下来，撕开一个新的。

宽脤：你在干嘛？

多面：戴新套子啊。

买脸：为什么，

多面：你不是说要换？

宽脸：不用啦。

管它的，我很高兴不用继续耗下去。

于是我们光着身子躺在一起又啵了一会儿。她想要拥抱，我不太想，但我还是做了。

这是我的错。做完之后我应该扯掉套子，然后打手枪到射出来。我应该把精液射得到处都是，弄在她脸上，还有她的高级电视上头。

宽脸：躺下来休息五分钟，我帮你叫计程车。

多面：什么？五分钟？为什么要赶我走？

宽脸：没有，我不是那个意思。只是做完之后休息五分钟很好。

多面：这五分钟要干嘛？

宽脸：不干嘛，就是放松。

多面：但为什么是五分钟？

五分钟后她打电话去叫车。计程车公司让她在电话中等了很久，她沮丧了起来，因为她等得很烦。我也准备好要离开了。

我又和她聊了一下，她说她在夜店里注意到我看起来很有活力。她喜欢。

宽脸：你接着要做什么？（已经凌晨三点半了）

多面：我要跟我朋友去另一家夜店玩。（我更有活力了，简直活蹦乱跳。）

她很不爽我还要出去玩，其实我是骗她的，我在不爽她这么快就想摆脱我——基本上，我的确是想马上离开她家一一但要照我的方式走。

计程车来了，我离开她那里。离开前我们大概又亲了三次。

我没有要她的电话号码，因为：

1、我不想再上她。

2、这显然是一夜情。

为了安全起见，我在离开前抄下她家住址一一以防我把什么东西忘在那里。抄了总比没有好。

所以就这样。我把老二插进某个妞里面，开了苞，但这个性经验实在很糟。事后，我觉得有点肮脏而且被利用了。

大致上，我并不觉得和处男时期有什么不同。然而。我相信在巡视时这会对我有所帮助。我的意思是，我现在有性经验了，我知道这是怎么回事了。所以从此以后，对任何我搭讪的女孩，我可能会想：“谁在乎？我不需要你的东西！”

一一多面





第5节

如何亲吻一个女人？

你和她之间只距离三寸。从任何标准看来，都不是很远的距离，甚至不必移动身体去为你们之间的鸿沟搭起一座桥梁。然而这是男人生命中最艰难的三寸。这一刻，男人必须放下所有与生俱来的特权；把骄傲、自我、尊严和努力抛在一边；而且只能祈祷一一希望她没有把脸移开，或甚至更糟的是搬出那套“我们还是当朋友吧”的说词。

我每天晚上出门去训练自己成为谜男僚机的期间，很快就发展出一套有用的惯例一一至少某些程度上不会被拒绝。我知道如何打进一个团体，回应大部分可能发生的状况，然后带着电话号码或改天碰面的约定离开。

回到家，我会回想当天晚上的事件，找出我可以改进的地方。如果表现得太瞎，就再思考各种方法改进一一切入的角度、转身、剥夺、时间限制。就算没有要到电话，我也不会像其他巡佐那样怪对方太冷酷或太恶劣。我会怪我自己，然后分析每一个字、姿势和反应，直到找出一个战略错误的症结。

我在一本叫做《NLP简介》（introducing NLP）的书中读到，世上没有所谓的失败，只有记取教训。我让那些学到的教训在我脑中不断演练，好让我在现场的时候精准无误。我必须对谜男的学员证明自己，就像万恶对我证明他自己一样。当众出丑会毁了我，学员们会贴文说型男是个大肉脚。





但我还有个无法解决的问题。虽然一个开场白、一个否定和一次高度价值的展示就足以得到任何人的电话，但我还是不知道接下来该怎么做。没人教过我。


我是说，理论上，知道谜男的亲吻收场该说的话：“你愿意吻我吗？”但我实在很怕说出口。花了那么多时间和女人建立关系（无论是在夜店里半个钟头，还是下次碰面好几个钟头），我担心会破坏已经建立起来的联系与信任。除非她给我一个明显的暗示，表示她对我有性趣，否则我会觉得试图亲吻她会让她失望，让她觉得我和其他男人没什么两样。

就是这么愚蠢的拙男想法，我得摆脱住在我脑袋里的好好先生。不幸的是，去贝尔格勒之前已经没有时间这么做了。





第6节

在飞行中，我学会了几种戏法，一种称作双关语的魔术、基础的符文解读和让点燃的香烟消失的方法，是我这辈子最有生产力的一趟航程了。现在谜男和我来到贝尔格勒，这大概是一年当中最糟的季节，冰霜与半融雪厚厚的积在街道上。马可开了一辆1987年的银色宾士车载我们到他的公寓，那车子有个毛病，每次一打到二档就会熄火。

谜男的头发没洗，往后梳成一把油腻的马尾，他在前座翻着背包，变出一件黑色长大衣。他剪掉大衣的第三颗钮扣，缝上表面有星星的黑色织布，看起来活像是穿去文艺复兴庆典的玩意儿。谜男的戒指也是自己做的，在塑胶表面画上一颗眼球。他比我更像个怪胎。他最伟大的魔法，就是每天晚上出门前把自己变成一个好看的玩家。

“你得把头发剃一剃。”他看着我说。

“不，谢了。万一我的头型很奇怪，或像我爸一样头上有胎记怎么办？”

“照照镜子吧你。你又戴眼镜，又戴帽子遮你那一大块秃头，皮肤白得像鬼一样，看起来像是从小学之后就没晒过太阳。你成绩很好是因为你很聪明而且学得很快，但是外表也很重要。你叫型男，就得有型男的样子。马上去剃掉头发、动激光近视手术、加入健身房！”

他是个很有说服力的怪胎。

他转向马可：“这附近有没有理发店？”

很不幸地，真的有。马可把车停在一栋小建筑物前，我们走进去发现，这是一家塞尔维亚阿伯经营的理发店，里头空荡荡的。谜男让我坐上椅子，叫马可指示理发师除掉我的风滚草，然后在一旁监督，确保理发师剃到露出头皮。

“秃头是无奈，但光头是选择。”他说：“如果有人问你干嘛剃光头，就跟他们说：“我以前头发长到超过屁股，但我发现这样把我的优点都遮住了。”

“他大笑。”或者也可以说：“恩，大部分摔角选手都会剃光头。”

“我在心里记着要把这两句话都加进我的小抄里。

当理发师弄完，我盯着镜子，觉得自己好像化疗病人。

“看起来很棒。”谜男说：“我们找找附近有没有日晒沙龙。我会立刻让你看起来像个猛男。”

“好吧，但我不要在塞尔维亚做激光近视手术。”

剃完头、晒黑皮肤后，我的第一个想法是：为什么拖到现在才做？我看起来好多了，魅力指数从5分变成65分。这趟旅行真是来对了。

马可看起来像是需要美容疗程的人。190公分的大块头，比大部分塞尔维亚人都要精壮，黯沉的皮肤和不成比例的大头，好像史奴比卡通里的人物。他穿着一件大了一号的大衣、灰底白斑点的厚毛衣和奶油色的长领衫，看起来真像只乌龟。

马可大学毕业后，无法实现在美国当个上流社会社交名人的梦想，就搬到了比较小的池塘，塞尔维亚，他父亲在这里可是个知名艺术家。

他开车载我们到他的单人公寓，里面只有一张小帆布床和一张双人床。因为没有睡袋或沙发，我们同意轮流睡那张大床。

谜男去洗澡的时候，马可把我拉到一旁。

“你和这家伙在一起干嘛？”

“你的意思是？”

“我是说，他肤浅得要命。我们一起上过芝加哥拉丁学校，上过法萨尔大学。这家伙跟这些地方一点也不搭，他不是我们这一挂的。”

“我了我了，你说的对。但是相信我，这家伙会改变你的人生。”

“好吧，”马可说：“到时候就知道了。我上个月认识一个与众不同的女孩，我要好好把握。你要保证别让谜男的把妹伎俩毁了一切，害我丢脸。”

“马可自从搬到贝尔格勒之后，就没有跟半个女人交往过。但是几个月前透过朋友介绍，他认识了一个叫做戈卡的女孩，而且认定她就是真命天女。他开车载她出门约会、买花送她、请她吃晚餐、最后送她回家，像个完美的绅士。

“你和她睡过了吗？”我问。

“没有，我甚至没亲过她。”

“老兄，你真像是个彻底的AFC。改天哪个家伙在夜店里跟她说：‘你觉得魔咒有用吗？’然后就把她拐走了。她想要冒险，想要上床，所有女孩子都想要！”

“不过，”马可说：“她和其他女孩子不一样。这里的人比洛杉矶有格调。”

专家对这种状况有个术语，他们称之为“真命天女症”（one-itis）。那是AFC的通病：他们会执迷于一个既没交往又没上过床的女孩，在她身边就会显得困窘紧张，结果把人家吓跑。PUA会说，真命天女症的解药，就是出门去和一堆其他女孩上床一一再看看那朵花是不是还那么特别。





第7节





我带去贝尔格勒的道具袋是个Armani的黑色侧背包，大小和一本精装小说一样，可以方便地挂在身上。有这么多魔术戏法、机关装置和现场所需的其他工具，光靠裤子的四个口袋绝对不够，所以几乎所有江湖上的PUA都会有个道具袋。我的法宝内容如下：


一包口香糖：无论你进行得多顺利，有口臭就得不到亲吻收场。

一包润滑型保险套：必备，不只因为有可能上床，还有激励效果。

一枝笔：用来写下电话号码、笔记、表演魔术，还有分析笔迹。

一块衣物棉絮：用来做棉絮开场白。走向一个女人，停下来、不发一语地从她的衣服上拿掉棉絮（事先藏在手心里），问她：“黏在这里多久了啊？”然后把那块棉絮递给她。

一袋挑选过的照片：用来做谜男的秀照片惯例。

一台数位相机：用来做谜男的数位照片惯例。先拍好一张你和女孩微笑的照片，再拍一张正经照，最后是一张亲吻照（亲脸或嘴都可以）。然后和她一起看照片，看到最后一张照片时，说：“我们看起来很登对，不是吗？”如果她同意，你就得手了。

一盒薄荷糖：用来做薄荷糖惯例。把两颗薄荷糖放在手上，慢慢地吃一颗，然后拿第二颗喂她。如果她接受，就说：“我忘了告诉你。我是个印度送礼者（Indian GIVER译注：指送了人家东西又讨回去的人），我想要回我的薄荷糖，”然后亲她。

护唇膏、遮瑕膏、眼线笔、吸油面纸：可带可不带的男性化妆品。

小抄三张：一张是你用来快速参考的最爱惯例，两张是用来练习的新惯例和新台词。

一组放在布袋里的木制符文：用来做符文解读。

一本笔记本：用来记电话号码、笔记、魔术技法，或罗斯·杰佛瑞蹩脚的素描画家开场白：非常严肃地画一个女孩的肖像，告诉她“你的美丽给了我艺术灵感”、然后给她看一张像小孩子涂鸦的简单线条画，标题：“咖啡馆的中等美女”。

一条萤光项链：在黑暗中发光的项链，用来炫耀。

两对假耳环和假唇环：可以自行选择的饰品。

一台小型数位录音机：可以偷偷录下巡视过程，事后播放并检讨。

两条备用的便宜项链，两个备用的拇指戒：在电话收场之后，用来送给女孩当礼物。问她：“你不是小偷吧？”然后慢慢把自己身上的项链或拇指戒拿下来，为她戴上、吻她，然后说：“这还是我的，只是用来让你想起我，下次见到你的时候，我会把它要回来。”等她离开之后，从袋子里取出备用的首饰替换。

一个小型紫光灯：指出女孩衣服上的棉絮和头皮屑，以便否定。

四款不同的古龙水试用瓶：让自己香喷喷，以及用在古龙水开场白：在两边手腕喷上不同的古龙水，然后请女孩子间你的手腕，选一个她喜欢的。之后，用笔在手腕上把她的选择做上记号。在夜晚结束前统计结果，找出最受欢迎的香味。

各种魔术戏法：弯折叉子、让香烟消失，以及让啤酒瓶飘浮。

是的，我把重量级武器都带出来了。这是个重要的夜晚一一我第一次在课程充当僚机一一我必须证明自己。

我一时忘了告诉谜男，他的课程标准收费相当于塞尔维亚人年平均所得的一半，所以我们大部分学员都来自国外。他们和我们约在“阿吉巴”（Ben Akiba）踫面，那是一间开在贝尔格勒中央广场旁的夜店。异国选项（Exotic option）是个美国人，从意大利佛罗伦斯搭火车来的，他在那里念书；杰瑞是来自德国慕尼黑的滑雪教练；而沙夏则是本地人，在奥地利念书。

陌生学员们立刻就开始相互打量，从衣着到肢体语言，一百个小细节凑在一起就能创造出第一印象。谜男的任务一一现在是我的任务，就是微调这些细节，让这三个人变成PUA。

异国选项很酷，不过，他太努力装酷反而对自己不利。杰瑞的幽默感很好，但是给人的第一印象有点无聊。至于沙夏，唉，他亟需抢救。对他而言，光是社交就是一大挑战：他看起来像只长青春痘的大幼鹅。

这次轮到我绕着桌子问：“你的分数多少？”，“你的症结是什么？”以及“你想跟多少个女孩睡觉？”

异国选项二十岁，跟两个女人交往过。“我敢接近女人，而且我的确吸引过一些马子，”他开始说，右手闲散地垂在旁边的座位上。“但我的症结是吸引力。即使我感觉到她们被我吸引了，我还是无法好好收场。”

杰瑞三十三岁，和三个女人交往过。“我在咖啡馆和其他大部分安静的环境里可以办得到，但是在夜店就很不自在。”

沙夏二十二岁，他说他和一个女人交往过。我们都怀疑他谎报。

“我加入游戏是因为这就像‘龙与地下城’（DUNGEONS AND DRAGONS译注，经典角色扮演游戏）。当我学到一个否定或惯例，就像是得到一个新咒语或一支新法杖，让我等不及要用用看。”

一个接着一个，他们把恐惧（和他们的录音机）摊在台面上。我的职责是带他们进入游戏，把我脑子里的东西塞到他们的脑子里。

课程的教学部分很容易——我只要阻止谜男偏离主题一一他太自恋了一一并发给他们讲义。真正的挑战是示范的部分。

我们一边解说，一边把准备执行任务的学员们派到不同的桌子去，让他们去打开“组合”（sets、注），观察他们的肢体语言和女人的反应，然后给他们回应：

注：“组合”是指在公共场所的一群人。双人组是两个人一起；三人组是三个人，以此类推。

“你在那个组合贴太紧了，那会显露出你的饥渴。你得站直身子，用后脚当重心，好像随时会走开。”





“你在她们附近盘旋太久了，让人觉得不自在。你应该坐下来给自己一个时间限制。譬如说：‘我只能待几分钟，因为我得赶快回到我朋友那里。’这样她们就不会担心你整晚赖在那里。”


沙夏表现最差。他摸索着开场白，盯着自己的鞋子，一点自信都没有。女孩子会听他说话只是基于礼貌。

在酒吧，我注意到一个细致优雅的黑发妞和一个高挑的金发妞，拥有完美的人工肤色、深深的酒窝和老牌女星宝·狄瑞克（BO DEREK）式的波浪头。她们散发着活力与自信。这会是个大挑战、所以我指派沙夏上场。

“打进那边的两人组。”我指示他。派人进入组合并不需要用到任何技巧。“说你要带一些美国来的朋友去玩，请她们推荐一些值得去的夜店。”

这是一场被“打枪”（CRASH-AND-BURN）的任务。沙夏温驯地从后方接近她们，试了好几次想让她们的注意。即使得到她们的注意，他也撑不了多久。就像许多男人一样，他说话死气沉沉的。长年来的不安全感和社交恐惧，已经把他生命中的精神和喜悦驱赶到体内深处。每当他开口时，没有任何人想费力去听清楚他模糊的喃喃自语。他明显地透露出“我是生来被忽略的”。

“进去。”当他看着沙夏在金发妞那边挣扎，谜男对我说。

“什么？”

“你进去帮他一把，让学员看看该怎么做。”

恐惧首先抓住我的胸口，轻轻夹住心脏的顶端。然后我的胃部翻绞，喉咙紧缩，于是我猛吞口水，润一润喉咙，希望当我开口的时候，会吐出充满自信、清晰的声音。即使经过这么多训练，我还是吓坏了。

大部分的女人都比男人更有洞察力，她们能立刻看出你的不诚恳和鬼扯。所以伟大的把妹达人必须选对把妹伎俩一一而且真心相信它。否则，只能算是个好演员。和女人说话时，还在担心对方有什么想法的男人都注定要失败；在女人幻想他裤子里有什么之前，就被逮到想入非非的男人也注定要失败。大部分的男人都属于后者。沙夏是，我也是。我们无计可施，那是我们的天性。

谜男称之为“动态社交平衡”（dynamic social homeostasis）。我们不断地被两种力量拉扯，一边是我们和女人上床的强烈欲望，另一边是接近时自我保护的本能。这份恐惧存在的原因，他说，是因为部落经验在演化时绑住了我们。在部落中，当男人被女人拒绝的时候，村落中的每一个人都会知道。然后他会被孤立，而他的基因，如谜男所说，则被无情地斩除。

我一面接近，一面试着把恐惧赶出我的胸口，理性地评估情势。沙夏的问题在于身体的位置。这两个女人都面对着吧台，沙夏却从后方接近，所以她们回答时必须转过头来。

如果她们不想理他，只要转头面向吧台，他就被挡开了。

我回头看了一眼。谜男和另外两个学员都正在看我表现，我必须做出正确的角度。于是我从吧台左边切入，紧邻着黑发妹一一那个障碍者，如谜男所说。

“嗨，”我发出沙哑的声音，赶紧清了清喉咙。“我就是沙夏说的那个朋友。所以你们推荐哪家夜店？”

我仿佛听见一声静默的叹息，好像所有人都松了一口气。总算有人过来打圆场了。

“嗯，雷卡（REKA）是个吃晚餐的好地方。”黑发女孩说：“还有在河边有一些很棒的船，像是卢卡司（uakas）、克鲁兹（Kruz）和艾希尔（Exil）。地下（Underground）和太阳神（Ra）也很好玩，虽然并不是我会去的地方。”

“嘿，既然我们正在聊天，我想请问你对某件事的意见。”我回到熟悉的地盘上了，“你认为魔咒有用吗？”

现在，我已经习惯说出魔咒开场白一一是关于一个朋友的故事，他爱上了一个女人，因为她暗中对他下了一个魔咒。我一边动着嘴巴，脑子一边盘算着怎样卡位到金发妞旁边。没错，我打算偷走我学员的马子，反正他跟她没什么机会。

当我说完故事，我说：“我会这么问是因为我以前从来不信这个，但我最近有了不可思议的经验。来。”我对金发妞说：“让你看个东西。”

我移动到她们椅子的另一边，以便紧靠着我的目标。

现在我和金发妞一对一了。但我还是得坐下，不然她终究会因为我居高临下而有压迫感。可是现场没有空的椅子，我得随机应变。

“伸出你的手，”我对她说：“然后站起来一下。”

当她一站起来，我转到她身后然后溜进她的座位。现在我终于进入这组合了，而她正尴尬地晾在外头。这是接近方法的完美执行，就像一盘精彩的西洋棋赛。

“我偷了你的椅子，”我笑道。

她微笑，调侃地捶我的手臂。游戏开始了。

“我是开玩笑的，”我继续说：“靠过来一点，我们来做个心灵感应的实验。不过我只能待一下下，然后你就可以拿回你的椅子。”

即使我猜错她的数字（是10），她还是很喜欢这过程。然后我们继续聊天，谜男走到沙夏身边，叫他缠住黑发女孩，好让她无法把我的目标拉走。

马可说得对，这里的女孩子美极了。她们也都极为开朗，而且英文说得比我还好，令我松了一口气。我真的很喜欢听这个女孩说话；她极富魅力、博学多闻，还是一个MBA。

到了该撤退的时候，我告诉她希望可以在回国之前和她碰一次面。她从小皮包中抽出一枝笔，给我她的电话号码。我仿佛感觉到谜男的赞许一一还有学员的认可。型男是货真价实的。

沙夏还在跟黑发妹说话，我在他耳边说：“告诉她我们得走了，然后跟她要e-mail。”他照做，而且，她还真的给他了。

我们重新集合然后离开咖啡馆。沙夏变了一个人，他的脸兴奋地胀红、像个小男孩似的在街道上一路蹦蹦跳跳，用塞尔维亚语唱歌。以他自己笨拙的方式，表现出他自己。他以前从来没有拿到过女孩子的e-mail。





“我好高兴，”沙夏大叫：“这可能是我生命中最美好的一天！”


正如任何经常阅读报纸或犯罪实录书籍的人所知，从绑架到开枪滥射等暴力犯罪行为中，有很大比例是男性性冲动与欲望挫折的结果。让沙夏这样的家伙学会社交，谜男和我等于是把世界变成一个比较安全的地方。

谜男伸手勾住我的脖子，把我的脸拉进他巫师般的大衣里。“好家伙，没让我漏气，”他说，“不只因为把到女孩，而是让学员亲眼看到它发生，并相信这是行得通的。”

就在那时候，我发现了这整趟冒险的缺点。在我心里，男女之间出现了一道鸿沟。我开始把女人视为测量仪器，衡量身为一个把妹达人该如何自我提升。她们是我的实验人偶，只能用发色和分数来分类：金发7分，棕发10分。即使我在进行很有深度的对话，了解一个女人的梦想和观点，我也只是在心里的流程表打上一个对应的勾而已。在同性的交往中，我正发展出一种对异性的不健康态度。而这种心态最令人困扰的是，它似乎让我把妹越来越顺利。

马可开车载我们到埃及主题的夜店“太阳神”、门口有两尊犬头神阿努比斯的水泥像守卫着。里面几乎没人，只有保全人员、酒保和一群吵闹的塞尔维亚人枣集在吧台椅上，围着一张小圆桌。

我们正要离开，谜男在那群塞尔维亚人里发现了唯一的女孩。她年轻苗条，一头长长的黑发，穿着一件红色洋装，露出一双完美纤细的腿。那是很突兀的组合：她被理平头的精壮家伙们围绕着——这些掹男显然是在战争期间当过兵的，以前可能杀过人，搞不好能赤手空挚地把人干掉。而谜男想要攻进去。

把妹达人是通则的例外。

“过来，”他对我说：“把手掌合起来。当我说话的时候，假装你无法把手分开。”

藉着魔幻的艺术，他假装把我的手黏住，我假装很惊讶。

我们的骚动吸引了夜店里大块头们的注意，他们要谜男也在他们壮硕的拳头上试试这项特技。避重就轻地，谜男为他们表演了停止手表的魔术。很快地，夜店经理免费送了他一杯饮料，而那桌塞尔维亚人（包括他的目标）停止交谈，目瞪口呆地看着他。

“如果你能让女孩子羡慕你，”谜男对学员们说：“你就能让女孩子和你上床。”

这里用了两项原则。第一，他正在制造社会认同，赢得夜店员工的注意和赞许。第二、他正在“抵押”（pawn）一一换句话说，他利用一个团体来打进另一个比较不容易接近的团体。

为了致命的一击，谜男告诉夜店经理，他能让啤酒瓶飘浮起来。他走到塞尔维亚人那一桌，借了个空瓶子，然后让酒瓶在他们面前飘浮了几秒钟。现在他进入目标的团体了。他为那些男士表演了一些魔术，故意忽略那个女孩，经过五分钟后，他大发慈悲开始和她说话，把地带到旁边的沙发座孤立她。他抵押了整间夜店只为了认识她。

因为那女孩英语不太好，谜男请马可当翻译。这个组合比平常要耗时，因为谜男必须说服她，他并没有施展任何巫术或黑魔法。“你今晚看到的一切都是假的，”谜男最后透过马可告诉她，“我为了认识你而创造了这一切。这是一个社交幻觉。”

他们终于交换了电话。谜男指示马可告诉她：“我不能向你保证任何事，除了逗你开心之外。”然后我们召集学员离开夜店。在我们离开途中，一个来自那桌的AMOG（团体中的雄性领袖）挡住谜男的去路。他穿着黑色紧身T恤，壮硕的身材让谜男苍白的身形相较之下显得很娘。

“你喜欢娜塔莉亚啊，魔术师？”他问。

“娜塔莉亚？我们会再见面。你有意见吗？”

“她是我的女朋友，”AMOG说：“请你离她远一点。”

“那要由她决定。”谜男回答，向AMOG走进一步。谜男没有撤退，真是个白痴。

我看着那个AMOG的手，猜想先前不知道有多少个克罗埃西亚人的脖子被他扭断过。

AOMG撩起腰带，露出一支黑色手枪的握把。“那么，魔术师，你能弄弯这个吗？”这可不是邀请，这是威胁。

马可转向我，一脸惊慌失措。“他会害死我们，”他说，“这家夜店大部分的顾客都是退伍军人和帮派，为了争风吃醋，杀人对他们而言是家常便饭。”

谜男把他的手挥向AMOG的额头。“你看到我怎么移动了那支啤酒瓶吧，我完全没碰到它。它的重量是八百克。现在想象一下，我对你脑袋里的一个小小的脑细胞可以做什么？”他弹了他的手指，暗示着脑细胞爆开。

那个AMOG盯着谜男的眼睛，想看出他是否在吹牛。谜男保持着眼神接触。一秒钟过去，两秒，三秒，四秒、五秒……，我快急死了。八秒，九秒，十秒、AMOG把衣服拉下来盖住那把枪。

在这里谜男有个优势，在贝尔格勒从来没有人见过魔术师现场表演，他们只在电视上看过魔术。所以，当谜男突然推翻魔术只是摄影机搞鬼的想法，一个更古老的迷信取而代之：也许魔术是真的。

那个AMOG站在那里不发一语，谜男毫发无伤地走出去。





第8节

有些女孩是不同的。

那是马可的想法。见识过谜男课程中的一切之后，他依然坚守着信仰。他坚持戈卡和其他女孩不同，她家世清白，受过良好教育、而且有道德感，不像那些夜店里的拜金女。

这些话我已经听太多人讲过。当我告诉女人们关于这个社群的时候，也同样听过许多的聪明女人说：“那对我不管用，”然而不久之后，我总看到她们和某个男人交换电话号码一一或唾液，越是聪明的女人就越吃这一套。注意力不足的派对女王，通常不会待在原地听完那些惯例；反而是感受敏锐、世故或教育程度高的女孩会去听去想，然后很快掉进陷阱中。





因此谜男和我在除夕夜跑出来玩，和马可跟他的真命天女戈卡一起。马可穿着一套灰色西装，晚上八点去接她，下车去为她开门，还送了她一束玫瑰花。她看起来是个开朗、成功、有教养的女孩。她很矮，留着栗色长发，有一双温柔的眼睛，微笑时一边嘴角弯得比较闲。马可说的没错，她看起来的确像是适合结婚的型。


餐厅是传统的塞尔维亚料理，充满了红椒和红肉。而且音乐完全是无政府状态：四个铜管乐队在各包厢里游荡，进行曲交叠在一起，不协调的杂音大声鸣放。我整晚都在仔细观察马可和戈卡，好奇地看这整套约会是否有用。

他们尴尬地坐在一起。彼此间的互动只有当晚必需的俗套：菜单、服务、气氛。“哈哈，服务生把我的牛排给你的时候，真的很好笑吧？”紧绷的气氛快把我闷死了。

马可绝对不是天生好手。在小学时期他从来就不太受欢迎，主要因为他是外国人，绰号叫做南瓜头，而且还加入“共和党青年社”（YOUNGR EPUBLICAN CLUB）。到了毕业的时候，他可能比我还惨，至少我亲过女孩子。

大学时代，他开始对异性关系采取行动。他买了一件皮夹克，捏造了贵族身世，把头发弄成像R&B歌手泰伦斯·传·达比（TERENCETRENTD’ ARBY）的辫子头，还买了生平第一辆宾士车。这些努力为他赢得一些注意，甚至交了一些女性朋友。但是直到大三那年他才终于能够比较自在地脱女人的衣服，这得感谢达斯汀。那第一次小小胜利的滋味是如此甜蜜，马可在大学多待了三年，沉浸在他得来不易的人气里。

马可比较奇特的习惯之一，是他每晚都会洗一个小时的澡。没有人能对他为什么在里面耗那么久想出合理的解释，因为什么都不合理，比如说，打手枪并不需要那么久。如果你有任何解释，请寄到：MANOFSTYLE@gmaiL.COM

看着马可无助地坐在戈卡身边一个小时之后，我受不了了。我抓起相机，开始对他们进行谜男的数位照片惯例。我要求他们微笑照一张，然后正经地照一张，最后是热情的相片一一例如接吻。马可把脖子伸向她，像鸡一样轻轻啄了一下。

“不行！要真的亲。”我坚持，结束了这个惯例。这两个即将订婚的人的嘴唇碰在一起时，是我见过最笨拙的初吻了。

晚餐之后，谜男和我风靡了那间餐厅，陪那些欧吉桑跳舞，表演魔术给服务生看，连那些已婚师奶都一视同仁地打情骂俏。当我们容光焕发地回到桌上，戈卡跟我四目交接，有一瞬间看起来闪闪发亮，仿佛在我的眼里搜寻着什么。我敢发誓那是个IOI。

那天晚上，我被棉被下爬过来的温暖身体唤醒。那晚刚好轮到我和马可共睡这张床，但这不是马可，这是女人的身体。我感觉到一双温暖的手爱抚我刚剃过的头。

“戈卡？！”

“嘘，”她说，然后把我的上唇吸进她嘴里。

我退开了一点。“马可看到怎么办？”

“他在洗澡，”她说，

“你跟他有没有…？”

“没有。”她不屑地说，令我感到惊讶。

戈卡和我那个晚上一拍即合；她对谜男也是。她先前就勾引过谜男，但谜男假装没注意到。但是当她在我的床上、我的鼻孔、我的嘴里时，很难不注意到她。当然，她是喝了几杯，但是酒精从来不会让任何人去做他不想做的事，只会让他借酒壮胆做出一直压抑着的事。

照理来说，朋友妻不可骑。说很容易，但是当她的身体如此顺从地压在你身上，闻得到她头发里润丝精的香味（草莓的），她的欲望创造出的热情暴风雨众集在你们两人周围，试着拒绝看看呀。

我把手伸进她的头发里，慢慢地沿着她的头皮往上按摩。一阵愉悦的颤抖经过她的身体。我们的嘴唇碰在一起，我们的舌头碰在一起，我们的胸部碰在一起……我不能这么做。

“我不能这么做？”

“为什么？”

“因为马可。”

“马可？”她问，仿佛她以前从没听过这个名字。“他是好人，但他只是朋友。”

“听着，”我说：“你该走了，马可很快就会洗完澡出来了。”

五十分钟后，马可洗完澡出来。我听到他和戈卡在走廊用塞尔维亚话大吵，门被大力甩上。

马可疲倦地走进房间，瘫在他那一半的床上。

“所以呢？”我问。他向来不是会显露太多情绪的人。

“我想，我要参加谜男的下一期课程。”





第9节

我没有办法在该死的鸿沟搭起一座桥梁。她就在那儿，那个拥有MBA学位的宝·狄瑞克金发妞，在咖啡馆的沙发上坐在我旁边。她的大腿轻轻擦着我的。她正在玩她的头发，而我却吓得半死。

了不起的型男，PUA接班人，磁性如此之强，能让马可在自己的真爱面前看起来像个拙男，却仍然不敢吻她。

我有绝佳的开场游戏，但是却无法继续下去。我应该在到贝尔格勃之前就先把这问题解决掉，但是已经来不及了。我快搞砸了，我害怕被性拒绝，以及之后不爽的感觉。

而此时此刻，谜男和娜塔莉亚处得很好，她比他小了十三岁，他们毫无共同点，包括语言。但是他们坐在一起。谜男翘着腿，往后靠在椅子上，让她努力取悦他。她俯身向他靠过去，手放在他的膝上。

喝完咖啡后，我走路送我的约会对象回家。她的父母刚好不在家，我只需要说：“我可以借用浴室吗？”就可以登堂入室，但我就是说不出口。无数成功的接近都曾帮助过我减少被拒绝的恐惧，让我觉得对别人而言我是个有前途的把妹达人，但是我心里知道，我只算个接近达人。要成为PUA，我还有更致命的心理障碍需要克服：我对性拒绝的恐惧。





我的诱惑研究课程中，我读过福楼拜的《包法利夫人》。我还记得那个贵族花花公子，余榭堡的罗多夫·布朗皆（RODOLPHE BOULANGERDELAHUCHETTE）花了多少力气和坚持，只为了得到婚姻不幸福的包法利夫人一吻。但是当他第一次说服她屈服，一切就结束了。她被迷住了。


现代生活的悲剧之一是，尽管过去一个世纪有很长足的进步，女人整体而言在社会上并未拥有很多权力。但毫无疑问的是，性的选择是女人可以全权控制的领域之一。直到她们做出选择，因而顺从，男女的关系才会逆转一一然后男人通常会回到掌权的位置。从世界各地男人的挫败看来，也许这就是女人对于答应会如此谨慎的原因。

为了在任何事情上胜出，总有必须克服的阻挠、障碍或挑战。那正是健身者所谓的痛苦期。那些能够激励自己，愿意面对痛苦、疲惫、屈辱、拒绝或更糟的事的人，就会成为冠军，其他人则被留在原点。要成功引诱一个女人，激发她肯冒险答应，我需要多一点勇气，而且走出我的象牙塔。我看着谜男赢得娜塔莉亚而学到了这一课。

“我才刚剪了头发，”当他离开咖啡馆，谜男对她说。“脖子上有些头发刺刺的。我想洗个澡，过来帮我洗。”

意料之内，娜塔莉亚说这样似乎不太好。“喔，好吧。”他对她说，“那我得走了，因为我得回去洗澡，拜拜。”

当他走开时，她的脸垮了下来，可能再也见不到他的想法闪过她心里。

这正是谜男所谓的“假性剥夺”（false takeaway）。他并不是真的要离开，只是让她这么以为。

谜男走了五步一一边走边算一一然后转身说：“我已经在一间破公寓住了一星期了。我要到那间饭店开个房间洗澡。”他指着街尾的莫斯科瓦饭店（HOTEL MOSKVA）。”你可以跟我一起去，或是等我回加拿大后，每两星期收一次我的E-mail。”

娜塔莉亚犹豫片刻，然后跟上了他。

那一刻我才发现我这辈子一直在犯的错：为了得到女人，你必须愿意冒着失去她的风险。

当我回到家的时候，马可正在打包。

“我很震惊，”马可说：“我试着把每件事都做对。戈卡是我对所有女人的最后希望。”

“那你想做什么？搬到修道院去吗？”

“不，我要开车去摩尔多瓦（MOLDOVA），”

“摩尔多瓦？”

“没错，所有东欧最美丽的女孩都来自摩尔多瓦。”

“在哪里？”

“一个很小的国家，过去是苏联的一部分。那里的所有东西都便宜得要命。光是身为美国人就足以让你有打不完的炮了。”

我的哲学是，如果有人想去一个我从没听过的国家，而且那里没有闹血腥革命，我就有兴趣。人生苦短而世界太大了。

我们不认识半个曾经去过摩尔多瓦的人，也不知道它的首都基希讷乌（Chisinau）怎么发音，所以我想不出更好的理由开车到那里去。把地图上的色块填上真正的事实、感觉和经验，我喜欢这个主意。而且和谜男一起旅行将会是额外的收获。我们会到处冒险，就像我一直梦想的那样。





第10节

人生中很少有像这样充满机会的时刻：有一辆车，满满一缸汽油，整个大陆的地图在你面前摊开，还有世界最强的把妹达人坐在后座。你觉得可以去任何你想去的地方。毕竟，什么是边界，还不就是让你知道已经到达探险中新的一关的检查站？

好吧，大多数时候这一切可能是真的，但是假设你在地图公司工作，正在绘制最新版的东欧地图。而且我们假设，有个面积很小的国家叫做摩尔多瓦一一也许是个脱离共产主义的国家一一但是没有其他政府在外交上承认这个国家，在其他方面也差不多如此。你会怎么办？你会让你的地图上有这个国家吗？

一个魔术师、一个假贵族、还有我，正开着车横越东欧，我们相当偶然地发现这个问题的答案。到目前为止，这是一趟不会有结果的车程。谜男盖着毛毯瘫在后座，无法念个咒语让自己停止发烧。他对于每天经过美丽多雪的罗马尼亚景观浑然不觉，用帽子盖住自己眼睛抱怨不已，甚至常常突然陷入警醒状态、开始一段内心独白，但每次讲的都是同一个版本，只是换了地点。

“我的计划是在北美巡回，然后在脱衣夜店宣传我的表演。”他说：“我只需要为脱衣舞娘表演精彩的魔术。你可以当我的助理，型男。想象一下：你和我巡回脱衣夜店，然后隔天带着所有女孩子去表演。”

在基希纳乌过了几天平静无事的日子之后——我们在那里看到的美女是在广告看板上——这才想到：“何必呆在这鸟地方？”敖德萨（Odeassa）已经那么近了。也许我们寻求的探险就在前方不远处。

于是，我们在一个下雪的寒冷星期五离开基希纳乌，往北开到乌克兰边界。通往那座城市的道路都被雪覆盖了，只能藉由向地面上的结冰轮胎痕迹辨识。街景看起来像是俄国爱情史诗小说的一幕，结了一层水晶般冰霜的树枝和冰冻的酒庄，沿着起伏的地形不断出现。车里面弥漫着万宝路香烟和麦当劳的油脂味，每一次熄火都变得越来越难重新发动。

不过那些还不是大问题，而是在地图上看起来像是四十五分钟路程的敖德萨，结果花了我们将近十小时。

事情开始不寻常了，第一个征兆是，当我们越过德涅斯特河（Dniester）上的一座桥时，发现了一个检查站，路旁有些军队和警察的车辆，还有迷彩碉堡以及一辆巨大的坦克，炮管指着来车的方向。我们停在一行十辆车的队伍之后，但有个军官指示我们绕过队伍，招手叫我们通过检查站。为什么？我们永远不知道。





谜男在后座把自己用毯子包得更紧。“我想要表演刀剑穿体的魔术。型男，你可以穿得像小丑一样，然后从观众席那里取笑我吗？然后我会把你带上台，推进一张椅子里。当我把剑刺穿你的胃时，我会把你跟我的手臂串在一起，直接举起来，离开椅子。我需要你跟我一起搭配”


事情不太对劲的第二个征兆，出现在我们停到一个加油站储备零食的时候。当我们掏出摩尔多瓦币，他们不接受那种货币。我们只好以美元支付，他们找给我们据称是卢布的钱币，但我们注意到每一个硬币背面都有个大大的苏联镰刀斧头图案。更奇怪的是，那是2000年铸造的一一苏联解体的九年后。

谜男把帽子往下拉到他的嘴唇上方，动着嘴唇，以一种嘉年华会揽客商人的夸张语气说：“各位女士先生，”马可正在努力发动汽车时，谜男从后座大喊：“他能飘浮在尼加拉瓜瀑布上空，他能从西雅图太空塔一跃而下而且没死……，让我们欢迎超级魔术师——谜男！”

我猜他的烧已经退了。

我们继续开车，马可和我开始在车窗外看见列宁雕像和共产主义海报。在一个告示板上画了一块小小的分裂土地，左边有一面俄国国旗，右边是一面红绿色的旗子，下面有一句口号。马可懂一点俄文，他说，是在要求重新组成苏联。这是哪里啊？

“想象一下，超级英雄谜男。”谜男以一张破烂的面纸擦着鼻子，“可能还会推出周六早晨的卡通、漫画书、玩具公仔还有电影。”

突然间，一个警察（或至少是穿警察制服的人）走到路中间，停在车子前，手上拿着一台雷达测速器。我们的时速是九十公里，他告诉我们一一超过速限十公里。在二十分钟和两块钱的贿赂之后，他放我们走了。我们减速到七十五公里，但是几分钟后我们再度被拦下来，这位察也说我们超速了。虽然没有任何交通标志，他宣布限速在半公里之前就改变了。

十分钟和两块钱之后，我们再次上路，为了保险起见，以五十五公里的龟速前行。不到一会儿，我们又被拦下然后说我们低于最低限速了。不管这是哪里，肯定是地球上最腐败的国家。

“我得想出一段九十分钟的表演。一开始是一只大乌鸦飞过观众席然后降落在舞台上。然后一一砰一一它会变成我。”

当我们终于到达边界，两个武装军人要我们出示证件。我们翻开摩尔多瓦签证，那时我们才被告知我们已经不在摩尔多瓦了。他们秀出当地的护照一一一份古老的苏联文件一一然后以俄文吼着些什么。马可翻译：他们要我们开回桥上的军事检查站，经过三个索贿的条子，取得适当的文件。

“我会作谜男的打扮，包括厚底靴和所有的东西。我不再穿西装了。我会是很歌德很夜店的那种酷法。我会告诉观众，小时候的我和哥哥在阁楼里怎么玩，怎么梦想成为魔术师。然后我会穿越时空变成一个小孩。”

当马可告诉边界卫兵，我们不可能回到桥那边去时，他掏出了枪指着马可，然后索讨香烟。

“我们在哪里？”马可问。

卫兵骄傲地回答：“普利德涅斯特瓦（PRIDNESTROVSKAIA）。”

如果你从没听说过普利德湼斯特瓦（或英文的说法，外德涅斯特Trans·Dniester），不用担心，我们也没听过。外德涅斯特既不被外交承认，也没有任何一本我们带来的旅游书或地图有提到。但是当一个边界卫兵持枪抵住你的腰，突然间，普利德涅斯特瓦显得非常真实。

“我会做一个科学实验，用网络把一个实验室技师传送出去。结局是抢劫银行然后在笼子中消失。所以我需要一个小男孩、一只大乌鸦、你、一个扮演实验室技师的人，和一些人当银行警卫。”

马可给了卫兵整包万宝路香烟然后开始和他争吵，卫兵完全没有放下他的枪。漫长的交涉过程之后，马可大吼着什么，然后猛然伸出他的手，仿佛要求被铐起来。结果，卫兵转身然后消失在办公室中。当马可回到车上时我问他说了什么。

我说：“听着，把我抓起来好了。我不会回去的。”

这真是越来越不妙了。

谜男突然把他的头从座位中间探出来。“想象一下，有一张海报，上面只有我的手，指甲是黑色的，下面写着谜男，看起来很棒吧？”

这是我第一次对他失去耐性。“老兄，现在他妈的不是讲这些的时候，搞清楚状况吧。”

“别命令我。”他生气起来。

“我们快要被关进牢里了，现在没有人想听你说那些屁话。难道除了你和该死的魔术秀之外，什么都不重要吗？”

“喂，如果你想打架，老子奉陪。”他怒吼着：“我现在就扁死你。你他妈的给我下车，看我怎么修理你。”

谜男这家伙比我高30公分，而且边界区很多武装军人，我不可能真的跟他打起来，但是我实在气到想翻脸。谜男是这趟旅行的沉重负担，也许马可说对了：谜男不是我们这一挂的，他没上过芝加哥拉丁学校。

“深深吸一口气，直视前方，试着平息愤怒。这家伙是个自恋狂、人来疯一一无论正面或负面角度来说一一他没人理的时候就会枯萎。孔雀理论不只是为了吸引女人，他就是想吸引别人的注意力。甚至连和我单挑都是为了引人注目，因为过去几百里的路程我一直不理他。我从后照镜一瞥，看见他在后座噘着嘴生气，把帽子拉下盖住眼睛，我开始对他感到抱歉。”我不是故意要对你发飙的。”我对他说。

“我不喜欢有人命令我。我爸老是对我大呼小叫，我讨厌他。”

“我又不是你爸。”我说。

“感谢上帝。他毁了我和我妈的人生。”他把帽子拉起来，泪水在他眼眶里打转，始终没掉下来。“我以前常常在半夜躺在床上，幻想用各种方法杀了我爸。当我真的觉得很忧郁的时候，我会想象带着铲子潜入他的卧室，敲烂他的头，然后自杀。”





他停下来，用戴了手套的手背抹过他的眼睛。“一想到我爸，就联想到暴力。”他继续说：“我记得很小的时候，看过他用拳头打别人的脸。当我们必须杀掉宠物小狗的时候，他就在我面前拿出枪然后打爆它的头。”


边界卫兵从办公室出来，指示马可下车。他们交涉了几分钟，马可给了他几张钞票。我们等着看四十美元的贿赂一一相当于外德涅斯特人一个月的薪水一一是否有用。

谜男对我打开心防。他说，他父亲是个酗酒的德国移民，在言语和肉体上虐待他。他的哥哥比他大十四岁，是个同志。母亲为了弥补丈夫的虐待，太过溺爱他哥哥，结果害他哥哥喘不过气来，她因此很自责。为了不重蹈覆辙，她在情感上和谜男很疏远。当他二十一岁还是个处男的时候，他开始担心自己也许是同志。于是，在一次忧郁症发作中，他开始有系统地整理出后来的“谜男方法”，把人生奉献于追求他从未自父母身上得到的爱。

结果又花了八十美元，分给另外两位官员，我们才顺利通过边界。光收钱对他们而言是不够的，每一次贿赂都得花上一个半小时交涉。也许他们只是想给谜男和我更多互相了解的时间。

终于到达敖得萨之后，我们询问旅馆柜台人员关于外德涅斯特的事。她解释那个国家是摩尔多瓦内战的结果，主要是由前共产党员、军方精英和黑扁帽部队（BLACKBERETS）这些想重返苏联光荣时代的人发起的。那是个无法无天的地方一一是东欧集团（East ERNBLOC）的蛮荒大西部，很少外国人敢去造访。

当马可告诉她我们在边界的经历时，她说：“你不应该叫他们把你抓起来。”

“为什么？”他问。

“因为他们没有监狱。”

“那他们会怎么处置我们？”

她把手比出枪的形状，指着马可说：“砰！”

当我们绕了大约五百哩，避过外德涅斯特回到贝尔格勒，马可的电话留言是满的。娜塔莉亚留了十几通讯息给谜男。谜男回电给她，电话却被她妈拦截了，她咒骂他拐了她女儿。

谜男和我飞回家之后，娜塔莉一直打给马可，问谜男什么时候才会回来看她。终于，马可结束了她的苦难。“他是个巫师。”他告诉她：“他在你身上下了咒，去找别人帮忙，别再打给我了。”

接下来几个月马可一直E-MAIL给我，跟我要谜男沙发吧的密码，他已经尝过禁果而且食髓知味，但我一直没有让他加入。当时，我以为是因为我想要把新身分和我的过去区隔。但事实是，尽管大量的合理化过程，对于我正在做的事，以及我让它虚耗生命的程度，依然让我觉得很丢脸。





第11节

MSN社群：谜男沙发吧

主题：症结

作者：型男

我正在克服一个症结，希望大家都能帮助我。

我和谜男刚从贝尔格勒回来。我在那里认识了一个美女，要不是因为我的症结，她本来会是我的塞尔维亚女友，可是我对亲吻收场有很大的困扰。

因为某些原因，进展到亲吻对我而言是一大障碍。我感觉到机会之窗打开，接着立刻开始想到所有的“如果”一一“如果她拒绝我”，“如果我毁了这段关系”，“为什么她要提起前男友的事？”结果不是累积了太多焦虑，勉强上了（然后搞砸），就是窗户关了，我错失良机，只能对自己生闷气。

所以我的问题在哪？我已经这么靠近PUA的地位了，却被这小小的症结阻碍了我。

一一型男

MSN社群：谜男沙发吧

主题：Re：症结

作者：夜光九（NIGHTLIGHT9）

如果她拒绝我怎么办？是啊，如果流星击中你家怎么办！！！

你问如何分辨她准备好了没。方法就是另一个三秒法则，百分之百管用！当你们坐得很近，让对话慢慢减少。当你们沉默的时候，看看她的眼睛。如果她回看看你持续三秒，就表示她想接吻。你可能体验到的那种不自在，是全世界我最喜爱的东西一一性的紧张。

一一夜光九

MSN社群：谜男沙发吧

主题：Re：症结

作者暴冲（Maddash）

在一对一情况下，如果没有至少得到亲吻收场，我不会让女人侍在我家。以下是我的惯例：

1、要她过来载我，而且只让她在我家停留几分钟。因为如果你请她进来，而什么事都没发生，这样比较容易让女人在晚上约会结束后又回到你家。

2、在约会结束时，我会邀请她回我家，然后倒些酒。

3、如果她注意到我的吉他（放在显眼的位置），我会拿起来为她弹一首歌。

4、我们会和我的小狗玩。

5、我带她上屋顶看看。

6、我带她到房间里面，让她坐在我的腿上，听听我电脑里的MP3。当她玩着Winamp播放软体的视觉效果时，我会亲她的脸颊。

7、她不是转过来亲我的嘴，就是继续玩Wmamp。如果她犹豫，我就让她看更多电脑里的东西，然后再次亲她脸颊。她想要被支配、被摆布，几乎所有女人都想要。

8、你可以想象剩下的。

一一暴冲

MSN杜群：谜男沙发吧

主题：Re：症结

作者：葛林伯





我最喜欢的收场惯例之一是按摩。当我们回到我家，我会告诉她，我因为打篮球肌肉酸痛，需要按摩一下背部。但是在按摩期间，我会一直说她的方式不对。最后，我会假装很烦，然后坚持要教她怎么做才对。当我按摩她的背时，我会告诉她，她的腿太过紧绷，我曾经帮朋友做过很棒的腿部按摩。我会先隔着裤子帮她按摩，然后叫她脱掉，因为穿着裤子多碍事。如果你表现得很权威，她不会质疑你。


一开始我只按摩腿。但是慢慢地，我会一路往上按到她的臀部，当她开始兴奋时，我隔着她的内裤摩擦她，直到她湿透。这时候，我会解开我的裤子，戴上套子，然后上她，没有亲吻或前戏。

此招胆小鬼勿试。

一一葛林伯

MSN社群：谜男沙发吧

主题：Re：症结

作者：谜男

想知道我如何解决这个问题吗？我会说：“我才不在乎她怎么想。”因为我真的不在乎。当我还年轻的时候，这对我也是很大的问题。但是现在，无论有没有得手，我仍然勇往直前。

只要把那女孩当作练习，就会有帮助。如果心里仍然恐惧，就告诉自己：“瞬移，我现在是个野蛮人！我不再是型男。试试看她是不是真讨厌我。如果是，去她的！我才不在乎。”

回头看看你不当野蛮人时的那些女人，她们都不重要。为什么？当一个野蛮人正在干她，你会在乎她和六个月前认识的某个人拥有的愉快回忆吗？有时候你得真的大胆进攻才行，说：“把舌头伸出来。”然后吸它。如果她赏你一巴掌，很好，这故事会很精彩。

暴冲说到如何使用精心挑选的道具，这是好方法，让女孩的注意力专注在别的东西上，好让她不会抵抗明显的性举动。我同意。当你抚弄她乳头的时候，就说“你看那个玩偶秀。”如果她对玩乳头感到犹豫，只要指着那些玩偶然后笑着说：“看那些玩偶。看，真的很好笑喔，”然后再次玩她乳头。

一一谜男

MSN杜群：谜男沙发吧

主题：症结解决

作者：型男

感谢各位大力相助。我终于想出了解决方法。一星期前我突然想到了答案，之后几乎每个晚上都现场测试成功。

想到解答的时候，我正和一个爱尔兰女孩坐在Standard酒吧，她告诉我她很早就结婚了，最近刚离婚，现在渴望冒险。当我开始得到IOI，想到了你们的留言。我知道如果我冲向她，她会吓到而且拒绝我。所以我决定朝着亲吻的方向一步步前进，做些像谜男的玩偶秀之类的事，而且保持理性地谈话。结果真的有用，一如以往，问题解决了。

以下是我的做法一一“演化瞬移惯例”（the evolution phase-shiftroutine）：

1、我俯身靠近她，说她闻起来很香。我问她喷的是什么香水，然后讨论动物在交配之前总是嗅闻彼此，还有人类被演化束缚、当有人嗅闻自己的时候，我们会觉得兴奋。

2、然后我讨论狮子如何在交配的时候咬彼此的鬃毛，以及拉头发如何是另一种演化的触发。我边说，边将手伸到她的颈后，从发根抓了一把头发紧紧往下拉。

3、她似乎没有生气，于是我更进一步。我告诉她身体最敏感的部位通常藏在避免外部接触的地方一一例如手肘内侧。然后我拿起她的手臂，稍微弯一下，然后色情地咬了手肘内侧的皱櫂。她说她感到一阵酥麻。

4、之后我说：“但是你知道世界上最棒的事情是什么吗？咬……这……里。”我指着我脖子的侧边，说：“咬我的脖子，”彷彿，期待她这么做。她一开始拒绝，于是我不发一语地别过身去，处罚她。我等了几秒钟，转回去再说一次：“咬我这里。”这次她照做了。这是猫绳理论的实践。

5、然而，她咬得很轻。于是我告诉她：“那不是咬，过来。”然后我把她的头发拨到一边，好好地咬了她的脖子，叫她再试一次。这次她做得很好。

6、我赞许地微笑，然后非常缓慢地说：“还不错。”然后我们终于接吻。

我们又喝了几杯，然后我带她到我家。简单的参观之后，我采取了暴冲的做法，给她看电脑上的一段影片，要她坐到我的腿上。我按摩并亲吻她的后颈，直到她转过来开始和我亲热。她问说是否可以在地板上躺一下，我躺在她旁边。然后一一猜猜发生什么事一一她喝挂了，已经睡死了！

我只好脱掉她的鞋子，拿毛毯盖住她，把枕头放在她头下面，然后爬进我自己温暖的床上。

这是发生在我身上的笑话，但至少我现在懂了。要达成目标，只需要一个晚上，真的。

终于，我准备好要踏出下一步了。

一一型男





【Step4障碍排除】

男人会逃避过去的自己只有一个原因：为了从某个女人眼中看见不同的自己。

——克莉儿·布斯·鲁斯（CLAREBOOTHELUCE美国政治家和制作家，《女人》（TH EWOMEN））





第1节

要入门得选择导师。

像罗斯·杰佛瑞的“快速引诱学派”，利用潜意识的语言桥段来让女孩子兴奋。

或谜男的“谜男方法”，藉由社交力学来折磨夜店中最抢手的女人。

或大街·狄安杰罗的“约会倍增术”（Double your dating），他主张藉着一种幽默与自大的组合，称之为“骄傲风趣法”（cocky funny），在女人身上取得优势。





或枪巫（Gun witch）的“枪巫方法”，学员们只需要释放动物般的兽欲并增加肢体接触，直到女人制止他们。他最耸动的名言是：“让马子说不。”


或者还有大卫·X、大卫·德（DAVIDSHADE）、瑞克、马克少校（Major mark），以及杂耍人一一这个领域新窜起的大师，他某天突然出现在网络上，号称自己光是念出购物清单就可以把到女人，比其他任何PUA都更强更快。还有那些搞小团体的老师，像史提夫·P和拉斯普廷（Rasputin），只肯传授技巧给他们认为够格的人。

有很多导师可以选择，每一个都有自己的方法和追随者，也都坚信自己的方法才是真理。于是这些大师们一直在相互攻击一一恐吓威胁、点名谩骂、拆台、竞争。

而我的目标是来者不拒，照单全收。我从来不是真心信仰任何事的人，我比较喜欢综合各家之长，找出最适合自己的。问题是汲饮知识的泉源时，必须付出代价，而代价则是信仰。每个导师都想知道他是最好的，他的学生是最忠诚的，真正的竞争其实不是跟女人上床。然而，每个学生都想要尽量吸收更多不同专家的本领。那是一种危机，尤其是对人性，而不是对社群：权力因忠诚而存在，效忠则确保了隶属感。

虽然我很享受在贝尔格勒的教学，但我并不想带学生。我需要更多老师，还有很多要学。我会体认到这一点，起因于多面带我去参加的一个派对。

我打扮得很时尚，穿着一件下摆很长的休闲外套，留着稀薄、修出形状的山羊胡。然而，每一次我见到多面，他的造型看起来都更加大胆前卫。他现在剪了头发，抓出十公分长的庞克发型。

派对中，我注意到一对打扮非常炫的双胞贻姊妹，像希腊雕像般地坐在沙发上。虽然精心梳理的头发和相称的古董洋装为她们带来赞赏的目光，但她们一整晚都没有和别人交谈。

“她们是谁？”我问多面，他正在和一个似乎对他很有兴趣的娇小圆脸女人说话。

“那是瓷器双胞胎（porcelain Twins），”他说，“她们一起表演古典脱衣舞。她们也是有名的追星族，一起搭档追求乐团成员。我曾经一边幻想着她们一边打手枪，结果射超多。”

“介绍我认识。”

“可是我又不认识她们。”

“没关系，介绍我就对了。”

多面走到她们身边说：“这是型男。”

我和她们握手。虽然她们样子看起来要死不活的，手却意外地温暖。

“我们刚刚正在讨论魔法咒语，”我对她们说：“你们认为咒语真的有用吗？”

我知道这是个完美的开场白，她们显然相信咒语一一大部分以跳脱衣舞或卖身来谋生的女孩都信这一套。然后我进入心灵感应猜数字惯例。

“多表演一点。”她们轻声地说。

“我又不是玩具，”我回答：“你们至少要让我换个电池吧。”

这是谜男的台词。她们果然笑了。

“怎么样？”我继续说：“我已经让你们见识过一些很酷的东西了。你们何不也教我些什么？”

她们说没有什么可以教我的。“我要去跟其他朋友聊天，”我说，“给你们五分钟时间想喔。”

我漫步走开，然后和一个叫珊蒂的可爱小龎克聊起来。十分钟后，双胞胎过来了。

“我们知道要教你什么了，”她们骄傲地说。

其实我没打算再跟她们说话，我不认为她们能想出什么鬼来。但是她们站在那里教了我五分钟的手语。IOI。

我们一起坐下来闲聊。这对双胞胎很容易分辨，因为其中一个脸上有痘疤，另一个脸上有穿洞，穿环已经拿掉了。她们从波特兰过来玩，隔天就要飞回去了。她们跟我谈到她们的脱衣秀，她们会一起在舞台上跳舞然后模拟女女性爱。

当我们聊天的时候，我发现她们只是个平凡、缺乏安全感的女孩，所以才会那么安静，而大部分男人都误会了，他们认为美女如果闷不吭声或不理他们就是犯贱。其实，她们可能只是害羞或缺乏安全感，就跟普通的女人一样。瓷器双胞胎的不同之处在于，她们试着用美丽的外表来弥补内在的平庸。她们只是想认识新朋友的可爱女孩，而现在她们找到了。我们交换电话号码时，我觉得我抓到窍门了。但是我不知道该专攻哪一个，或者两个一起来。我想不出该怎么把她们分开，也不知道该如何同时引诱她们两个。我卡住了。于是我告退去找珊蒂。

珊蒂跟我说话的时候紧紧挨着我，似乎对我有所企图。于是我使出了演化瞬移惯例（evolution phase-shift routine），把她拉进厕所里亲热。我并不喜欢她，只是对自己现在可以轻易地亲到女人感到兴奋。我开始滥用我新发现的能力了。

当我十分钟后从厕所出来，双胞胎已经离开了。我又搞砸了，因为，选择了轻松的路走，而不是挑战自我。

我一无所获地回到圣塔莫尼卡的公寓。谜男正睡在我的沙发上，我告诉他今晚那对双胞胎的失败。但很幸运地，隔天我就收到双胞胎的留言。她们的班机被取消了，现在正困在机场附近的假日饭店。我还有补救的机会。

“我该怎么做？”我问谜男。

“杀过去啊。就跟她们说你马上过去，不要给她们任何选择机会。”

“到了那里要怎么开始？”

“就用我的招数。一进门就去洗澡，脱掉衣服，进浴缸，叫她们进去刷你的背，就从那里开始。”

“哇！这太猛了吧！”

“相信我，”他说。

于是那天晚上我回双胞胎电话，告诉她们我要过去。

“我们只是穿睡衣随便躺着看电视而已喔。”她们警告。





“好啊，我已经一个月没洗澡刮胡子了，”


“你说真的吗？”

“骗你的。”

目前为止，一切都依照计划进行。

我开车到饭店，脑海里不断演练待会要进行的每一个步骤。当我走进房间，她们正躺在相邻的两张床上看《辛普森家庭》。

“我得洗个澡，”我告诉她们：“我家的热水器坏了。”

这不叫说谎，这是调情。

浴缸放水的时候，我和她们随便哈拉。然后我进入浴室，刻意让门开着，脱了衣服坐进浴缸里。

我光溜溜地坐在水中，试图鼓足勇气叫她们进来。苍白、消瘦而且光溜溜地坐在那里，让我觉得好脆弱。我得听从谜男的建议开始行动。

一分钟过去，五分钟，十分钟。我听到电视机传来辛普森的声音。

那些女孩可能以为我淹死了。

我得出招，如果不做我会恨死我自己。我又多撑了五分钟，终于提起勇气结结巴巴说：“嘿，你们可以帮我洗背吗？”

其中一个女孩大喊着什么。先是一阵沉默，然后一阵耳语。我惊慌失措地坐在浴缸里，担心她们根本不会进来。多蠢的台词啊。我想到。

更丢脸的事情是，如果她们真的进来，看见我光着身子坐在这里，老二像莲叶一样漂浮在水上……我想到《尤里西斯》里我最喜欢的一句话：性挫败的利奥波德·布鲁姆想象他阳痿的男性器官在洗澡水中，并称之为“软弱的众生之父”。我念头一转，如果我有本事在浴缸里引用乔伊思的句子，为什么在这些女孩子面前会觉得那么愚瑟呢？

终于，双胞胎之一走进来。我本来希望是两个，但是乞讨者无权挑剔。我背对着她，伸手到浴缸另一端递肥皂给她。我尴尬死了，简直无法直视她的眼睛。

我伸直脊椎，好让自己不会看起来像只恐龙。她以画圆的方式把肥皂抹在我背上。那不色情，而像是在工作。我知道她一点也没有兴奋起来，只希望她没有觉得很恶心。然后她把毛巾放到浴缸里浸湿，接着把肥皂泡沫擦掉，洗完了。

现在怎么办？

我以为性爱应该在这之后自动发生，但她只是跪在那里，什么也没做。谜男没有告诉我洗完背之后该做什么，他只说从那里开始，没有告诉我如何从刷背进展到打手枪，而我也毫无头绪。最后一个帮我刷背的女人是我妈，而且那是在我还小到可以塞进洗脸槽的时候。

但现在正是时候，必须做点什么才行。

“呃，谢谢。”我对她说。

她走出浴室。

干，我搞砸了。

我把自己冲一冲，爬出浴缸用毛巾擦干，继续穿回我的脏衣服。我坐在帮我洗背的女孩床边，开始跟她们聊天。我决定试着对她们采用演化瞬移桥段。我叫另一个姊妹过来跟我们坐在同一张床上。

“嗯，你们俩闻起来都好香。”我开始说，同时拉着她们的头发分别咬了她们的脖子。但还是什么也没发生。她们都很被动。

在聊到她们的舞台表演时，我让她们各自按摩我一只手，我真不想败兴而归。

“你知道好笑的是什么吗？”其中一个说：“我们所有的肉欲都释放在舞台上了，现实生活中我们从来不曾彼此触摸或拥抱，比大部分的姊妹都要疏远。”

我离开她们的饭店房间，彻底失败。回家的途中，我经过多面的家，他和父母住在一起。

“我不懂，”我对他说，“我以为你说她们会一起和男人上床。”

“是啊，但我是胡扯的，我以为你懂。”

接下来那个星期，多面和他在派对上认识的圆脸女人有个约会。宽脸的女人似乎都觉得他很有吸引力。

我们在地板上躺了两小时，谈论着把妹游戏和我们的进步。自青春期以后，每当我有机会许愿（对着掉落的睫毛、出现11：11的电子钟和数目一直增加的生日蜡烛），在世界和平和个人幸福等普通愿望之外，我会祈求能够吸引任何我想上的女人。我曾幻想不可思议的魅力像闪电一样进入我的身体，突然让我变得令人无法抗拒。但现实是，它像缓缓飘落的毛毛雨，而我拎着桶子在下面跑来跑去，奋力地接住每一滴。

在生命中，人们倾向于等待好事从天而降，而他们都在等待中错过了。通常你希望得到的东西不会正好落在你手上，而是掉在附近某个地方，你必须认得出来，站起来，付出对等的时间精力才能得到。这并不是因为世界太残酷，而是因为它太聪明，它有自己的猫绳理论，知道我们不会珍惜不劳而获的东西。

我得提起我的桶子去干活。

所以我接受谜男的建议、去做了激光近视手术，彻底摆脱书呆子眼镜；花钱做了牙齿激光美白；加入健身俱乐部；开始冲浪，那不但是心肺运动也是晒黑的方法。

然而，我加入社群并不只是为了在外型上大改造，还需要完成心理改造，而那要困难得多。在贝尔格勒之前，我已经学会一套具有领袖魅力的男人会使用的辞汇、技巧和肢体语言。现在我需要培养自信、自我价值和内在游戏来作为后盾，否则我只是个半调子，而且很容易在女人面前露馅。

距离下一期谜男在迈阿密的授课前，我还有两个月的时间，我想要让那里的学员大吃一惊。我的目标是要胜过谜男在贝尔格勒“太阳神”的巡视。所以我给自己一个任务：在接下来几个月时间去拜会每一个顶尖的PUA。我打算让自己成为诱惑机器，吸收所有最棒的PUA的诀窍。现在我身为谜男的新僚机，在社群里算是有点地位了，和他们会面应该不会太难。





第2节


我第一个想学习的对象是杂耍人，他的贴文很吸引我。他建议AFC克服自己害羞的方式，是试着说服游民给他们两毛五硬币，或是从电话簿里随机挑一个人，打去请他们推荐电影。他告诉其他人要挑战自我，故意让把妹更困难一点，例如说自己的工作是收垃圾的，而且开一台烂老爷车。他是个有创见的人。他刚宣布成立他的第一个工作室，完全免费。

杂耍人在社群中快速窜起的原因之一，除了价格的优势之外，就是他的文章。他的贴文妙笔生花，不像高中男生总是处在与自己的睪丸激素的冲突中，贴出那种毫无组织能力的废话。所以当我打电话给杂耍人，讨论要在书里引用他的一则现场报告时，他要求是否可以让他重写新的，那是他在旧金山第一期授课时跟我巡视的故事。

现场报告：引诱型男

作者：杂耍人

我挂掉手机。“型男说话速度真的很快，”我对室友的猫说，她懂的，而且关于我带女孩子回家这件事，它是长期的共犯。（“想去我家看猫咪后空翻吗？”这个提议几乎不曾失败过。）

那是我对现实生活中的型男的第一印象。两星期后，我坐在旧金山渔人码头的一间餐厅等待型男到来，心里祈祷着：“拜托，诱惑女神、把妹达人的守护神，以及全世界想要有搞头的家伙，请不要让型男是个怪胎，”

讲话太快通常是缺乏自信的征兆。尤其是觉得别人对自己没兴趣的人，因为他们害怕失去听众的注意力：另一种人则是太过追求完美，他们无法长话短说，什么细节都想讲，所以说话会不断加速，这种人通常会变成怪胎或者作家。我希望是后者。在把妹界，我需要朋友和旗鼓相当的对手，而不是另一个学生。

我起初是在网络上听说过型男一一在一个专攻把妹技巧的网站上，我们欣赏彼此的文章，他的文笔很好，而且雄辩滔滔，似乎是个乐于分享的正派家伙。至于他怎么看待我的文章，我就不太确定了。

型男快步跑进餐厅，他穿的是矮子乐吗？他轻松地跟我四目相接，露出完美的微笑，紧张的程度刚好让他看起来令人喜爱一一我相信这是他深思熟虑后做出来的效果。以他相对矮小的身材、婴儿般的光头和温和的语调，没有人会怀疑他是个把妹达人。我精神来了，这家伙可能不错。

我立刻就喜欢上了型男，他显然很擅长让别人喜欢他。他让我觉得自己很重要，他有办法把我表达得比较笨拙复杂的概念，精简成更漂亮的说法一一同时把这口才归功到我身上。对于一个新崛起的导师，他是个完美的共犯。

然而我不确定他的弱点是什么。当我们想了解一个人，都会像八卦小报编辑，同时寻找对方的优点与弱点，在脑袋里做笔记，以供日后使用。那些没有明显缺点的人，反而让我们觉得不安。温和并非型男真正的缺点，关于他的缺点，我唯一的猜测是，他对自己能让别人打开心房侃侃而谈的能力太过自满。其实，也称不上是什么缺点，但这是我唯一想得到的。

他是个很酷的家伙，却没来由地缺乏自信，总觉得自己少了什么东西。这东西明明他自己有，却一直往外头找。

午餐后，我们做了所有把妹达人在旧金山都干的事一一前往现代艺术美术馆。

我们走下楼梯后各自散开一一像是把妹的突击队员。我转进新媒材区的一个幽暗角落、注意到有个娇小可爱的二十岁女生、我爱娇小的女人，她们与生俱来的某些特质让我很兴奋。我在一个将影像投射到地板的作品那里靠近她。影像差不多每分钟变换一次一一白色花瓣娇弱地飘离干枯的树枝。

身高可能会构成威胁。我像《绿野仙踪》里的稻草人一一又高又瘦，针刺般的稻草从我的袖子里穿出来。我坐在那里的长椅上，她看起来很放松——我们眼神有了接触一一她的眼睛是杏仁绿色，我的则因为时差而充血。最好的引诱，通常发生在女人勾引你的时候。要当一个好的诱惑者，你必须主动引导，也必须被动跟随。那一刻，我发现我想要她牵起我的手，带我到她森林中的秘密基地，我想要她表演愚蠢的魔术戏法给我看，我想要她念出她写在咖啡店餐巾纸上的顽皮的诗给我听……

咯哒咯哒……咯哒咯哒……咯哒咯哒

型男的鞋子正沿着切开这长形空间的分隔墙移动。我不希望他加入我们。并不是说我不欣赏型男（他光是那句谦虚的“你好，我就是那个叫型男的家伙”就赢得我的好感了）。而是现在，那个女孩和我之间的感觉，就像那永无止尽的白色花椰，是如此地……醉人，我是一匹狼，这只落单的小母鹿是我的。如果型男来参一脚，我可能会咬他。

对女人说的第一句话根本不重要。有些家伙说他们不知道要说啥，或是他们需要一句犀利的台词来开场。他们真是想太多了。你没有那么重要，我也没有那么重要。我们从来没想出过什么了不起的想法，需要这样小心翼冀地包装。放弃你对完美的执着吧，只要你敢开口，接下来就算咕哝或放屁都没关系了。

“你好吗？”我问。

那是我惯用的开场白之一，就是你在商店柜台常听到的那句话，95%的人会简短回应，含糊地回答：“还好”或“不错”，3%的人会热情地回答：“很好啊”或“非常好”，你得跟这些人保持距离一一他们是疯子。还有2%的人会诚实地回答：“糟透了！我老公刚为了他瑜珈教室的柜台小姐甩了我，还真他妈的充满禅意。”那些人是你会热爱的。

她说：“还好，”以如此娇小的身材而言，她的声音很沙哑，一定是昨天在寇特妮·洛芙（COUNTNEYLOVE）的演唱会上太high。我不太喜欢吵闹的摇滚场景，我喜欢轻音乐，但我原谅了她。我不挑女人的，那只会限制我的冒险。我只挑剔能够得到多好的待遇。

我期待地看着她，她收到暗示。“你好吗？”她问。

我沉思片刻：“大约8分。”

我总是8分，有时候是8.5分。





有两个方法可以让对话继续下去。你可以问：“你从哪里来的？”，“你的舌头可以卷出多少种花样？”，“你相信轮回吗？”


或者你也可以平铺直述：“我住在密西根州的安那堡（ANNAROR），那是好几百家冰激凌公司的总部”，“我有个女朋友可以把她的舌头卷成一只贵宾狗”，“我室友的猫是尼克森转世的喔。”

我二十出头岁的时期，总爱问一堆问题来了解女孩子一一开放式的问题、聪明的问题、奇怪的问题、真心诚意的问题。我以为她们会感激我的兴趣。然而，我只得到她们的名字、排行、编号，有时候是中指。把妹不是在审问对方。把妹的艺术在于搭设一个让双方都愿意坦露自己的舞台。

以直达的方式说话是老朋友交谈的方式，直达是亲密、自信和施予的模式，邀请其他人来分享，而且制造出完美的抽象感。相信我——你不必花好几个晚上躺在草地上，盯着夜晚的星空想破头，因为我都帮你想好了。

“这影像让我觉得很平静，”我说：“如果他们在这里放些真正的叶子让我们玩，那才叫艺术。”

她微笑：“我小时候常常被我哥丢进树叶堆里。”

我轻笑。想象着娇小的她被偷快地丢进一树叶堆里实在很有趣。

“你知道吗？”我说：“我有个朋友，声称他能根据一个人的兄弟姊妹的年纪和性别，算出这个人的个性。”

“像是有哥哥会让我很男孩子气？”她调整了一下她的哈雷皮带扣，“那很扯耶。”

如果你没办法顺着她的话走，你就无法引导。“超扯的没错，”我附和：“那家伙很疯。不过，他算我真的很神准。”

“真的吗？”

“是啊，他算出我有一个姊姊，诸如此类。”

“他还算出什么？”

“他说我欲求不满，”

“你是吗？”

“是啊，当然。我每个女朋友都得写爱的留言给我，还要帮我刷背。我很难搞的。”

她悦耳地笑起来。

咯哒咯哒……咯哒咯哒……咯哒咯哒

专注对现代人来说已经落伍了，我们随时都想感受周遭的一切，总是一心多用，散步时戴耳机听音乐，嘴巴吃着热狗，眼睛还忙着观察周围的人，我们不断寻求刺激。但我是个老派的人，跟我在一起的时候如果没有准备好要专注在我身上一一比如说对话、触摸，或短暂的心灵相通一一那么就请消失在我面前，回到那吵杂的生活去。

“听着，我不能再跟你聊了。”

“为什么？”

“我聊得很开心，但你得专心眼我聊天，不然就请专心看展览。况且，你站在那里我的脖子都要抽筋了。”

她微笑，然后跟我一起坐在长椅上。

咯哒咯哒……咯哒咯哒……咯哒咯哒

“我是杂耍人。”

“我是安娜塔西亚。”

“嗨，安娜塔西亚。”

她的小手摸起来很粗糙，指甲修得很短，像是劳动阶级的手，我需要仔细检查一下。我拉近她，她没有抗拒。

咯哒咯哒……咯哒咯哒……咯哒咯哒

型男走近我们。他的香水味微微飘散着，意大利名牌西装发出沙沙声。他在炫耀吗？感觉很像。怎么搞的？他没看见我正在享受和这女孩的亲密片刻吗？他是太专注于某种引诱的游戏，所以看不见我们已经超越那程度了吗？我和这个女孩的好戏被型男打断了，我内心深处发出一阵怒吼。

“我认识你吗？”我问他。

“有谁真的认识谁吗？”型男反问我。

“真让我哭笑不得。我痛恨他搅局的时机，但又欣赏他说话的方式。我决定不要咬他的脸一一至少今天不要。

“看得出型男渴望在实战中展示自己。所以我介绍他们两个认识，然后诡异的事发生了。型男翻了个自眼，然后变成另一个人。至于他变成谁，我猜应该是魔术大师胡迪尼一一讲话很快的胡迪尼。他表演了魔术，让她用拳头打他的肚子。型男说自己都睡在钉床上，逗得她乐歪了。凭空变出了她的电话号码，对胡迪尼而言够满足了。于是我们把她留在原地。

当把妹达人和自尊有关，那是个挑战。我有些演员朋友可以像武士一样在舞台上爆发，杀掉五百个人，却不敢在酒吧里跟女孩搭讪。我不怪他们。大部分观众都很兴奋，他们想要刺激。但是坐在吧台边的女孩子就困难得多，也比较可怕。她们是穿着黑色小洋装的大猩猩，可以一手把你打挂。但是她们内心其实也很热情如火，我们全都很热情如火，想要刺激。

旧金山是我的第一个团体课程，共有六个人报名。我们约在靠近联合街的一间餐厅碰面。型男快速地帮我确认了他们的资历。他们都是社群里的成员。

我们把晚餐时间花在编造对话的开场，例如假装某人是电影明星的开场白。从洗手间回来的途中，我绕到附近一桌很好看的中年情侣那里。

“希望我没有打扰你们，”我对那女士说：“但是我必须告诉你，我超爱你在那部有个男孩和灯塔的片子里的演出，让我整整哭了三天。”

他们友善地点头微笑。”你……谢谢……非常。”那女人用破烂的英文回答：“好极了。”

“你从哪里来的？”我问。

“捷克。”

“我给了她一个拥抱然后和那男人握手。“欢迎来到美国。”

把妹达人是世上仅剩的真正外交官。





我并非天生就是个把妹达人。我原本是个着迷于拆东拆西的小男生，总是随身携带螺丝起子。我有燃烧的欲望，想要亲手了解东西如何运作。玩具、脚踏车、咖啡机一一只要螺丝起子在手，什么东西都可以分解。


我爸去割草，但是割草机被我拆了，我姊打开电视，电视没有反应，因为真空管在我的床底下。我比较擅长把东西拆开，而不是把它们装回去。我的家人被迫活在石器时代。

后来我的研究转向了解人们和我自己。我变成一个表演者一一杂耍人、街头艺人、喜剧演员。那是最低等的娱乐表演，但却是学习人类互动的好地方。副作用是，我变得对女人很拿手。在我二十三岁生日前，我只睡过一个女人：到了二十八岁，我睡过的女人不计其数。

我的方法既微妙又有效率，我的游戏优雅而紧凑。

然后我发现了把妹社群，虽然我的兴趣比单纯把妹要宽广很多，但他们对了解人类互动的奉献，让我觉得很有归属感。

后来认识了型男，感受到一种全新层次的亲近。型男愿意倾听，不像大部分网友，因为他们害怕可能听到的事。型男没有成见，他对于任何人想要成为什么样子都能接受。他碰到的不是温柔服顺的小女人，而是一起开心的坏女孩：他看见的不是重重阻碍的道路，而是新的冒险机会。我们是把妹世界的绝配。

课程在凌晨三点结束。型男和我决定和他到这里来玩的家人共睡一间旅馆房间。

我们轻声说话怕吵醒他们。我嘲弄型男的流行品味，他取笑我中西部乡下人的感性。我们分享彼此和社群的经验，并统计战利品一一型男得到一些吻，我得到一些电话号码。

这心情令人头昏眼花，感觉像是漫步在云端。

“真是惊人啊，老兄。”型男说：“我等不及要看看后续发展。”

他是如此地充满着纯真的乐观，对于把妹的力量，对于自我改造的收获，相信着我们以及社群，能解决他这辈子最大的困扰。我想要告诉他，他寻求的答案在别的地方。但我一直没有机会说。我们玩得太开心了。





第3节

我从旧金山回来，在那里唯一和我过夜的人是杂耍人，回家之后，我接到罗斯·杰佛瑞的电话。

“我这个周末要开一堂课，”他说，“如果你想的话，可以免费参加。星期六和星期日在港滩万豪饭店（MARNA BEACH MARRIOTT HOTEL）。”

“好啊，”我告诉他：“我想去。”

“只有一个条件，你还欠我一场派对，有辣妹的好莱坞派对。你答应我的。”

“知道了。”

“还有，挂电话之前，你可以祝我生日快乐。”

“今天是你的生日吗？”

“没错，你的把妹导师四十四岁了，而我今年把到最年轻的妹是二十一岁。”

当时，我并不知道他之所以邀我到他的研讨会，并不是把我当成学员，而是把我当成他的战利品。

星期六下午，我到饭店找到上课的会议室，那种照明充足而且布置成芥末色的场地，看起来像是设计给嵘螈而不是人类用的场所。白色长桌后方坐着一排一排的男人，有些是头发油腻的学生，有些是头发油腻的成年人，还有些是头发油腻的达官显要一一有五百大企业里的高阶主管，甚至有司法部的官员。前方则是皮肤凹凸不平、骨瘦如柴的把妹导师，用麦克风在说话。

他正在告诉学员如何在对话中使用引述句的催眠技巧。引述别人的想法，会显得更生动，他一边踱步一边解释。“无意识的听者会依内容和结构来思考。如果你用“我的朋友告诉我”来开始一个桥段，她内心批判部分就会停摆。听得懂吗？”

他环顾房间寻求回应。那时他才注意到我坐在后排，在葛林伯和劈腿之间。他停止说话。我感觉到他投射在我身上的灼热目光：“弟兄们，这位是型男。”我尴尬地微笑。“他见识过谜男教他的东西之后，现在决定要拜我为师。对吧，型男？”

每一颗油腻的头都转过来看着我。谜男的贝尔格勒课程心得在网络上引起热烈讨论，我当时在现场的技巧也大受好评。大家都充满好奇想要认识谜男的新僚机一一或者，以罗斯的情况是，把我纳为旗下。

我盯着那个像蜘蛛一样盘绕在他脸颊上的耳机麦克风。“差不多啦。”我说。

对他而言并不够。“你的导师是谁？”他问。

我不知道该说什么。转移压力的最好方法就是幽默以对，我试着想出一个笑话来回应，但是半个也挤不出来。

“我待会再告诉你。”我回答。

我看得出他对我的反应很不高兴。毕竟，这不仅是他的研讨会，还是个宗教仪式。

午餐休息的时候，罗斯把我拉到一旁。“跟我一起去吃意大利菜吧？”他问。

“我不知道你依然是谜男的支持者，”吃午，的时候他说：“我以为你已经投靠正义的一方了。”

“我不认为你们两个的方法无法相容。我告诉谜男你对女服务生做的事，他听得津津有味，看得出他也觉得快速引诱真的很有效。”

罗斯脸色发紫。“够了！”他说。那是催眠用语，一个“桥段中断式”（pattern interupt）。“不要跟他分享任何事。我不希望那家伙盗用我的发明，靠它赚大钱。这样很讨厌，”他把叉子戳进鸡肉。“我知道有些事不对劲，我不希望你跟谜男走得太近。如果你想私下跟我学习，就不准告诉他任何细节。”

“听着，”我试着安抚他的怒气：“我没有告诉他任何细节、我只是让他知道你名不虚传。”





“那就好。只要告诉他，你看见我光是问一些问题、做一些手势，就可以把到正妹，让他欲火中烧。其他的，就让那个自大的笨蛋目己去想破头吧！”


我看着他说话时张着鼻孔，额头青筋暴露，很显然是个曾受过创伤的人，但不是像谜男父亲的那种家暴，罗斯的父母是一对聪明又幽默的犹太夫妻，他们在我到达会场的几分钟之后也来了，还跟他说些风凉话。更精确的说法是，罗斯曾经在社交上被击垮，再加上他父母不断取笑他，对他期望过高，可能对他的心灵造成很大的创伤。他的兄弟也一样被彻底击败，早已皈依了上帝。至于罗斯，他创立了自己的宗教。

“你正被领导进入核心的原力圣堂，我年轻的门徒，”他用手背摩擦下巴的灰色短须，警告着：“而背叛的代价将远超过你这凡人心灵所能承受的范围。保持沉默，遵守承诺，我就会继续为你敞开大门。”

罗斯的严肃与愤怒虽然夸张，但可以理解。事实上把妹社群几乎是罗斯一手建立起来的。当然，向来都有一群人在提供建议，像艾力克·韦伯（eric weber）的书《如何把妹》（how to pick girls）开创了把妹风潮，并在茉莉·林瓦德（molly ringwald）和小劳勃道尼（robert downeyjr.）主演的电影《泡妞专家》（THEPICK-UPARTIST）中达到巅峰。但是在罗斯之前从来没有像这样的社群，原因是时机巧合，当快速引诱学派蓬勃发展的时候，网络也正在普及。

根据大家的说法，罗斯二十几岁的时候是个愤怒青年，他的理想是当个脱口秀谐星和编剧。他的剧本《他们还是叫我布鲁斯净（THEY STILL CALL ME BRUCE）曾经上演过，但是失败了。于是他沉寂在律师助理工作中，孤单而且没有马子。

他宣称，当他在书店的心灵成长区，下意识地抓了一本书，一切都改变了。那本是NLP的经典作品《青蛙变王子》（FROGS INTO PRINCES），作者是约翰·葛瑞德（JOHN GRINDER）和理查·班德勒（RICHARD BANDLER）。罗斯大量阅读了关于这个领域能够找到的每一本书。

他的偶像是绿灯侠。绿灯侠有一枚神奇戒指，能够让他的意志与想象美梦成真。他使用NLP成功引诱了一个他办公室应征的女人，结束了漫长的处男时期之后，罗斯相信他找到那枚戒指了。他终于拥有那困惑了他一辈子的力量与控制力。

他专职的把妹事业开始于一本七十页的自费出版书一一《如何把你想要的女人搞上床：受够了当好好先生的下流约会指南》（how to get the women you desirein to bed: a down and dirty guide to dating and seduction for the man who’s fed up with being mr.nice guy）。

他透过《花花公子》和《画廊》（Galley）杂志后面的分类小广告来卖书。当他将把妹工作坊加入事业版图时，同时在网络上做行销。他的学员狄培恩（Louis De Payne），一个传奇的电脑骇客，马上架设了Alt.seduction这个新闻群组。在讨论区外头，一个PUA的跨国阴谋集团逐渐成形。

“刚开始，我被残酷地嘲笑，”罗斯说：“人们拿书中出现每个名称来揶揄我，指控我的所作所为。我真的气了好一阵子，但这些争议渐渐地从“这是真的吗？”变成“应该这么做吗？”

这就是为什么每个导师都至少亏欠罗斯一个效忠的原因，他帮他们打好了地基。这也是为什么每当有新的老师出现，罗斯就试图打压他们的原因；他甚至威胁一些年轻竞争者，要把他们的把妹贴文拿给他父母或学校看。

在他心里，有一个比谜男更糟的叛徒：大卫·狄安杰罗（David De Angelo）。本来，狄安杰罗自称为眠催（sisonpyh）一一将催眠（hypnosis）倒过来拼一一而且在快速引诱阶级组织中奋斗。后来师徒决裂，据说因为罗斯催眠了狄安杰罗的女友跟他厮混。

根据罗斯的说法，是狄安杰罗带那个女孩来让他引诱的。他说，学员带女人来进贡是常有的事；但狄安杰罗却说，罗斯完全没有得到允许就碰那女孩。无论真相如何，结果是两人形同陌路，狄安杰显自立门户，创立“约会倍增术”、他不以NLP或任何形式的催眠为基础，而是以演化心理学和狄安杰罗自创的“骄傲风趣法”。

“你知道吗，大卫·狄安屎洞（David De Anushle/De Angelo的蔑称）那个混蛋，要在洛杉矶办他的第一场研讨会。”罗斯说：“那家伙长得真他妈好看，就像夜店里会出现的帅哥。我只是很惊讶大家怎么会认为他真的有本事。”

我在心里默记着要去报名那个研讨会。

“他跟枪婊（Gun Bite BITCH/GUNWITCH蔑称）、惨男（MISERY/MYSTERY蔑称）对女人有一种特定观点。”罗斯越说越气。“这些家伙专注在糟女人身上最糟的倾向，然后把它像受精媒介一样散播到所有女人身上。”

罗斯让我想起一个蓝调老歌手，他被骗过太多次以致于无法相信任何人，但是词曲创作者至少还有唱片公司当靠山。取悦女人的技巧是不会有版权的，而她对伴侣的选择，也不可能主张什么著作权。很遗憾的是，他的偏执是合理的一一尤其说到谜男，他的头号劲敌。

服务生把我们的意大利面收走了。“我会这么在乎这件事，是因为我关心这些孩子们。”罗斯说：“我有20%的学员被虐待过，他们遭受严重打击。不只是跟女人，而是跟所有的人，不分男女。社会上发生这么多间题，是因为整个环境让我们没有勇气自在地宣泄欲望。”

他转头四处张望，注意到几张桌子之外有三个正在吃甜点的上班族女性。

“那个蓝莓派味道怎么样？”罗斯对着她们大声说。

“喔，很好吃。”其中一个女人回答。

“你知道吗，”罗斯对她们说：“人对甜点有一套信号系统。”他开始行动了。“信号说：这是无糖的，会在我嘴里融化，便启动了你的生理反应，让你对接下来的动作作好准备。它会跟随着一股能量在你身体里流动。”

他这下得到女士们的注意了。“真的吗？”她们问。

“我在教能量流动的课程，”罗斯告诉她们。那些女人纷纷发出赞叹。对南加州大部分女人而言，能量这个字等同于巧克力的香味。“我们刚刚正在谈论男人是否真的了解女人，现在我认为我们已经搞清楚了。”





一晃眼，他已经坐在她们那一桌了。当他说话的时候，女士们完全忘了桌上的甜点，全神贯注地望着他。我有时候无法分辨，是他的桥段真的如他所说，能在复杂的潜意识中产生作用；或只是因为大部分的对话都太无聊，所以光是说些新奇有趣的话题，就能引起注意。


“喔，天啊。”当他说完女人在男人身上寻求的特质这个桥段，其中一个女人说：“我以前从来没听过这种说法。你在哪里教课？我想多学一点。”

罗斯收下她的电话号码然后回到我们这桌。他对我微笑着说：“现在你知道谁才是真正的高手了吧？”

他又用拇指搓了搓下巴。





第4节

在万恶眼中，我是颗被利用的棋子。

“罗斯在要阴谋！”当我打电话到他驻扎的阿拉巴马州蒙哥马利给他时，他这么说。他正和一个女孩同居，她喜欢戴上项圈皮带被牵着在外面走。不幸的是，军方对这种性癖好非常感冒，所以万恶只好大老远开车到亚特兰大去偷偷地遛她。

“你在罗斯的计划里有个特别的角色，”他警告：“你是他用来攻击谜男的行销工具。因为你是谜男的得意门生，也是唯一常常和他一起巡视的人。所以每当罗斯问‘你在对你的导师说谎吗？’这种问题要你回答，就肯定了他是你的导师的预设。他做的每一件小事都在证明你已经背弃你的旧宗教，转而成为他的新门徒。那就是他的目的，小心点。”

学习NLP、操纵和自我改造，当中有一个陷阱。每个动作一一无论是你的或其他人的一一都是有意图的。每个字都有隐含的意义，每个隐含的意义都有重量，而每个重量在自利的刻度上有其特定的位置。然而，正当罗斯和我培养友谊以摧毁谜男的同时，他也得到了一个好处，就是跟年轻学员混热，好让他们带他去派对。

接下来那个星期，我第一次邀请罗斯参加派对。我巡视认识的一个女演员荣妮卡，邀我去她在BelIy酒吧办的生日派对，那是一间在圣塔莫妮卡大道上的西班牙小酒吧。我以为那会是个美女如林，可以让罗斯大展身手的好机会。但我错了。

我和罗斯约在他父母家，洛杉矶西区一间中产阶级的红砖屋。他父亲是个退休的脊椎指压治疗师、学校校长，以及自费出版的小说家，他坐在沙发上，他母亲坐在一旁，显然她才是一家之主。墙壁上挂着罗斯的父亲在欧洲二次大战期间获得的紫心勋章和铜星勋章。

“型男非常成功，”罗斯告诉他们：“他用我的方法把到很多妹。”都四十几岁的把妹达人了，还在寻求父母的认同。

我和他母亲聊了聊她儿子从事的工作。“有些人以为他谈的是性和女人，那太可怕了。”他妈妈说：“他才不是没知识的粗人，他是个非常聪明的孩子。”她起身慢慢走到一墙书架。“我有一本他九岁时写的诗集。想看看吗？其中有一首说他是个国王而且坐在王座上。”

“不，你不会想看的。”罗斯打断：“天啊、老妈你别糗我了。我们快走吧。”

那个派对是场灾难。罗斯在上流人士面前丑态百出。当晚他花了大部分时间假装成我的爱人同志，而且四肢着地跪在卡门·伊莱克特拉（CARMENELECTRA）身后，装成一条狗嗅她的屁股，还自以为在调情。当我跟另外一个女孩说话的时候，他插进来吹嘘他刚把到几个妹。而且才晚上十点，他就说他累了，吵着要我开车载他回家。

“下次我们应该待晚一点。”我说。

“不，下次我们得在正确的时间到达。”他责备我：“我可以熬夜，前提是要在十二小时之前通知我，让我先好好准备，而且睡个午觉。”

“你没那么老吧。”

我告诫自己绝对不要再带罗斯到任何正点的派对，太丢脸了。自从开始花时间和PUA们在一起，我就降低了对同伴的标准。我所有的老朋友都已经半途消失了，换成一群我过去从不往来的怪胎。我加入游戏是为了让生活中出现更多女人、而不是男人啊！虽然这个社群讨论的全是女人的事，但社群中完全没有女人。我希望这只是必经过程，就像大扫除的时候一开始总是会先让房子更乱。

开车送罗斯回家的路上，他向我猛烈批评他的对手们。当然，他们对罗斯也没有比较仁慈，他们最近才帮他取了个绰号“我的1999”（Mine’99），因为每当罗斯把别人的战略据为已有，他喜欢坚持那是他在1999年洛杉矶研讨会中发明的。

“那个不忠的叛徒大卫·狄安屎洞，”我放他下车的时候，他还在愤慨不已：“他明天有一场研讨会，而且我刚发现我的一些学员要去帮他站台。他们甚至连通知我一声的礼貌都不懂。”

我不敢告诉罗斯其实我也会去。





第5节

吸引不是一种选择。

那是大卫·狄安杰罗投射在墙壁上的字。研讨会大爆满，房间里超过一百五十个人。其中许多人是我在其他座谈会中见过的，包括多面。

这是一个再熟悉不过的景象：台上一个头戴耳机麦克风的人，指导着一群宅男如何拯救自己，脱离每晚打手枪的日子。唯一的不同之处，正如罗斯所说，狄安杰罗是个好看的家伙。他让我想起劳勃狄尼洛，如果劳勃狄尼洛也是个妈妈的乖孩子，一辈子没有打过架的话。

狄安杰罗能在其他导师之中脱颖而出，是因为他不突出。他并没有领袖魅力或特别幽默风趣，也没有一心想成为教派领袖的那种疯狂眼神，或是灵魂中有什么缺陷让他试图用女人来弥补。他甚至没有宣称自己擅长这个游戏。他非常平凡，却也很危险，因为他计划周详。





他显然已经花了好几个月的时间筹备这场研讨会。不但完全作好脚本，而且整理得很清楚，适合大众消费。其中有一些把妹指南是可以展示给主流社会看的，不会让它的粗鲁、对女人的态度，或技巧的不正当性吓坏任何人一一除了他推荐阅读鲁·柏克（LEWBURKE）写的《驯狗术》（Dog training），一本控制女人的诀窍书。


狄安杰罗是个聪明人，这对罗斯是个威胁。他的研讨会里有许多讲师，都曾是罗斯的学员：其中有瑞克（RICKH）、视界，还有有猎户座（Orion）这个超级怪胎，他以第一个公开贩售自己在街上搭讪女孩的实况录影带而闻名。《神奇接触》（MAGIC CONNECTIONS）这一系列影片，被公认是拥有催眠技术的怪胎也能搞定女人的铁证。

“引诱，”狄安杰罗看着他的笔记上唸出：“在字典中被定义为‘诱骗去做错误之事，尤指藉由诱导女人克服犹豫、使其同意非法性行为的犯罪行为。’”

“换句话说，”他继续：“引诱暗示着欺骗、不诚实、隐藏动机，而那都不是我要教的东西。我要教的是吸引。吸引是自我提升及改进，直到女人像磁铁般被你吸住而且想留在你身边。”

狄安杰罗一次也没有提到他的竞争者和对手的名字。他太聪明了，他让这整个地下世界见光的方法是完全否认它的存在。他已经不在网路上贴文章，相反的，当他在网络上遭到批评时，他让员工替他回应。他不是像谜男和罗斯那种天才或改革者，而是个伟大的行销者。

“如何让一个人想要某个东西？”他让学员相互练习詹姆士·狄恩那种由下往上看的表情之后，问道：“你赋予它价值，表现得让其他人都喜欢它，让它变得稀有珍贵，而且你让她们努力去争取它。我要你们在午餐时间想想有什么方法，”

我和狄安杰罗以及一些学员坐在一起吃汉堡，听到了更多关于他的事迹。

他原是一个在奥勒冈州尤金（Eugene）辛苦挣扎的不动产中介商，后来他到圣地牙哥重新开始。他非常孤单，渴望跨越夜店中两个陌生人之间那道看不见的藩篱。于是他开始在网络上寻找诀窍，努力结交对女人很有一套的朋友。其中一个就是罗斯的门徒之一锐克（RIKER），他带他利用美国线上（AOL）认识女人。狄安杰罗学会了利用即时讯息来练习调情，免除在公众场合丢脸的疑虑。

“那就是‘气’。”学员们一边笨拙地嚼着，一边偷听。他说：“我学习新观念，实际执行，注意女人在AOL上会如何回应。那时我才了解，开女人玩笑、嘲弄她们，并没有达到预期的效果，所以我改变策略、变得又骄傲又风趣。我偷她们的台词、逗她们，说是她们想勾引我，而且绝不放过她们。”

狄安杰罗对他的新发现很兴奋，寄了一封长达十五页的文章到克里夫电子报（CLIFF’SLIST），那是最红的把妹电子报之一。当时刚成立的引诱社群对它照单全收：一个新导师来临了。而创报人克里夫，是位加拿大中年商人，白天主持讨论版，晚上延揽新的把妹大师加入社群，他还说服狄安杰罗花三周时间把他的宣言改写成了电子书《约会倍增术》。

当我们谈话的时候，瑞克也来加入我们。他是狄安杰罗努力结交的朋友之一，现在是他在好莱坞山庄的室友。瑞克大概是我听过最猛的把妹达人了一一专攻双性恋女人。他鲜艳夺目的穿衣风格，就像混赌城的小白脸，也是谜男孔雀理论的启发者之一。

瑞克很矮，有点粗壮，穿着大翻领衬衫和红色外套，后头跟着六个渴望吸光他智慧的把妹专家。我认得其中两个：多面，他的眼睛肿到几乎眯起来：还有葛林伯，他开始对自己惯用的快速引诱法产生怀疑，在夜店催眠女人并没有让他把到任何妹。所以和瑞克往来之后，葛林伯已经转入“骄傲风趣”学派。他的新招数是，每当有女人走过，他就伸出手肘撞她，然后大声叫着“唉哨喂啊”，仿佛是她害的。当她停下来的时候，他就诬赖她抓他屁股。他发现，在酒吧里搞笑比装神秘更有用。

瑞克找了个空位坐下，自在地伸懒腰。当学员挤满周围，他开始主持问答。

他对女人有两个法则，他说。

第一，做好事从来不会有好报。（讽刺的是，这句话是女人发明的一一克莉儿·布司·鲁斯（clare boothe luce），美国政治家与剧作家）。

第二，永远要有更好的答案。

瑞克第二法则的必然结果之一，就是从不正面回答女人的问题。所以，如果女人问起你的职业，让她自己猜，跟她说你是打火机修理员、白人奴隶贸易商，或专业跳房子玩家。后来，我第一次尝试这招，结果并不太好。某天晚上在饭店大厅的五入组中，有个女人问我做什么工作。我对她说了那晚写在小抄上的答案：白人奴隶贸易商。话一出口，我就知道我大概连电话收场都别想了。那个组合里每一个都是黑人。

在瑞克说话的时候，我注意到一件事，喜欢自己声音的人多半对女人比较厉害，克里夫电子报的克里夫称之为“大嘴巴理论”（bigmouth theory）。

“为什么这些狗屁聊起来这么好玩？”瑞克问狄安杰罗。

“因为我们是男人啊。”狄安杰罗说，仿佛这是全世界最理所当然的一件事。

“喔，是啊，”瑞克说：“这是我们的天性。”

当那些导师离开的时候，我和多面坐在一起。他正啜着一小罐苹果汁。现在他的颈后有个哑铃形状的穿环，要不是因为眼睛肿胀，他会是全场最屌的家伙。

“你怎么搞的？”我问。

“我和圆脸女孩出去，这是我第二次做爱。”他说，“虽然我们干了三次，但是我都射不出来。要不是保险套太烂，就是我太焦虑需要冷静一一不然就是被谜男说中了，我是同性恋。”

“那跟你眼睛肿有什么关系？她揍你吗？”

“没有啦，是她的羽毛枕头或什么鬼的，让我的眼睛过敏。”





多面说，他约她喝咖啡。然后他玩了一个叫做立方体（the cube）的心理测验，和其他价值展示。即使有些笑话很冷，她还是被逗得花枝乱颤，多面知道她喜欢他。于是他们租了《针锋相对》（INSOMNIA）回到她家，然后依偎在沙发上。


“我犯了一个相当合理的愚蠢错误，”他就事论事地说：“你知道，内裤沾了射精前分泌物，结果硬得像石头的状态。”

“我知道，继续说。”

“她一定有感觉到，因为她的一条腿压在我硬得像石头的老二上。我脱掉衬衫，然后她开始吻我，抚摸我的胸部。”他停下来从吸管吸一口苹果汁。”然后我脱掉她的衬衫，隔着胸罩抚摸她的奶子。但是当我们进卧室的时候，我的问题来了。”

“勃起问题？”

“不是，她还穿着胸罩。”

“这算什么问题？脱掉就好啦。”

“我不知道要怎么脱，只好让它留着。”

“怎么解开胸罩也是你该学习的经验啊。”

“所以我有个计划，想听吗？”

“恩，当然。”

“我打算拿一件我妈的胸罩绑在柱子或什么东西上头，蒙着眼睛练习解开它。”

“我给了他一个怪表情，分辨不出他是不是在搞笑。

“我是说真的！”他说：“那是合理的学习方法，而且你也知道会有用。”

“这一次上床感觉如何？”

“跟上次一样。妈的！我干了大概半小时之久，但就是射不出来。我痛恨这种屁事！老实说，我真的想射啊。”

“你可能想太多了，搞不好你只是没那么喜欢那女孩，在情感上。”

“或许我只喜欢自慰的时候紧紧握住老二的感觉。”他揉了揉眼睛说：“找还体验了第一次的口交。她的头凑近我的老二，我看不出她是不是想要吸，但是蛋蛋被舔的时候感觉很爽。”

葛林伯走过来，在我肩膀拍了一下。“研讨会开始了，”他告诉我：“史堤夫·P和拉斯普廷正要演讲，你一定不想错过他们。”

我站起来，留下多面和他的苹果汁。

“你知道我还做了什么吗？”我正要离开，他在我身后大叫：“我用手指弄她！”

我转身看着他。他真搞笑，他假装如此困惑与无助，说不定比我们所有人都要聪明。”

“阴道里面的感觉跟我想象得完全不一样。”他兴奋地大叫，“感觉很有组织。”

我想太多了。





第6节

虽然大卫·狄安杰罗在座谈会里教到骄傲风趣法，但这个领域的重量级人物，无疑是一个名叫詹（Zau）的四十岁加拿大作家。像谜男这类PUA们主张要避开雷达低调潜行，詹则大方夸示他是万人迷这个事实。他自认为是卡萨诺瓦和苏洛这种传统派的诱惑者，而且喜欢在扮装派对中扮成他们。在把妹版上这四年来，他不曾要求过建议，他只给建议。

MSN社群谜男沙发吧

主题：骄傲风趣法之女服务生技巧

作者：詹

我最自豪的，就是我在女人身边时毫无畏惧。方法非常简单，女孩子对我说的话或做的每一件事，对我来说都是IOI，就是这样。她想要我，她是谁并不重要。当你相信这一点，她们也会开始相信。

我是热爱女人的奴隶，她们可以感觉得到。女人的弱点是言语和文字，幸好那是我的强项之一。如果她们试图抵挡我的进攻，我会假装她们是火星人，她们说什么对我都没有意义。

我从不为当一个情场圣手而自我辩护或道歉。为什么？因为这个头衔对女人有吸引力。这是真的，我就是男人担心老婆会出墙的第三者。在这样的前提之下，我今天想要分享我独创的骄傲风趣法之女服务生技巧：

通常当一群男人看到一个新来的正点女服务生时，他们会在她经过时猛盯着她屁股，然后在她背后讨论她。但是当她来到他们那桌的时候，众人会立刻变得彬彬有礼，一副对她不感兴趣的样子。

跟他们相反，我会立刻开始使用骄傲风趣法。接下来我会详细地描述我的做法。毕竟有些人并不真的了解这方法的角色扮演。

当我看见她朝我们走过来，就假装和同桌的兄弟们聊得很起劲，让身体背对着她。

她过来帮我们点菜的时候，我会先忽略她几秒钟再转向她，假装现在才注意到她。然后立刻表现得对她惊为天人，随即瞥一眼她的身材，而且要久到让她可以注意到。再将身体完全转向她，露出灿烂的微笑和眨眼，游戏就开始了。

她：你要点什么？

詹：（不理那个问题）哈罗，我以前没见过你，你叫什么名字？

她：我叫史廷芬妮，你呢。

崖：我是詹，我要点一杯琴汤尼。（灿烂的微笑）

目前为止我已经稍微打破僵局了，藉着交换名字，她给了我一个隐含的权利，可以和她混熟一点。于是下次她过来的时候，我再度微笑和眨眼。

詹：又是你啊？哇，你真的很喜欢在我们身边晃来晃去哦？

她：（笑）（说些什么）

詹：（随便说些什么）

她：（也随便说些什么）

詹：（当她正要离开）我打赌你一定很快又会回来，我可以从你的眼神看出来。





她：（微笑）对对，我无法抗拒。


现在我已经建立了一个骄傲风趣的主题一一她喜欢跟我们搅和，所以一直回到我们这桌。她当然得回到我们这桌，因为她是服务生啊。可是当她这么做的时候，我会对她微笑，然后在她面前对着另一个家伙做出“我就知道”的表情，仿佛在说“看吧，我是对的。”从头到尾，我都让互动发生得像是我已经跟她很熟了，建立一种通常要见面好几次才能培养出的熟络。

过了一会儿之后，我会再这么说：

她：要我再帮你拿一杯吗？

詹：（微笑，眨眼）你知道吗？你还满可爱的，我想我会打电话给你。

她：是哦，你又没有我的电话。

詹：嗯，你说得对！好吧，快告诉我，我抄下来。

她：（微笑）这不太好吧，我有男朋友了。

詹：（假，在写）哇，慢一点啦！我没听清楚你的电话，你再说一次。我看看…555……

她：（笑着并且转动她的眼睛）

这段交涉的荒谬之处在于，她不可能在我一堆朋友面前把电话号码给我，没有女孩会这么做。但是要电话还不是目标。

现在她和我有了联系，以聊天的形式。而且我已经够令她难忘了，隔天晚上我们再去，她会认出我。以这个方式，我可以走上前去，把我的手臂围住她，然后继续“对我来说，你会是个很好的女朋友！”的谈话。

既然我说出的每一句话都是半开玩笑，所以她不会知道我到底是真的在把她，或只是在开玩笑。所以当我再去的时候：

她：（笑）喔不！不会又是你吧！

詹：史黛芬妮，我的甜心！嘿，听着，很抱歉我昨晚没有回你电话。你知道的，我很忙。

她：（附和着玩）是啊，我真的很生气呢。

这让整桌的人笑起来，包括她。然后当晚一切再度开始。

稍后：

詹：你知道吗，史黛芬妮，你真是个糟糕的女友，我都不记得我们上一次上床是什么时候的事了。够了，我们吹了。

詹：（指着另外一个女服务生）她会是我的新女朋友。

她：（大笑）

詹：（拿出手机假装按键）你现在从炮友一号降级到炮友十号。

她：（笑）不要啦。拜托，我愿意做任何事来补偿你。

更稍后：

詹：（挥手示意她过来，然后指指我的膝盖）史黛芬妮，过来这边坐下，我要讲个床边故事给你听。（微笑，眨眼）

这句话我已经用了好多年了，真是句金言。

你们某些家伙或许会想：“然后呢？你如何把玩笑转成比较正经、浪漫和性感的对话？”

这其实很简单。在某个时间点，我会安静地单独跟她讲话，记得要开始用眼神放电。

詹：（不再骄傲风趣）史黛芬妮，你想要我打电话给你吗？

她：你知道我有男朋友。

詹：我不是问这个。你想要我打电话给你吗？

她：很吸引人，但是不行。

詹：我一起私奔吧。在恋爱的圣母峰上，我会带你超越颠峰。诸如此类。

你读到的每件事都实际发生在上星期四和星期五晚上，在我和一个叫史熏芬妮的女服务生身上。有好长一段时间她是那店里最抢手的女孩、虽然她还没告诉我决定，但是她很清楚我的意图。她把我的朋友当好人，但我不是。她知道，和我之间的任何互动，一开始就会是干柴烈火，而她可以选择接受或拒绝。

事实上，她很可能拒绝我的提议。但是没关系，她不会马上就忘了我，而且，可想而知其他女服务生会知道我对她说过的话。那很好，反正我已经把这套伎俩用在所有女服务生身上了。而且我还会继续这么做一一就在史黛芬妮面前。

这招的纯益效应是社会认同。当你一进门，就主宰了那个地方。你招手要女服务生们过来——指着你的脸颊——说：“嘿，妹子，我的糖在哪里？”没有人会觉得受威胁，因为你以完全同样的方式对待她们。光是这一家餐厅，就有四个女服务生跟我回家过了，三个比较不优的想要跟我回家，还有几个尚在进展中（包括史黛芬妮）。而且你也猜得到，她们全都认识彼此。但是，再说一次、那样非常好。

一一詹





第7节

座谈会的高潮是两位让我更加欣赏的内在游戏高手出现：史提夫·P和拉斯普廷。从我加入把妹社群以来，就常听到大家偷偷谈论这两个家伙一一他们是真正的大师，是女人的领导者，而非男人。

他们上台时做的第一件事就是催眠会场里的每个人。他们两个同时说话，说着不同的故事一一一个占领心灵的意识层面，另一个穿透潜意识。当我们被叫醒的时候，不知道脑袋里已经被他们装了什么，只知道他们是我们所见过最有自信的两个演讲者。狄安杰罗所缺乏的热情与领袖魅力，全在他们身上。

史提夫·P穿着一件皮背心，戴一顶印地安那琼斯的帽子，像嬉皮骑士加美洲原住民巫医。拉斯普廷是脱衣夜店的保镖，留着鬓角，看来像是打了类固醇的金刚狼。这两人是在书店认识的，他们同时伸手去拿一本NLP的书。现在一起搭档活动，名列全世界最具威力的催眠师之林。他们对引诱女人的建议只有：“要成为知道如何拥有良好感觉的专家。”





朝着这个目标，史提夫·P想出了一个方法让女人付钱和他上床，从几百到一千块钱，他训练女人靠单一的声音指令达到高潮；指导她们五个不同阶段的吹箫：还有，最神奇的是，他号称能用催眠术让咪咪变大，让女人升级两个罩杯。


拉斯普廷的专长是他称为“催眠性工程”（hypnotic sex ualengineering）的理论。他解释，性爱必须视为给予女人的一种特权，而不是在对你施舍。“如果一个女人想帮我口交，”他详细说明：“我会告诉她：‘你只能吸三口，而且只能做到你获得快感为止。’”

他的胸肌鼓得像是金龟车的车顶。“然后我会告诉她：‘是不是觉得很棒？下次你可以吸五口。’”

“万一这些台词被识破怎么办？”前排一个看起来像迷你版超人的商人问。

“世上没有恐惧这回事，”拉斯普廷回答。“情绪只是被想法困在体内的能量与动机。”

迷你版超人傻傻地望着他。

“你们知道要怎么克服吗？”拉斯普廷看着他的听众，像个即将把折叠椅劈成两半的摔角选手。“只要你一个月不洗澡不刮胡子，直到闻起来像馊水桶。然后穿着女装，戴着前面绑上假阳具的安全帽，到处走来走去两星期，从此再也不怕被公然羞辱了，那就是我的做法。”

“你必须活在自己的现实中。”史提夫插嘴：“曾经有个女孩说我又矮又胖。我说：‘你这么想的话，就没有机会拍拍我的弥勒佛肚或是骑在玉茎上了。’”

稍后，狄安杰罗向那两人介绍我。我的身高只到拉斯普廷的胸口。

“我很乐意多学一些你们的做法。”我说。

“你很紧张喔。”拉斯普廷说。

“呃，你们两位令人有点压迫感。”

“让我来解除这些焦虑。”史提夫提议。

“告诉我你的电话号码，倒着说。”

我开始说：“5…4…9…7当我说的时候，史提夫弹了他的手指。

“好，深呼吸然后用力吐气。”他命令。

当我做的时候，史提夫用手指从我的肚脐向上移动，并发出“嘘”的声音。“消失！”他命令，“现在看着那个感觉被吹散，就像被风吹散的烟雾。注意它如何消失。它不见了。内观你的身体，试着找出它在哪里，感受哪里会有不同的震动。好，张开眼睛。试着去找回任何一点点。看吧，你找不到了吧！”

我无法分辨是否真的有用，但我感到晕眩。他确实带着我的身心灵做了某种一分钟的旅行。

他后退一步然后仔细盯着我的脸，好像在读日记。“有个叫做凤凰的家伙提议付我两千块，要在我身边见习三天，”史提夫·P说：“我拒绝了，因为他想把女人变成他的奴隶，而你看起来像是会关心女人，不只是想要把肉棒塞进某个穴里，你很愿意探索。”

突然间，我们听到后面传来一阵骚动。原来有一对姊妹和她们的母亲，好死不死竟然经过充满把妹达人的饭店走廊，一群秃鹰正降落在腐尸上。猎户座正在帮其中一个女孩看手相，瑞克向那个母亲说他是猎户座的经纪人；葛林伯在对另一个女孩下手；一大群想成为PUA的学员们围在一旁看大师们如何行动。

“听着，”史提夫·P匆促地说：“这是我的名片。如果你想学点内行人的东西，打给我。”

“我很乐意。”

“但这是机密，”他警告：“如果我们让你加入，你不能跟任何人透露这些技巧。万一落在坏人手中，真的会害惨女人。”

“知道了。”我说到。

他把一张白纸扭成玫瑰花的形状，然后奔向腐尸的方向。

他接近葛林伯正在巡视的女孩，要她闻那朵花，不到三十秒她就昏倒在史提夫的怀里。这就是内行人的东西，而我即将学到。





第8节

我最怪异的学习经验就这么开始了。

每到周末，我会开两小时的车南下圣地牙哥，待在史提夫·P脏乱的小公寓，他在那里以对待学员同样的方式一一慈悲的猥亵言行一一抚养两个儿子。他十三岁的儿子已经是个比我强的催眠师了。

到了下午，史提夫和我开车去见拉斯普廷。他们叫我坐在椅子上，问我想要学什么。我有一份清单：要相信我对女人很有吸引力，要活在自己的世界中，停止担心别人对我怎么想，言行要有权力、自信、神秘感、深度，克服被拒绝的恐惧，当然，还要拥有价值感，拉斯普廷将之定义为相信自己配得上全世界最好的东西的信念。

记住惯例很容易，但是要克服根深蒂固的坏习惯和思考模式，然后熟悉内在游戏并不容易。然而，他们有办法及时改造我，以赶上谜男在迈阿密的下一期课程。

“我们会把你改造成不爽让马子吸老二的人。”史提夫解释：“让她觉得喝到大师的琼浆玉液是一种特权。”

“每一堂课他们都会催眠我，拉斯普廷对我的一边耳朵说着复杂的隐喻故事，史提夫·P在我的另一边耳朵对我的潜意识发出命令。他们在我心里留下开放式回路（或是未完成的隐喻和故事），然后下个星期再封闭。他们会播放为了引出特定心理反应而设计的音乐，让我陷入深沉的恍惚状态，几个小时感觉像一眨眼。

之后，我会回史提夫家，阅读他的NLP书籍，他则充满爱意地对着他的孩子吼叫。





我有个理论，大部分的天生好手，像达斯汀，在很年轻的时候就开苞了，于是他们在青春期岁月中，从来不会对女人有急迫、好奇和受威胁的感觉，这是必然的影响。相反地，必须靠有计划学习把妹的人一一像我自己和社群中的大多数学员一一通常过着整个中学时代都没有女友甚至没有约会的日子。因此，我们被迫有好几年的时间对女人感到威胁与疏离。她们独有的钥匙，可以释放令我们年少岁月枯萎的烙印：我们的童贞。


史提夫正符合我的天生好手理论。他的性启蒙是在一年级的时候，有个比较年长的女孩想要帮他口交，他的回答是丢她石头。但他最后还是被说服了，而且那次经验开启了他对口交的终身迷恋。他说他十七岁的时候，某个亲戚雇用他在一所天主教女校的厨房工作。他为其中一个女孩口交之后，消息传了出去，很快就变成校园里想嘿咻的女孩会找的对象。然而，除了带给那些女孩快乐之外，他也带给她们罪恶感。关于厨房男孩的忏悔层出不穷之后，史提夫被开除了。

后来他和一个机车帮派混了一段时间，因为意外开枪射中一个同党的卵蛋，很快就离开了帮派。他把人生投入到一种自封为性欲与心灵的混合体之中。在粗鲁的言语之下，他其实是个好人。不像我见过的许多其他导师，我信赖他。

每天晚上史提夫的小孩睡觉之后，他会教我内行人的魔法，那是他从巫医那里学来的，他发誓绝不能说出他们的名字。我待在那里的第一个周末，他教我“灵魂注视法”（SOUL GAZING），就是用你自己的右眼深深望进一个女人的右眼，然后一起呼吸。

“一旦你和她做了这件事，她就会和你产生非常强烈的联系。”他警告。他的告诫通常比真正教学的过程还要长。“当你做了这个，你就变成anamchara——在盖尔语（Gaclic）中是表示灵魂之友。”

接下来那个周末，我学到“3P管理”，以及如何训练女人为另一个女人口交，性交期间在她嘴里放一颗干油桃，要她挑逗地咀嚼。再下一个周末，他教我如何用手把气运进女人的丹田。再下一个周末，他教我容纳并循环高潮能量，好让女人能够保留高潮，并一次次地叠上去一一直到如史提夫·P所说，让她“像狗拉屎那样地颤抖”。最后，他分享了他自认为最伟大的技巧：藉着言语和触摸，引导任何女人进入猛烈的性高潮，“像尼加拉瓜瀑布般喷水”。

这是游戏的全新阶段，他给了我超能力。

在学习的旋风之中，我没有打电话给朋友，几乎没有跟家人联络，也拒绝所有上门的写作工作。我正活在另一个世界里。

“我告诉拉斯普廷，”有天晚上史提夫说：“比起外面其他擅长把妹的男人，我比较希望你成为我们旗下的训练师之一。”

“那是个我必须拒绝的提议。把妹世界是一座开着许多扇门的宫殿，进入一扇门，无论其中的宝物多么诱人，就表示必须关上其余的门。





第9节

我在一个周日晚上从圣地牙哥回到家，听到克里夫的电话留言。他在城里，想要带我去见他新发现的PUA一一一个当过飞车党，自称为大卫X的建筑工人。

他四十几岁，人很亲切但也很拘谨。虽然很帅，却很古板，活像是从1950年代的家庭情境喜剧中走出来的角色。他家里有个壁橱，号称里头有一千多本关于把妹的书。有七O年代开始发行的短命杂志《把妹时代》（Pick-Up Times），有一本原版的艾力克·韦伯经典作品《如何把妹》，还有厌恶女人者的晦涩难解之作，标题像是《把妹始于女人说不》（Seduction Begins When the Woman Says No）。

大卫X是克里夫近年来发掘并在电子报上推销的几个PUA之一，每个PUA都有专长，而大卫X的专长是“后宫管理”（harem management）一一同时脚踏多条船而不对她们说谎。

当我们走进餐厅时，我对等待着我的人大感惊讶。大卫X大概是我见过最丑的PUA了，他让罗斯·杰佛瑞相形之下像个模特儿。他是个大块头、秃头、长得像蟾蜍，脸上坑坑疤疤，声音沙哑得像抽了十万包香烟。

那顿饭吃下来没听到什么新奇之处，除了法则总是有所不同，他的法则是：

1、谁管她怎么想？

2、你才是这段关系中最重要的人。

他的哲学是绝不对女性说谎，他很自豪能够让女人被自己说的话困住而跟他上床。举例来说，在酒吧里认识一个女孩，他会让她自称积极主动而且百无禁忌：如果她不愿和他一起离开酒吧，他会说：“我还以为你是积极主动的人呢，你不是百无禁忌吗？”

他像一片融化的乳酪摊在椅子上，然后告诉我们：“我说过的唯一的谎话是“我不会射在你嘴里”和“我只会在你屁股摩擦”。”那可不是什么好看的画面。

他的哲学和我从谜男那里学到的完全相反。光一顿饭的时间我就看出这一点——他是克里夫大嘴巴理论的证据：一个天生的雄性领袖。

“最棒的是，”他自夸：“有像我这样的人，也有像谜男那样的人。当你还在酒吧里变魔术时，我早就搞定了。”

那真是有趣的一顿饭，我学到很多游戏的小片段，可以持续使用好几十次。但是到了隔天早午餐结束的时候，我发现了一件事：我不需要再见更多导师了。

我已经拥有成为全世界最伟大的把妹达人所需的资讯。

我学到几百个开场白、惯例、骄傲风趣法的说词、展示价值的方法和威力强大的性技巧，还被催眠了好几回。除非为了乐趣，我不需要再学别的东西，只要持续在现场演练一一接近、校准、微调、克服症结。我已经为迈阿密、还有接下来的所有课程准备好了。

克里夫开车载我回家的时候，我暗自许下一个承诺：如果我再遇上哪个导师，我将不再是学员的身分，而是一个可以平起平坐的人。





【Step5孤立目标】





因为她的健康活力威胁到你而摧毁她，这样并不公平。


——珍妮·霍泽（JENNY HOLZER美国装置艺术家），《长椅》（benches）





第1节

当谜男和我环游世界到处授课，认识游戏里的所有玩家时，把妹社群不再只是一个冰冷的网络虚拟世界，它变成了有血有肉的家族。暴冲不再只是一个网络化名，而是个幽默风趣的芝加哥企业家：裸人（stripped）是个外表像男模，个性却拘谨的出版社编辑，来自阿姆斯特丹；夜光九是可爱的宅男，目前在微软上班。

那些躲在电脑荧幕后的怪胎们终于现出原形，超级巨星们也得到众人拥戴。谜男和我就是超级巨星，因为我们到处巡回演出：迈阿密、洛杉矶、纽约、多伦多，蒙特利尔、旧金山和芝加哥。每期的课程都让我们精益求精、更上一层楼。我之前见过的其他导师，都依赖会议室里的安全感，他们从未被迫现场证明他们的理论，照样一个城市接着一个城市，一晚接一晚，一个女人接着一个女人。

我们每离开一个城市，就会自动多出一个秘密基地，那些急着练习新技巧的学员们都会聚在那儿。藉着口耳相传，基地很快就成等比级数扩张。他们都崇拜谜男和型男，我们过着他们向往的生活，至少他们是这么想的。

每期的课程都在网络上引起热烈讨论，称赞我新学到的游戏。我贴的每篇现场报告，都会收到难以计数的电子邮件，学员们争着想当我的僚机。我电话本里的巡佐总数，其实已经超过女孩子的数目了。

当我的电话响起，大半都是找型男的男人。而且他们常常省略自我介绍，劈头就问：“你打电话给女孩子的时候，会设成隐藏号码吗？”或“我在一个三人组里，结果障碍者喜欢我，主动给我她的电话，那我对目标还有机会吗？”

游戏耗蚀掉我的旧生活，但很值得，为了变成那个我一直羡慕的家伙，这是过程的一部分一一那个在夜店角落和他刚认识的马子亲热的家伙：达斯汀。

在发现社群之前，我唯一一次和在夜店认识的女孩子亲热，是刚到洛杉矶的时候。但进行到一半她却说：“大家一定都以为你是制作人什么的。”言下之意是，不然像她那么抢手怎么会看上我这种蠢蛋，这让我消沉了好几个月。回想起来，是我自己太没有安全感了，无法处理她独特的否定。

但是现在，当我走入夜店，我会感到汹涌而上的力量，想着半小时之内是哪个女人会把舌头伸进我嘴里。虽然读过那么多本自我改造的书，我还是无法跳脱肤浅的寻求肯定，也没有人能做到，那正是我们参加游戏的原因。性的重点不是得到高潮，而是能被接纳。

这时，谜男在我们旅行期间也经历了自己的蜕变。他发展出于孔雀理论的激进版，光靠一个配件来吸引异性的目光已经不够了，现在，他所有的配饰都超级醒目，简直把自己变成一个余兴节目。他穿着六寸高的厚底鞋，戴着鲜红色的虎纹牛仔帽，加起来让他变成200公分高，再加上黑色的紧身合成皮裤、科技感的眼镜、刺猬塑胶背包、网状的透明衬衫、黑眼线、白眼影，手上戴了七只手表。当他招摇过市，大家都不得不多看他两眼。

他根本不需要开场白，因为女人会自动对他开口。女孩子会跟着他好几条街，有些会抓他屁股一把；有个师奶甚至还咬他的胯下。如果他兴致一来，只要变几个魔术，正好可以合理化他的怪异风格。

他的新造型也可以当作对女人的过滤网，挡掉他没兴趣的，吸引他喜欢的。“我打扮成这样，是为了夜店里那些又骚又辣、又不好下手的女孩，”有一天晚上我骂他看起来像小丑，他如此解释：“她们想当追星族，我只好扮成大明星啰。”

谜男一直怂恿我穿得像他一样怪异。于是某天下午我屈服了，在蒙特利尔的内衣店里买了一件紫色皮草背心，但我并不喜欢用那种方式受人瞩目。而且，不用作怪我也已经表现得够好了。

我在迈阿密课程一战成名。三十分钟内，我把过去六周学到的催眠、训练和寻访众导师的心得付诸实行。那是在社群大事记上名留青史的一夜，我的引诱不像摔角比赛，而是芭蕾表演一一一场完美的示范演出。就在那天晚上，我从AFC毕业，正式成为PUA。





第2节

那是个很完美的巡视。

当她们走进迈阿密Crobar的VIP室，大家都注意到她们了。两个都有一头白金色头发、古铜色的假奶和风格一致的打扮。她们是PUA们会评定为完美10分的美女，而那身打扮，足以把男人变成野兽。这里是睪丸激素分泌得特别旺盛的迈阿密南滩，她们整个晚上不断被吹口哨和呼喊，似乎很享受这些奉承，就像击退那些觊觎她们的男人那样享受。

我知道该怎么办一一就是做其他人不做的事。把妹达人一定是通则的例外，我必须克制自己完全不去注意她们。

和我在现场的是谜男和两个学员一一暴走（outbreak）与爱的斗牛士（Matador of LOVE）。其余的学员都在楼下的舞池四周巡视着。暴走第一个进攻，他称赞白金双姝的穿着，而下场是像苍蝇般地被挥开。后来，爱的斗牛士过去使出了摩瑞·波维奇开场白，同样无功而返。

轮到我出手了。只要我显露出一丝懦弱或怀疑，她们就会把我生吞活剥。

“那个高的不是10分，”谜男靠过来在我耳边说，“她是11分。你必须使用强烈的否定。”

女孩们漫步到吧台，跟一个穿着黑色短裙的变装癖者聊天。我走过去，看都不看她们一眼，直接跟那位变装男攀谈。我问他是不是在这间店工作，他说不是。我跟他说什么并不重要，我只是在设法卡位，为了把两个正妹而利用他。

现在我已经进入射程，该是否定的时候了。“她抄袭你的风格哩，”我对那个比较矮的10分说：“你看她。”我指着另一个穿白色衣裤的白金女郎。

“只有发型一样。”她不经意地回答。





“哪有，你看她穿的，”我坚持：“根本一模一样嘛。”


她们仔细互相观察着，现在正是攸关成败的时刻。如果我没想出什么精彩戏码继续进行下去，她们就会对我失去兴趣，把我贴上怪胎的标签。所以我继续否定。”你们知道吗？”我对她们说：“你们看起很像奇怪的小雪花。”

那是一个诡异、含糊的说法，但我抓到她们的注意了，我可以感觉得到，心也跳得更快了。我用最适合我的开场白继续：“请问一下，你的头发是真的吗？”

10分看起来很惊讶，恢复镇静说：“是真的！不信你摸摸看。”

我轻轻拉它。“嘿，头皮动了，是假的吧？”

“拉用力一点。”

于是我拉得很用力，用力到她的脖子都往后仰了。“好吧，”我说：“我相信你。那你朋友的呢？”

11分脸红了。她靠过来，目光严厉地瞪着我说：“你很没礼貌耶，如果我真的是秃头怎么办？太不尊重人了吧，如果有人这样说你，你作何感想？”

把妹是个高风险的游戏，想赢就得赌大的。目前为止我所做的只是吸引她们的注意，并且激起情绪反应。当然，是负面的那种，但是现在我们之间有关联。如果我能转移她的愤怒，我就成功了。

幸运的是，我为了教学示范，刚好戴了一顶披头四风格的黑色假发和一个假唇环一一让学员们知道外表真的不重要，一切全看手段。

我靠到吧台俯视着11分。“好吧，”我告诉她：“其实我真的戴着假发，我是秃头。”

她瞠目结舌地看着我，不知道该如何回答。现在是收线把她钓上来的时候了。“而且我告诉你另一件事，无论我光着头或戴这顶假发出门，都不会改变别人对待我的方式。关键在于你的态度，不是吗？”

我在把妹时说的每句话都有刻意隐藏的动机，我要向她证明自己不像酒吧里的其他男人，我没有也不会被她的美貌煞到。美貌对我而言只是一个“废物测试”（shit test）：挡掉那些没胆行动的窝囊废。

“我住在洛杉矶，”我继续：“全国最正的马子都聚在那里找机会。你可以到那里的夜店看看，每个人都长得很好看，相较之下，这个VIP室看起来像阿公店，”这是，从罗斯·杰佛瑞那里学来的话，一字不差，而且很有效。

我让她环顾四周，然后继续：“而且你知道我学到什么吗？美貌太肤浅了，那只是你与生俱来或砸钱买来的。难得的其实是你如何展现自己，培养良好的态度和美好的个性。”

我打进去了，现在吓傻的是她们。正如罗斯曾经对我做的那样，我已经打进她们的世界，并展示了权威。为了趁胜追击，我又多丢了一个否定，但是稍微用称赞软化它，仿佛她们赢得我的好感：“而且你知道吗？你的微笑很美。我看得出在外表底下，你或许是个好人。”

10分侧身到我这边，说：“我们是姊妹，”

一个道行较低的把妹达人，这时可能会认为任务已经达成。其实不然，这只是另一个废物测试而已。我极缓慢地看着她们两个，然后冒险一试。“才怪，”我微笑说：“可能有很多人会相信你，但我的直觉告诉我，你们两个根本不像，差太多了。”

10分露出罪恶感的微笑。“我们从来没有告诉过任何人，”她说：“你说对了，我们只是朋友。”

现在我已经突破她的攻防，让她脱离对男人预设好的回应，也证明了我并非等闲之辈。我再度冒险：“你们应该认识得不算太久。通常亲密的朋友都有相同的举止风格，但你们并没有。”

“我们才认识一年而已。”10分承认。

现在是放下我的手段随便闲聊的时候了。我决定不再问问题，如杂耍人曾经教过我的，改采开放性的陈述，引导她们问我问题。

10分说她们来自圣地牙哥，于是我们稍微聊了一下西岸和迈阿密。进行谈话的时候，我故意背对着11分，仿佛对她比较不感兴趣——这是经典的谜男方法：让她去揣测为什么我不给她那种她习以为常的注目呢。在游戏中没有什么是偶然的。

我认为女人对我的兴趣就像火焰一样，当它快要熄灭，就是该转过身去添柴生火的时候。于是，正当她差不多要走开去找别人聊天时，我转过身去说了一句很赞的台词：“你知道吗？我可以看出你在中学时的样子，我敢打赌当时你并不太善于社交或受欢迎。”

当然，这是很普通的老梗，但是她吃惊地望着我，怀疑我怎么会知道这些。为了确保占上风，我祭出最后一个冷读惯例。“一定有很多人觉得你难搞，但你并不是，其实你在很多方面都很害羞。”

她开始露出那种小狗看着餐碗的无辜表情。PUA们说，那种小狗讨食脸（DOGGY DINNER BOW I LOOK）是任何一种接近法的目标。她的眼神呆滞，瞳孔放大，恍惚地盯着我的嘴唇移动，深深被我吸引。我也注意到：11分对我越感兴趣，10分就给我越多进挪。

“你好有趣，”10分热情起来，把她的胸部压在我身上。我的余光瞥见一旁的谜男、暴走和爱的斗牛士正为我鼓掌。“我们去洛杉矶一定要约你出来玩。”

她靠过来给我一个紧紧的拥抱。“嘿！这要收三十块钱，”我告诉她，一面挣脱开。“我可不是免费的哦。”

“你越把她们推开，她们越是想倒贴你。”我喜欢他。”她告诉她的朋友。然后她问下次如果到洛杉矶可不可以住在我家。

“当然，”我说。话一出口，我才发现答应得太快了，我应该慢慢吊她们胃口才是。把妹过程中实在有太多要记住以及橾控的，很难让每个细节都表现完美。但是没关系，我们交换了电话号码。

你可能已经注意到，我谈到这些女孩的时候都没有提到她们的名字。那是因为我从不在把妹中自我介绍。正如谜男在第一次课程中教过我的，要等女人自我介绍或问我的名字，才能判断她对我感兴趣。





于是，当我们交换电话的时候，我取得第一个真正的IOI、而且知道10分叫做芮贝卡，11分是海瑟。现在该分开她们两个，看看我能否得到足够的IOI，以亲吻海瑟做收场。


一个她们认识的家伙突然出现，买了三杯酒一一给海瑟、芮贝卡、他自己。我伸出空着的手，张望了一下，佯装受伤。“别在意，”海瑟指指那位男性朋友说：“他只是不太有礼貌，”我慢慢发现，在海瑟辛苦打造的外表之下，其实是个体贴的女孩，她上钩了。

当她叫酒保过来帮我点一杯时，芮贝卡给了她一个鄙夷的表情。

“记得我们的原则吗？”芮贝卡抱怨。

我知道她们的原则是什么：美女得让男人买酒。但是大卫X早就教过我：女人不会尊敬请她们喝酒的男人。真正的把妹达人，绝对不要请吃晚餐、请喝酒或送礼物给还没上过的女孩。而约会只是个工具。

“我们说好这趟旅行不能自己买酒的。”芮贝卡抱怨。

“但你不是买酒给自己啊，”我告诉她们：“是买酒请我，而且我和其他人不一样。”

我并非真的如此傲慢，只是为了达阵，就得遵守游戏规则。

突然间，谜男朝我走过来，在我耳朵边小声说：“孤立她！”

“我想给你看个东西，”我对海瑟说，一边牵起她的手。我带她走到附近一个包厢，让她坐下，然后表演心电感应测试。我看见谜男在我身后以慢动作用举头捶着他张开的手掌。那是个密码：瞬移的信号，慢下来准备做出致命的一击。

在充斥着浩室音乐和嘈杂声中，我告诉她有关灵魂注视，然后彼此对望，一起分享这片刻。我努力地想象她是过去那个矮胖的中学生，假如我一直想着现在的她真美，就会太过紧张而不敢亲她，而我正打算这么做。

我慢慢把头凑向她。

“不能亲嘴。”她静静地说。

伸出食指放在她嘴唇上，说：“嘘。”然后我亲了她一一在嘴上。

那原本会是我生命中最美好的一个吻。但我迷失于诱惑之中，忘了自己还戴着假唇环。因为担心它掉下来（或更糟，黏到她嘴上），我后退，再次望着她，然后轻轻咬着她的下唇。

她伸出舌头。“嘿，别这么急。”我对她说，仿佛是她在勾引我一样。大卫·狄安杰罗曾经在他的研讨会中说，提升肉体吸引力的关键，就是欲擒故纵。

我们小心翼翼地亲热，然后我把她还给吧台边的芮贝卡。我还得在回到课程中扮演僚机的角色，所以我对她们说，很高兴认识她们，我应该要回我朋友那里去了。我们约好一起共度周末，我心里哼着歌快乐地离开。

爱的斗牛士马上冲过来抓我的手狂吻。“在印度，我们会膜拜像你这样的人。”他兴奋地挥动着手臂说：“你让我的人生有了新的意义。就像亲眼目睹约翰·艾维（John Elway、译注：传奇的美式足球四分卫）的那记两分钟传球，你明知道他很厉害，但是在那一刻他真的证明了。你得到超级杯冠军戒指了。”

那晚我炙手可热，甚至连没看见我和那对白金姊妹在一起的女人都来跟我搭讪。她们嗅得出来。

当我稍后又碰上海瑟的时候，我问她：“你不是个小偷吧？”

“不是。”她说。

我取下我的项链，非常缓慢地替她戴上。“这项链，”我在她耳边轻声说，轻轻吻着她：“是用来记住今晚的，下次我们见面，我会把它要回来，它对我有特殊意义。”

当我走开的时候，我知道我给了她一个难忘的夜晚。

无论我是否上了她，都无关紧要，因为这是个非常需要技巧的游戏。我的努力为的就是这个。我只是不知道，原来我可以这么顺利地达成任务。





第3节

在另外两个月的授课之后，我飞回洛杉矶稍作休息。但是当我单独在家时，越来越觉得静不下来。夜店和酒吧里充满了等着我开发的组合，每一个都是全新的冒险。巡视的冲动，像发烧一样滚烫着我的身体。

还好，我接到葛林伯的电话。他正在威士忌酒吧，而且在跟海蒂·佛莱丝聊天，她以前是个好莱坞大淫煤，因为拉皮条和逃漏税，最近刚从苦窑里放出来。她想要和我见面。

我穿上刚买的订做西装，把道具袋甩过肩膀，并在手腕沾上不同的古龙水。我有预感，这不是一通普通的电话。

当我到达时，葛林伯和海蒂站在吧台边。穿着一件我看他穿过N次的印花衬衫，银色因为洗太多次而褪成灰色。他开了三颗钮扣，无毛的胸膛比过去更加突出。就像职棒球员一样，他似乎相信那是他的幸运衫。

“这就是型男，”葛林伯告诉她，露出一个可疑的微笑，令我感到有些不安。“我跟你说过的那个家伙。”

海蒂很有魅力也很剽悍，就像那种必须在洛杉矶自力更生的女人那样。我怀疑他是不是要撮合我们，但我对坐过牢的女人可不感兴趣。

她伸手坚定地握了我的手。“那么，”她说：“露两手来看看吧。”

“你在说什么阿？”我问。

“葛林伯跟我说你是个把妹达人，还有一些你教过的东西。我想看看你有多行。”

我对葛林伯摆出臭脸，他出卖我。“你怎么不自己对她示范？”我问葛林伯。

“我已经把到一个了，”他闪现一个残酷的微笑说，然后对一个穿着四寸高跟鞋的娇小西班牙裔女人点点头。“而且，她可以在《淘汰约会》（Elimidate）上看到我的表现。”我想，葛林伯几个月前说他打算参加电视配对节目《淘汰约会》的试镜，测试自己的把妹技术。我不知道他已经去了一一而且还真的被选上。





“什么时候播？”我问。


“明天晚上。”

“谁赢了？”

“我不能透露，你自己看。”

我在他脸上搜寻线索，但是他什么也没露馅。

“好了，”海蒂催促着：“开始行动吧，我敢打赌我能够把到任何你把得到的人。”

看来今晚我得在自己的《淘汰约会》中比赛。即便几个月下来的旅行和钓人游戏已经让我精疲力竭，但我不会放弃这次挑战。

海蒂绕来绕去，然后接近三个坐在中庭抽烟的女孩。比赛开始了。

我则以古龙水开场白切入附近的一个三人组一一两男一女，她看起来像个寻找镜头的女主播。之后，我问了一个实际的问题：“你们怎么认识的？”不幸的是，她已经和组合里其中一个男的结婚了。

正当我打算告退，海蒂走进来。

“喔，”她问我的前任目标：“你怎么认识型男的？”

“我们才刚认识他。”她说。

“你们看起来好像很熟了。”海蒂带着谄媚的微笑说。然后她转向我，在我耳边说：“他们很无聊，换个地方继续吧。”

我们离开的时候，我问她她的三人组进行得如何。

“她们全都才二十岁，”她说：“不到半小时就得把她们赶回家去了。”很明显地，把妹对海蒂而言就是招募旗下的伴游女郎。

几分钟后，她已经打入另一个团体，她对接近毫无畏惧，确实值得夸奖。我决定使出新学到的招式来挫挫她的锐气。

她正蹲跪在两个女人前面的地板上，她们的脸颊轻轻撒上金色亮粉，正在谈论当地的餐厅。我走过去，带着我刚编出来的开场白：我有个朋友，他的新女友不准他跟大学时代的前女友说话。

“她这样公平吗？”我问：“还是她占有欲太强了？”

我的重点是要让亮粉女孩们互相讨论，但是海蒂却脱口说出：“你朋友应该两个女孩都想上吧。我是说，我总是第一天晚上就上了。”

这台词肯定是她的惯例的一部分，我已经听她说第二次了。我也注意到她为了不吓跑那些女孩，总是在接近之后蹲跪在地上。我很高兴葛林伯打电话来说：海蒂·佛莱丝是我们自己人。

最近几星期以来、我已经归纳出自己的惯例。架构很简单：首先是开启，然后展示高度价值（Demonstration of higher value）。接下来，建立关系与情感联系，以及最后制造肢体接触。

在我已经打入那组人，该展示价值然后把海蒂干掉了。我端出在迈阿密认识那对假姊妹之后发明的招式一一好朋友测验。

“你们认识多久了？”我开始。

“大约六年了吧。”其中一个女孩说。

“我完全看得出来。”

“怎么看？”

“解释不如示范，我直接帮你们两个做好朋友测验。”

那些女孩向我靠过来，对玩测验的提议相当兴奋。社群里的人对这种现象有个说法：我正在给她们“马子快克”（CHICK CRACK）。他们说，大部分女人对于测验、心理游戏、算命和冷读惯例的反应，就像毒虫看到免费的毒品一样。

“好，”我说，仿佛正要问一个严肃的问题。女孩们凑了过来。“你们是否使用相同的洗发精？”

她们看着彼此以决定答案，然后转过来要开口回答。

“答案不重要！”我打断她们：“你们已经通过了。”

“但是我们不是用同牌子的洗发精……”其中一个女孩说。

“在回答之前，你们彼此对看。懂了吧。如果你们不熟，应该会继续看着我。但是当两个人之间有默契的时候，他们会在回答之前先看着彼此，像在用心电感应沟通。甚至不需要交谈。”

那两个女孩再度互看。

“看吧！”我大叫：“你们又对看了！”

她们爆出笑声，型男大大得分。

女孩们开始告诉我，她们如何在搬到洛杉矶那天的飞机上认识，从此形影不离，我看着海蒂无奈地跪在那里，似乎已经完全被遗忘了。但海蒂不是个轻言放弃的人。“所以，”她大声宣布：“你们两个谁会跟他上床？”

我操！

光靠一句话，她就羞辱了我。她们当然没有人想跟我上床一一现在还没。我的程序都还没做到一半，就算已经做到了，这种说法还是能立刻把我干掉。“嘿，我可没那么随便哨，”我回答，似乎回神得有点太迟。“前提是信赖、自在和感情。”

海蒂和我一起走开。她拍拍我的肩膀，然后微笑着。“如果我现在立刻离开这里，”她说：“她们会像鸭子一样跟着我走。”

几秒钟之后，她已经在另一个两人组中。我马上在她之后混进去，竞争再度开始。她坐在一个自称是脱口秀喜剧演员的秃头男人身旁。旁边有个打扮非常夸张的女人，蓝色长发，小鬼头似的声音和非常机灵的幽默感，她叫希拉蕊。她说她隔天晚上会在一家叫做ECHO的夜店表演脱衣舞。她非常有趣，我几乎不需要在她身上使手段。我们只是聊天，而且我在她的男伴面前拿到她的电话号码。后来，海蒂邀请他们参加一个派对，给了希拉蕊她的电话。她就是不打算让我胜利地走开。

“我可以在一天之内就让她上班。”她说，她很爱在事后撂狠话。

有些人是天生当摇滚歌手的，有些人是天生当老师的。“我是天生当淫媒的料，“海蒂说：“我永远会是个淫媒。”





她每离开一组人，都相信自己能把那些女孩变成妓女或纳为旗下。即使她以前的好日子已经过去了。当晚我们要离开酒吧的时候，我们已经争夺过在场的每一个女孩。而且我学到了皮条客和玩家之间只有一线之隔。


之后葛林伯和他的女伴笑着走到我身边。“这真是我见过最猛的事，”他说：“我真不敢相信你变了这么多，简直脱胎换骨。”他给了我额头一记湿黏的吻，然后否定我。“你的地盘守得还不错嘛，尤其考虑到她的优势，因为每个人都认识她。”

“好吧，”我回答：“我们看看明天你在《淘汰约会》上表现如何。”





第4节

这是把妹社群的大日子。今晚在《淘汰约会》中，葛林伯将会与其他三个人选的单身汉争夺一位叫爱丽森的内衣模特儿。事关整个社群的名誉，如果葛林伯赢了，就证明这个社群真的拥有社会优势，胜过那些我们一辈子都比不过的运动选手和种马；如果输了，那么我们就只是一群自我陶醉的电脑怪胎。世界各地PUA们的命运都掌握在葛林伯手中。

我和劈腿一起坐在葛林伯家的沙发上收看那个节目。当节目中的其他男人都对爱丽森大献殷勤的时候，只见葛林伯往后靠在椅背上，仿佛不屑加入。当其他人都吹嘘自己有多成功的时候，葛林伯接受新导师的建议，说自己是打火机维修员。他通过了第一次淘汰。

在第二回合中，一位女服务生送了一瓶香槟上桌给爱丽森，那是葛林伯的慷慨。她很惊讶，因为葛林伯一直不像其他人那样努力巴结。他通过了第二次淘汰。

最后一回合是在舞池里，我知道这会是个决胜点。因为葛林伯和我曾经一起学过骚莎舞。当他带她进入舞池，抚着她的背令她无法呼吸时，我可以从她眼中看得出来，葛林伯已经赢了。

“恭喜你，”我告诉他：“你捍卫了全世界PUA的名称。”

“是啊，”他带着骄傲的微笑说：“不是所有的女模特儿都是笨蛋。”

我们那天晚上出去看希拉蕊表演。自从我六年级迷上网球选手洁西卡·尼克森之后，“真命天女症”（ONE-ITIS）一直是我生命中经常出现的状况。但是在过去八个月，我甚至连一点点真命天女症的悸动都没有。事实上，我认识的每个女人似乎都是可抛弃、可替换的。我正体验到诱惑者的吊诡：我变得越厉害，对女人的爱就越少。成功不再是由上床或交到女朋友来定义，而是看我表现得有多漂亮。酒吧和夜店变成只是电玩游戏中的不同关卡而已，如谜男曾经在第一次课程中教过我的。

我知道希拉蕊会是个大挑战。不只因为她很犀利又愤世嫉俗，也因为她曾经看过我和海蒂一起整晚满场勾搭女人。

葛林伯和我坐在夜店的后方，看着希拉蕊跳脱衣舞。她打扮得像个黑帮，拿着水枪，穿着合身的细条纹西装外套，底下是吊袜带和性感内裤。她拥有适合这种表演的火辣身材。当她看见我在房间后面时，她故做姿态地走来走去、突然坐在我腿上，拿水枪在我脸上喷水。我想要她。

梢后，我和希拉蕊、她的姊妹和两个友人一起到一家叫做EICcrmen的墨西哥酒吧喝了一杯。我们聊天的时候，我握了希拉蕊的手，她紧握回来。IOI。葛林伯说得对：我已经进化成一个全新的我了。

她向我靠近一步。我的心开始小鹿乱撞，总是如此，在最令我焦虑的两个把妹阶段：接近和亲吻。

当我打算告诉她关于动物演化和有鬃毛的狮子时，灾难降临了。安迪·狄克（Andy Dick）带着一群朋友走进酒吧，其中一个认识希拉蕊，于是他们加入我们这桌一一突然间我的游戏停摆，我们的连系消失了。希拉蕊的视线范围之内出现了一个更鲜明、更闪亮的物体。我们重新安排座位，结果安迪·狄克不知何故卡在我们中间，隔开了希拉蕊和我。

他立刻就对她大献殷勤。这正是在洛杉矶会发生的事：名人泡走你的约会对象。在我还是菜鸟时期，曾有一天晚上在酒吧，无助地站在一旁看着罗勃特·布莱克把他的电话号码塞给我的女伴。但我现在是个PUA，PUA不会静静地杵在一旁看着名人把走他的马子。

为什么我老是要为了女孩和小报明星对抗呢？

我站起来走到外面，我需要想一想。之前那个晚上我已经和海蒂激烈较劲过了，所以我应该能够打败安迪·狄克。虽然那不太容易，因为他嗓门很大，满惹人厌的。从他到场的那一刻起，他之所以能当明星的原因显而易见：他热爱引人注意。

我的唯一机会，就是变得比他更有趣。

葛林伯在外面和一头棕色卷发的女人说话，才把手伸进裤袋里掏出纸笔，他就得到电话号码收场了。

突然间，那女孩离开了葛林伯。“型男？”她不敢置信地望着我。

我看着她，她看起来好眼熟。“我是洁姬呀。”她说。

我的下巴差点掉下来，她就是那个让我从旅馆房间仓皇逃出的臭脚喜剧演员。我的第一个半成功故事。要不是奇迹的巧合，就是我们已经没有新鲜的女人可以巡视了。

我和她聊了一下她的喜剧课程，便自行告退。我不能再浪费时间了，每过一分钟，安迪的手就往希拉蕊腿上移动一寸。而我有一个可以反击他的妙计。

我走回那一桌，坐下，然后对希拉蕊和她姊妹们做好朋友测验，她们全把焦点转移到我身上。向她们分析过肢体语言之后，我提议玩说谎游戏。在这个游戏中，一个女人要想出四个关于她的房子或车子的陈述和一个谎言，但是她不必说出来，只要在心里想着，一次一个。藉着观察她眼球移动的变化，通常可以分辨出哪一个是谎言，因为当人们说谎或实话的时候，眼球会望着不同的方向。整个游戏过程我毫不留情地取笑希拉蕊，直到她的肢体语言对安迪·狄克关闭，转而向我开放。





安迪问我是做什么工作的（这是IOI，但我当时并没有发现），我告诉他我是个作家。他说他正在考虑写一本自己的书，很快地他就完全忘了希拉蕊，开始对我密集发问，看我是不是能够帮他。他成了我的粉丝。正如谜男所说，搞定男人你就搞定了女人。


“我最大的恐惧就是被认为无趣。”他说，是他的弱点。我已经打败他了，我变得比他更有趣一一而且对他有价值。这个策略是成功的，甚至比先一晚跟海蒂的比赛还要成功。我只是没有发现它成功到什么地步。

安迪溜到我身边，在我耳边说：“你是哪一种？异性恋、双性恋还是同性恋？”

“呃，异性恋。”

“我是双性恋。”他说，对着我的耳朵呼气，“真可惜，我们可以玩得很愉快的。”

在安迪和他朋友离开之后，我回头讨好希拉蕊，她立刻给了我一个小狗讨食的表情。我在桌子下牵着她的手，感觉到温度从她的手掌、她的腿、她的呼吸中散发出来。她今晚会是我的，我已经得到她了。





第5节

当我早晨从希拉蕊那里回家的时候，达斯汀正在我的公寓里等我。天生好手之王回来了。

但是他在我的公寓里干嘛？

“嗨，”他以温柔、娘娘腔的声音说。他穿着一件斜纹软呢休闲外套，上面有褐色大钮扣，一件直简黑色宽裤，和一顶黑色无边便帽。在我加入社群之前，我已经一年多没有和达斯汀说话了。最后听到的消息是，他在俄国经营一间夜店，还曾经寄给我他女朋友们的照片：每天一个，而且他真的称她们为星期一、星期二，星期三，以此类推。

“你怎么进来的？”

“你的房东太太让我进来的，她真是个好人。你知道吗，她儿子也是个作家。”

达斯汀总是有办法让人觉得跟他在一起很自在。

“真高兴看见你。”他边说边给了我一个拥抱。等他放开的时候，他的眼睛是湿的，似乎真的很高兴再次见到我。

彼此彼此。在我学习把妹艺术时，我每天都想起达斯汀。罗斯·杰佛瑞得靠口头催眠桥段来说服女人和他一起探索她的幻想；达斯汀却能够不吐半个字就达成相同的结果。他对女人而言是一块空白的画布，让女人投射内心压抑的欲望一一即使她在认识他之前并未意识到那些欲望是什么。我以前完全不知道他是怎么办到的；但是现在，藉着我的新知识，我可以看着他做，问他问题，最后模仿他的步骤。我可以把一个全新的思想学派引进到把妹社群之中。

“我有跟你说过这一年来我都在干嘛吗？”我说：“我和世界上最强的把妹达人们来往，整个生活都改变了，我现在开窍了。”

“我知道，”他说，“马可告诉我了。”

他用湿润的褐色大眼睛望着我，那双眼睛曾经望进数不尽的美女的灵魂之内。“我已经……”他顿了一下：“我已经不干那些事了。”

我看着他一一起初充满怀疑，然后我注意到他头上的帽子是一顶犹太小圆帽（YARMULKE）。

“我现在住在耶路撒冶，”他接着说：“在一所犹太神学院。”

“你在开玩笑吧。”

“不是，我已经八个月没有做爱了，那是不被允许的。”

我不敢相信我听到的，天生好手之王变成独身主义者！这怎么可能？监狱不就是为了这个发明的吗？提供男人食物、衣服、电视、蔽身之处和新鲜空气，但是剥夺真正重要的两样东西一一自由和女人。

“至少可以打手枪吧？”

“不行。”

“真的吗？”

他顿了一下。“呃，有时候我睡到一半会做春梦。”

“看吧，上帝在提醒你，它得要出来才行。”

他笑了，轻拍着我的背。他的手势缓慢而且笑声谦逊，仿佛他在性灵上回避了低级笑话。“我现在改了一个希伯来名，”他说，“那是神学院里最高阶的拉比帮我命名的，叫做亚维夏（Avisha）。”

我目瞪口呆，达斯汀怎么可能突然从一个夜店玩家变成犹太教徒，尤其是在我最需要他的时候！

“你为什么放弃女人？”我问。

“当你可以得到任何你想要的女孩，每个男人一一即使很有钱或很有名一一都会对你刮目相看，因为你拥有他缺少的东西。”他说：“但是过一阵子之后，我却再也不想和她们上床了。我只想要说话，于是我们整个晚上都在说话，聊到非常深的程度，然后到了早晨我会走路送她们去搭地铁。那就是我开始抛弃这些的时候。我发现我所有的肯定都是来自女人，对我而言女人变得像上帝一样，但那是假的上帝。所以我要寻找真正的上帝。”

“他说，他坐在莫斯科的公寓里，搜寻着网路寻求指引，踫巧看见犹太律法书（TORAH），便开始阅读，在一趟充满启发的耶路撒冷之旅后，他回到俄国，去了一个赌城派对，相较于他在以色列遇见的人们，俄国的黑手党、堕落商人和见钱眼开的喽啰们让他觉得恶心。于是他打包行李，离开他轮值一星期的女友们，在逾越节前夕搬到耶路撒冷。

“我顺道过来，”他说：“是想为我过去的某些行为请求你的原谅。”

我完全不懂他在说什么，他一直都是个很棒的朋友。

“我把腐败的生活形态和行为理想化，”他解释：“我憎恶亲切、仁慈、人性尊严和亲密，反而利用、贬低并剥削女人。我只想到自己的快乐，忽视自己和其他人内心中美好的本能，还企图让我认识的每个人跟我一起沉沦。”





当他说的时候，我忍不住想，他正在道歉的这些事情，正是我当初和他交朋友的整整原因。


“我把你拖进把妹这件事情中，仿佛在鼓吹这是世界上的至高理想。”他继续说：“我玷污了你良善的灵魂，深感抱歉。”

理智上这一切都很合理，但我从不相信极端，无论是毒品上瘾，宗教狂热或者无碳水化合物的食物。达斯丁，或者亚维夏，有点不太对劲。他有一个正在试着填满的洞——起初是靠女人，现在是靠宗教。我听着他说，但我有不同的看法。

“我接受你的道歉，”我对他说：“但是你真的没有什么好跟我道歉的。”

他轻柔的看着我，什么也没有说。我可以看出他为何如此有魅力：他那双眼睛，像高山湖泊的表面一样闪亮，那专注的强烈力量，让你相信对他而言，此刻除了你正在说的话之外，其他事都不重要。

“你想想看，”我继续说：“如果一个人想要改善他认识女人的缺点，他自己势必得先做点改变。而女人在男人身上寻找的特质，碰巧都是好的优点。我的意思是，我变得更有自信，也开始健身，更注意饮食，和自己的情绪沟通，学习更多心灵上的东西，我已经变成了一个更有趣、更积极的人了。”

他看着我，耐心的听着。

“而且现在我不只对女人比较吃香，和别人的互动也更加的融洽，从和我房东的相处，到处理信用卡超收。”

他依然看着我。

“所以我要说的是，没错，我正在学习如何把妹，但是在过程中，我也成为了一个更好的人了。”

“好吧。”他说。

嗯？什么？

“我会永远当你真正的朋友，这也是为了弥补我的错。”

他没有被说服。妈的，我要去睡一下了。

“你介意我多呆几天吗？”他问。

“没问题，但是我星期三要去澳洲。”

“你有个闹钟可以借给我吗？我得做日出祷告。”

我找出一个旅行小闹钟给他，他伸手到袋子里面抽出一本书。“拿去，”他说：“我带了这个给你。”

那是一本十八世纪的精装书，叫做《正义之道》（The Path of the Just），书名上有他题的一段字，引述了犹太法典的注释：

毁灭一个生命，和毁灭全世界同等罪恶；拯救一个生命，和拯救全世界同等荣耀。

他正在试图拯救我。为什么？我正玩的开心呢。





第6节

谜男和我踏上另外一次公路旅行。太阳非常炎热，地图非常精确，而且全新的出租汽车车顶上有绳子捆住的冲浪板。我们在澳洲三座城市的五期课程名额全部售罄。生命真美好，至少对我而言。

然而，谜男情绪有点低落。我心里暗想再也不要跟他一起旅行了。他离开多伦多之前，女友派翠莎对他下了最后通牒：结婚生子，否则再见！

“我因为这些屁话五天没有做爱了，”当我们开上昆士兰的海岸，谜男说：“但是我毫不留情地对这女同志A片打手枪，我果然有点沮丧。”

交往了思念之后，他们的目标分歧了。谜男想以魔术师身份巡回世界，交两个相爱的双性恋女友；派翠莎则想在多伦多和一个男人定下来，而且没有其他女人，去他的上流社会和另类的生活形态。

“我真不懂女人，”他抱怨：“我是说，我完全知道怎么做可以吸引她们，但我还是不了解她们。”

我们会来澳洲是因为毛衣，谜男第一次课程中那个年纪较大的澳洲学员，他邀请我们到里斯本待在他家一个星期。在四个月的巡视之后，他终于邂逅他想娶的女人了。

“我像个忐忑不安的青少年一样，”当我们停进他的车道，毛衣大声宣布。他看起来一点也不像我当初在饭店见到的那个缺乏安全感的中年男人。他晒黑了，而且神采奕奕，最了不起的是，现在他脸上总挂着令人无法拒绝的微笑。

赫莲娜·鲁宾斯坦（美国化妆品牌HR创办人）曾经说过：“世界上没有丑女人，只有懒女人。”社会对男人的审美标准一向都比女人宽松，但这句话套在男人身上也完全适用。只要一个像毛衣这样的男人——黝黑的皮肤、良好的体态、洁白的牙齿、健身计划和合身的衣服，他就能通往型男之路。

“我刚跟我的女朋友在悉尼呆了一个星期，”毛衣说，领我们走进他家。“我们大概一天通七次电话。在我离开之前，我问她愿不愿意嫁给我。很肉麻，是不是？除此之外，我这个星期靠不动产座谈会进账五十万元。生命真是充满惊奇。感谢社群，我拥有了健康、乐趣、金钱、爱情，还有身边很多很棒的人。”

毛衣住的地方是一个阳光充足、空气清新的单身汉公寓。俯瞰布里斯本河和市立植物园。他有大游泳池和按摩浴缸，楼上有三间卧室；一楼有四个员工——都是二十出头、积极进取、容光焕发的澳洲男孩，在一张马蹄形大书桌边坐着，每个人都对着自己的电脑工作。毛衣不只训练他们卖他的产品——不动产投资的书籍和课程——而且还引介他们上把妹版。他们白天帮毛衣赚钱，晚上陪毛衣一起出门巡视。

“我很乐于帮助这些年轻人把到美眉，但是我已经退出江湖了。”当我们问他关于和一个女人定下来的决定有何感想，毛衣这么说：“我这叫急流勇退。我已经了解到，没有认真投入，对任何事情都没有深度，无论是人际关系、事业或者嗜好。”

就某些方面来说，我很嫉妒。我还没有认识任何女人可以让我说出这种话。

谜男的课程改变了我们每个人的生活。毛衣事业腾达而且恋爱了；多面最近搬出他父母的房子，终于在性交中得到高潮；而我正在环游世界，传授男人那些我一年前还不会的技巧。

谜男受到的打击比我更大——对于毛衣的订婚，而非他的家庭办公室。当他没有仔细盘问毛衣和他的员工如何运作他们的事业时，他就默默地看着他们工作。

“我想要这一切，”他不断告诉毛衣：“你拥有良好的社会环境，而它创造出一个良好的工作环境。我在多伦多就快要烂掉了。”

当我们开车去机场，晒黑的皮肤因为兴奋而泛红，谜男和我计划着下一个冒险。

“我下个月在多伦多要开一场一对一的教学，”谜男说：“有个家伙要付我一千五百美元。”

“他哪来的钱？”谜男大多数的客户都是大学生，根本凑不出学费。他已经把价钱提高到六百美元，而天数从四天减为三天。

“他老爸有钱，”谜男说：“他从贝尔格勒的异国选项那边听到我的事。他是威斯康辛大学的学生，才开始在网路上贴文，署名老爹（Papa）。”

和谜男的大部分对话都和计划有关：筹备课程、表演九十分钟魔术秀、建立色情网站、和扮成小丑的女孩子们做爱。他最新计划是PUA刺青。

“每个谜男沙发吧的会员都要去刺那个图腾，”当我们在机场分头走的时候，他说：“右手腕上刺上一颗心，就在动脉上面，方便我们在现场识别。而且拿来变魔术也很好；我可以教你如何停止脉搏十秒钟。”

有几个PUA真的跑去刺了——包括视界，这有点令人惊讶，因为他已经搬到洛杉矶，努力要当个演员。他E-MAIL照片给我们看，但是有个问题，他刺错地方了，而且上下颠倒。那颗心应该要在血管正上方，才能够感觉到脉搏。但是他刺在手腕中央，高了一寸，而且面向内侧。

无论如何，那是肯定的一票，一种契约，象征这个PUA社团是至死不渝的。





第7节

这天终于到了，这会是我的把妹事业中最值得纪念的一趟旅行。首先，我要去多伦多跟谜男一起进行老爹的一对一教学。然后去刺我们的PUA心型图腾，再搭巴士到纽约进谜男的第一个课堂讨论会，最后飞到布加勒斯特好让谜男能够实现他所谓的“幸福计划”（Project Bliss）。他想要回东欧，找两个想在海外寻找更好生活的年轻双性恋马子，然后引诱她们。他打算帮他们弄到学生签证，带她们回加拿大，然后训练她们成为脱衣舞娘、女朋友以及最后的魔术师助手。

刺青和白人奴隶；那就是自我改造给我的结果。

离开家的时候，我检查了我的信箱。除了平常的过期账单和汽车保险费调涨通知，还有一张明信片，是耶路撒冷的哭墙。“你的希伯来文名字是Tuvia，”是达斯丁的笔记：“这名字来源自Tov这个字，善的意思。它的反义词是Ra表示短暂无偿。所以你的本质连接到探索的欲望，而且连接到长久存在的善，只是有时候你会被一路上的恶牵绊。”

在飞机上，我重读那张明信片。达斯丁在向我传达一个来自上帝的讯息，而且也许他说的有道理。但是从另一方面看来，我也有个从青春期以来的愿望，想要有能力引诱任何我想要的女人。我现在正在实现自己的愿望，这是善，这是TOV。

谜男最近在多伦多找到了自己的住处，和一个叫做No.9的PUA合租，他是一个华裔软体工程师，多亏谜男不断的耳提面命，他已经变成了一个看起来比较酷的家伙。他们住在多伦多大学附近的一个网吧楼上，狭窄的两层公寓。

No.9出城去了，我把行李放在他房里，然后到厨房去找谜男。派翠莎已经和他分手了，这次是来真的。而谜男花了太多时间窝在房间里玩线上游戏，还有下载女同志A片。离开这间房子，准备即将开始的授课，对他会是很好的治疗。

会报名上课的人有三种类型，第一种是像贝尔格勒的异国选项那样的人，正常而且社会适应良好，但是想要在认识女孩方面拥有更好的弹性和选择。

第二种拘谨保守，而且固执于他们自己的方式，像是克里夫，他甚至无法像其他人那样拥有一个化名。他们通常大量的吸收新知，但是连最小程度的行为改变都很难坐到。

第三种就是像老爹这样的人——一个专攻搭讪的机器，他们没有社交恐惧症，却缺乏社交技巧。只要手边有流程可以遵从，这种人往往最容易改造。但是一旦用尽材料，他们就手足无措了。

这将会是老爹的挑战。他是个语气温和可亲的法学院选修生，穿着格子衬衫和大一号的牛仔裤。这些人总是穿着格子衬衫和大一号的牛仔裤出现，后来会改穿夸张闪亮的衬衫，黑色的紧身合成皮裤，佩戴银戒指和推到头上的太阳眼镜。那是玩家的制服，想要传达性感，但显然和廉价同义。

谜男、我跟老爹坐在咖啡厅里，问他那些老问题：你得分多少？你希望你的得分变成多少？你的症结是什么？

“我以前是兄弟会的公关负责人，”他开始说：“我家境不错，父亲是知名大学的校长。”

“容我打岔一下，”我说：“你的身家报告不能博得赞赏，只会显示出你的层次低下。有钱人不必告诉别人他多有钱。”

老爹愚蠢地点头。他的头顶似乎罩着一团看不见的浓雾，让他的反映比大多数人慢半拍，给人一种心不在焉的印象。

“我可以录下你们说的每句话吗？”老爹问，努力把一台小型数位录音机从口袋中拉出来。

我们这辈子养成了相当多的坏习惯——从性格的缺点到打扮的错误。除了其他次要的扭曲偏差之外，是父母和朋友的角色强化了我们的想法，让我们觉得现在这样就OK了。但是只当你自己还不够，还要成为最好的自己。如果你还不知道什么是最好的自己，那事情就比较艰辛了。

所以那些课程才会让人生有巨大的转变：我们不怕伤到人，直接告诉每个学员他给人的第一印象，纠正他的每一个姿势、每一句话、每一件衣服，因为我们知道他还没有完全发挥出他的潜能。这还没有人能做得到。我们被困在旧的想法和行为模式里，如果才十二个月大或十二岁那可能行得通，但现在只会让我们越混越回去。而且毫无疑问地，我们身边的人或许可以纠正我们的小缺点，却忽略了大问题，因为怕伤到我们的心。

但我们到底是谁？只是一堆好基因和坏基因，加上一些好习惯和坏习惯。既然没有酷或自信的基因，那么不酷和没有自信就只是坏习惯，只要有足够的指导和意志力就可以改变。

而那就是老爹的本领：意志力。他是个独子，习惯不择手段的得到他想要的东西。我向他示范一些我最好的习惯——嫉妒女友开场白、好朋友测验、立方体，还有我新编出来的桥段，关于C形微笑和U形微笑所代表的人格特质。老爹录下每一个字。他会抄下来、背下来，然后用我说的每一个字去勾引芭莉丝·希尔顿（PARIS HILTON）。

我当时就应该看出那些征兆，了解到这是怎么回事。这不是教学，而是复制。谜男和我正在巡回世界制造迷你版的自己，而我们很快就会为此付出代价。

我们的第一站是皇后街上的一间夜店。看着老爹在几个组合中惨败之后，我开始互动示范。不知道什么原因，我非常抢手，那不过是普通夜晚而已，但每个女人的眼光都在我身上，有个和未婚夫一起的红发女孩，甚至偷偷的把她的电话塞到我口袋里。我想这一定是所谓的诱惑者氛围：我正散发出某种特别的气质，而这也是适合做这些事情的完美夜晚——在一个学员面前。

我注意到老爹正在和一个可爱的女孩说话，她有褐色短发和一张和她速配的圆脸。但她的注意力根本不在老爹身上，她的眼睛一直朝我的方向闪烁。这就是专家所谓的“PAIMI”，他们最烂的一个简称，基本上翻译成“不说出口的接近邀请”，（精确地说，是接近之前的邀请，要男人接近的邀请【pre-approach invitation, male approach invitation】。）

当老爹走开的时候，我对她说了些什么。之后，我不记得我到底说了些什么——那是很好的征兆，表示我正在内化这个游戏，我可以摆脱制式的戏码，靠自己的力量独成大局。两分钟后，我注意到她给了我那种小狗讨食表情。于是我突然蹦出那个问题：“你愿意亲我吗？”

“嗯，我之前并没有想到这个。”她说，保持跟我目光接触。

我把那个当作是答应，向前亲她。她热情地回应，把舌头伸进我嘴里，双手抓住我的膝盖。我在背景中看见一阵闪光，老爹正在拍照。

当我离开透口气，她微笑说：“我没有买你任何一张专辑，但是我朋友很喜欢你的音乐。”

我回答：“唔，好。”

她以为我是谁呀？

然后她微笑着像狗一样舔我的脸，也许大卫·迪安杰罗那一套训练狗的建议是对的。

她充满期待的看着我，好像我应该聊聊我的音乐。我并不想拆穿她并毁了她的幻想，于是我礼貌地告退了。她给了我电话号码，要我回到饭店的时候打给她。

在离开的途中，夜店老板娘把我拉到一旁说：“非常感谢你的光临。这是我的名片，有任何我们能够为你效劳的地方，请别客气。”

“大家以为我是谁？”我问。

“你不是莫比（MOBY）吗？”

所以并非是我当晚表现的特别出色，而是因为光头，让老板娘以为我是莫比，而且她告诉了现场一半的人。我花在引诱上的所有努力，被名气轻易的比下去了。为了真正提升到更高的层级，我得找出方法，在不靠名气的加持下，和名人操控同样的魅力开关。

我猜道行较低的男人会将错就错，但是我没有打电话给那个女孩。我进入游戏不是为了欺骗女人，而是要让她们喜欢我这个人——至少是现在的我。

在接下来去的那些夜店，我们看着老爹实地演练我们传授给他的每项技巧，有任何操作错误立即纠正。随着成功几率的增加，他也渐渐茁壮。他告诉我，他没去上暑期学校，宁可把那三个月的时间花在练习快速引诱的技巧上。他甚至为了拿到催眠师执照，正在该领域最受推崇的大师之一卡尔·班杨（CAL BANYAN）门下学艺。但是知道本课程之前，他从未见过真正的PUA在现场示范，他受到了极大的震撼，立刻就报名了另一期课程。

我们和老爹在一起的最后一天，去了一间叫做GUVERNMENT的夜店。我把他推入组合中，看着他像个机器人一样重复着谜男和我教过的开场白、惯例和否定。女人现在会回应他了，这实在让叫人吃惊，几句简单的猜词竟然可以那么管用——但也有点令人沮丧。脱口秀喜剧演员做的第一件事，就是设计出能够吸引所有观众的五分钟惯例。连着几百场的观众都在同一个笑点爆笑之后，他们开始不把观众看在眼里，因为他们太容易操纵了。同样的，成功的把妹达人也承担相同的副作用。

老爹提前离开，他想在飞回家前补个觉，谜男和我继续留在夜店巡视。葛林伯最近提供了我一个新点子，把收集到的电话号码纸条放在桌子的玻璃垫下面当成装饰。当我和谜男分享这个想法的时候，他突然打断了我。

“启动‘临近警报系统’（PROXIMITY ALERT SYSTEM）！”谜男说。

当女人靠近男人站着，附近并没有人跟她交谈，她们却故意背对着他时，就启动了谜男所谓的临近警报系统。这表示他们对他有兴趣，想被搭讪。

谜男绕过去跟他们聊天，其中一个是穿着无肩带佯装的金发美女，另一个是戴头巾的褐发女郎。谜男自我介绍说自己是一个很强的魔术师。我们已经联手搭档好几个月了，所以我完全知道现在该怎么做；拿一些有用的笑话和我小时候学过的假魔术来唬她们。在把妹现场，你会发现，所有十岁时觉得好笑的东西，又变得好笑了起来。

谜男带了一部录影机来，他要录下那些互动过程。女孩们似乎并不介意，当他孤立褐发女郎的时候，我正在和金发女郎说话。她的名字叫凯洛琳，她的朋友是卡莉。凯洛琳和家人住在市郊，他的愿望是当个护士，虽然她的胸部只有蛋挞大小，个性内向害羞，还是应征到了HOOTERS餐厅的工作。

从一公尺的距离看来，凯洛琳的脸蛋很完美；但从半公尺遥之处，就会看到上面有些恼人的小雀斑，有一颗牙是歪的，锁骨上的皮肤有一块红斑，好像才抓过痒。她闻起来像棉花，在24小时内曾经修过指甲，体重不会超过45公斤，最喜欢的颜色可能是粉红。

我一边观察，一边动着嘴巴，背诵之前已经对几百个女孩说过的那些惯例。凯洛琳的不同之处在于，那些惯例对她似乎没用。我就是无法到达所谓的“上钩点”（HOOK POINT），表示你正在接近的女人喜欢你的陪伴，而不是想要你离开。虽然我距离凯洛琳只有半公尺，但我们之间好像又一公里宽的鸿沟。

看过《抢钱大作战》（BOILER Room）这部关于冷血股票经纪人利用电话促销开发新客户的电影之后，谜男判读跟女生要电话简直是浪费时间。所以我们的新策略不再是打电话约女孩子，而是立刻就带他们到附近的酒吧或者餐厅来个即时约会（instant date）。转移阵地很快就变成了把妹游戏中重要的一部分，它有一种时间错乱的感觉：明明才刚刚认识，但一群人一起去续了三摊后，会觉得彼此仿佛已经认识了一辈子了。

“我们一起去找点东西来吃吧？”谜男提议。

我们和即时约会对象手挽着手，走到附近的一间餐厅，用餐过程中，每一件事突然间都对了。卡莉自在地展现活泼辛辣的机智反应，凯洛琳也开始散发出同情心和温暖。我们不需要任何惯例和策略了，只是轻松地自嘲和彼此开玩笑。杂耍人是对的，笑声是最好的诱惑。

之后，卡莉邀请我们到她在附近街角的公寓。她才刚搬进去，房间空荡荡的没有家具，于是谜男和我坐在地板上。我们没有要离开的意思，而那些女孩也没有提醒我们去叫计程车，我们认为这是个IOI。

卡莉很快就和谜男离开房间，并给了凯洛琳一个心照不宣的颜色。当我们拥抱着彼此时，刚刚在酒吧分隔我们的鸿沟消失了。凯洛琳的触感柔软又温驯，她的身体又脆弱又仁慈。现在我了解为什么刚认识她时，要和她建立关系如此困难了，因为她用感觉沟通，而不是言语。我想她会是个很棒的护士。

凯洛琳把毛毯铺在硬邦邦的木头地板上，我为她口交。如史提夫·P曾经教过我的，我累计她的高潮，知道她的身体似乎就要融进地板里，接着当我伸手去拿保险套的时候，我听见了在我人生中等同于“我们还是当朋友吧！”的借口——“可是我才刚认识你。”

不过她语气甜美多了，没有必要急着和凯洛琳做爱，我知道我会再次见到她。

她躺在我的肩膀上，我们享受那性爱后的余韵。她十九岁，她说，而且几乎两年没有性生活了。因为她在市郊的老家里有个一岁的孩子，名叫卡特，她想当个尽责的小妈妈。这是她第一次放下他在周末出来玩。

我们隔天下午醒来，因为前一夜的热情而觉得尴尬，凯洛琳提议到隔壁餐厅吃早餐。

在那一夜之前的晚餐，凯洛琳的蓝眼睛呆板而疏远；但那顿早餐，她眼神充满光芒地的看着我，即使我说的笑话不太好笑，她还是很捧场。她心里某种东西已经打开了。那是我第一次体会到，我和女人产生真正的情感联系。

我并没有特别偏爱某种类型的女孩子，不像有些家伙是恋亚洲癖或热爱胖妞。但是在全世界所有女人中，想不到我竟然会碰上一个在HOOTERS餐厅工作的十九岁单亲妈妈。然后人心最奇妙的，就是无法控制，超越理智。

那些女孩载我们回家之后，谜男和我仔细检讨前一晚的事件，分析我们哪里做对或做错了。凯洛琳和我原以为谜男和凯洛琳进行的很顺利，其实谜男甚至连吻都没有吻到，她有男朋友了。

卡莉虽然挡住谜男的攻势，但显然已经被他吸引了。所以我们根据我的莫比经验，拟出一个“冷冻”计划（FREEZE-OUT）。谜男想，如果女人的性是认可的手段，为什么不从她手中夺走这种认可呢？他打算对她冷处理，知道她觉得很别扭而要想要讨好他，好让气氛恢复正常。

我们把卡莉和凯洛琳的影片上传到谜男的电脑里，合力把六小时的片子剪辑成一段六分钟的影片。当我们完成的时候，我打电话给凯洛琳，她那天晚上要过来接我们。

杂耍人正在镇上进行他自己的授课。他认识了一位很正的爵士小提琴家，叫做英格丽。于是大家约了一起去吃晚餐。

“我正打算离开把妹事业，”杂耍人说：“我想把时间留给恋爱。”英格丽赞许地紧握他的手。“可能有些人会说我是怕老婆，但这是我的选择。这些课程对英格丽而言压力太大了。”

再见到杂耍人真好。他是极少数不急色、不会吓到我现实生活中的朋友，幽默而且正常的把妹达人之一。因为上述理由，我并不认为他算是把妹达人，他只是个风趣、善于表达的人。相较于谜男，他显得特别有智慧，谜男把场面搞冷了，让这顿饭有点尴尬。如果谜男的计划有用，那就说得过去；如果没用，那他就只是一个混蛋。

稍后，谜男果断的说：“待会回我住的地方，给你们看看我昨晚剪的片子。”胜利永远属于最务实与最有行动力的人。

看影片的时候，凯洛琳一直微笑。之后我带她去NO.9的房间，我们躺在床上，慢慢为彼此脱去衣服。她的身体因为兴奋而颤抖着，仿佛快散掉了。当她高潮的时候，没有发出半点声音。

完事后，我们躺在一起，凯洛琳突然翻身坐在床边，默默地对墙发呆。我知道她在想什么。

我问她怎么了，她突然迸出眼泪来。“我太快屈服了，”她哭泣着：“这下我再也不会见到你了。”

这些话听起来真窝心，因为是那么诚实。我搂着她，把她的头放在我肩上，告诉她：“我谈过的每一场恋爱，都有个热情的开始。”那是我向谜男学来的台词，但是我真心相信。其次我说：“也许你不该这么做，但你是真的有这渴望跟需求。”那是我向罗斯·杰佛瑞学来的台词，但是我真心相信。第三，我告诉她：“我比你之前交往过的人都成熟，请不要以过去的经验来判断我。”那是我向大卫X学来的台词，但我真的相信。最后我说：“如果我不能再见到你，我会很难过。”那可不是台词。

当我们从房间里出来，发现卡莉和谜男两人裹在毛毯里。根据散落一地的衣物来判断，谜男的冷冻战术成功了。

凯洛琳和我在他们旁边的沙发上调情，我们一起用谜男的电脑看了一集《奥斯本家族》（the Osbournes），各自沉浸于自己的性爱后的余温之中。这一刻真美好，但是不会长久。





第8节

没有什么比一起成功的把到女孩子更有凝聚力了，那是伟大友谊的基础。当那些女孩离开，我们终于可以给彼此一个从邂逅时就一直忍住的击掌。那是世界上最爽的击掌，不单是只是一个声音，而是兄弟患难之情的喝彩。

“你知道最惨的是什么吗？”谜男说：“我本来感觉很糟，然后某个女孩和我睡过并且喜欢我，砰，我又觉得在世界之顶了。”

“所以咧？”谜男问。

“所以？”

“你准备好要投入到这种生活形态了吗？”

“我以为我已经投入了。”

“不，是一辈子。现在它是你的血液里的本能。你和我，我们必须互相较劲。在所有我见过的家伙当中，你是我唯一的强敌。除了你之外，其他人没有任何机会可以登峰造极。”

青少年时期，我会清醒地躺在床上对上帝祈祷：“请不要让我在还没有嘿咻过就死掉，我只是想知道那是什么感觉。”但是现在我有不同的梦想，我渴求上帝让我有生之年能当个父亲。我一直为体验而活，旅行、学习新技巧、认识新朋友；但是生一个孩子是终极体验，那是人生的目标。虽然我行为不羁，我并没有忘了这一点。

然而，在这同时，为了体验而活也表示渴望和不同女人约会的新鲜和冒险。我无法想象选择一个人共度一生，不是因为害怕承诺，而是我害怕和心爱的人争吵轮到谁洗碗，或对她失去性欲，或是在她心里的地位比不上我们的小孩，或是自私地因为失去自由而彼此憎恨。

把妹这件事情从来就和播种无关，我的种总是会播出去的，但那未必是我的偏好。如果我娶了我初恋女友还跟她有小孩，现在应该已经八岁和十岁了。我一定会是一个很吊的父亲，各方面都不会跟他们有代沟。但是现在，一切都太晚了，等到我小孩十岁的时候，我都已经四十岁了。

我真的在搞砸结婚的机会了，快要为自己贴上终身玩家的标签了。

一个小时之后，谜男和我来到金斯顿路上的一家刺青店外面。我想，我不应该笨到来刺青的。但是在击掌的那一刻，在兄弟情谊中，人很容易昏头。

我转动门把然后一推，门打不开。虽然是星期一下午三点钟，但店是关着的。

“该死！”谜男说：“我们去找别家。”

我不是迷信的人，但是当我对某个想法犹豫的时候，只要一点点力量就可以将我推往某一边。

“我办不到。”我说。

“怎么回事？”

“我不敢承诺，就算是要我刺上‘绝不承诺’的刺青都不可能。”

我的神经质就这么一次拯救了我。

隔天晚上，凯诺琳开车到谜男家，我们一起去吃寿司。

“卡莉呢？”谜男问。

凯诺琳尴尬的看着她的茶。“她，哦，她不能来。不过她要我问候你。”

我发现谜男的肢体语言改变了。他突然瘫倒在椅子上，然后进一步追问：“她有说为什么吗？是怎么了？”

“嗯，”凯诺琳说：“她……好吧，她和她男朋友在一起。”

谜男的脸色发白。“所以她不过来？”

“卡莉说你和她真的很不合适。”

谜男安静下来。接下来的十分钟他不发一语。每当我们问他问题想让他回神，他都只回答一个字。并不是因为他爱卡莉，他只是痛恨被拒绝。他正体验到勾搭上一个有男友的女人的坏处：女人往往会回到男友身边。看着凯诺琳和我正浓情蜜意，只会让他更受刺激。

“我是世界上最伟大的把妹达人，”他对着我的方向呻吟：“为什么我会没有女朋友？”

“噢，也许正因为你是世界上最伟大的把妹达人。”

漫长的沉默之后，谜男要求凯诺琳载他到他前女友派翠莎工作的脱衣夜店。她在停车场放他下车，然后载我到她郊区的老家过夜。那是我第一次见到她的家人。

她母亲在门口迎接我们，怀里抱着一个正在哭的婴儿——那是我小女友的孩子。

“你想抱抱他吗？”凯诺琳问。我本来以为我的反应会是被突来的现实吓呆，然后想着如何临阵脱逃。

但我没有。我想要抱他，那还蛮酷的。这正是我进入游戏的目的，经历这些冒险，能够把婴儿抱在怀里然后猜想：“孩子的妈对我有什么期待？”





第9节

当我和凯诺琳在一起，扮演着爸爸的角色时，谜男每况愈下。

让他在夜店下车是错误的一步，见到派翠莎令他彻底崩溃了。她不但不想复合，而且已经开始和别人约会了。

“她一天健身三小时，”谜男在电话上说：“瘦了六公斤，现在她的屁股有10分，老兄。这就是女人火大起来会做的事。干！”

“别去想她看起来有多棒了，”我劝他：“多去想想她的缺点，那会好过一点。”

“我理智上知道，但是情绪上我糟透了，像是被拖行过火炭一样。当我再见她的时候，那火辣的身材，古铜色的线条，这一切都把我击垮了。她是那个地方最辣的脱衣舞女郎，而我却无法拥有她。连卡莉都回到她男友身边去了。我以为可以在新地盘好好生活下去，却在这里被打败。为什么？”

“老兄，你是个把妹达人，天涯何处无芳草，你一个晚上就能搞定女人啊！”

“我不是把妹达人，我是个情人，我爱女人。我发誓，我甚至不想要3P了。我很乐意和派翠莎定下来，现在我无时无刻不想念她。”

谜男根本不会想到或谈到派翠莎，直到她拒绝他。现在他被迷住了，被自己的把妹理论反将了一军。派翠莎正在进行剥夺，但是她并不是在耍手段——是来真的。

身为一个习惯哄骗别人的魔术家，谜男对任何性灵或超自然的东西没有耐性。他的宗教是达尔文学说，对他而言，爱只是一种演化的冲动，让人类能够实现两个主要目的：生存与繁衍。他成为“配偶链接”（pair bonding）的本能。

“真奇怪，配偶连接竟然这么强烈。”他说：“我现在觉得好孤独。”

“这样吧。我们明天去接你，你可以跟我们一起呆在郊区玩。你会开心一点的。”

凯诺琳和我把卡特放进婴儿车里，推着他在公园附近散步。当我坐在长椅上的时候，觉得我和谜男这对把妹达人还真是可悲。全世界的男人都以为我们泡在温水池里，身边围绕着比基尼女郎；然而现实完全相反，谜男孤零零的呆在单身公寓里，也许正在哭或是看着女同志A片，而我正在郊区推着婴儿车散步。

早上凯诺琳和我去接谜男。自从我上次见到他，他就没有刮过胡子，松垮的灰色T恤盖在他退色的牛仔裤上。

“最好确定你家人不会叫我表演魔术给他们看。”他对凯诺琳说。

然而那个晚上，当凯诺琳的母亲问谜男做什么工作，他就展开了令人叹为观止的表演。他介绍每一项魔术——读心术、瓶子漂浮、自我漂浮、手的把戏——连续十分钟的精彩表演，让我看过的每一个魔术师都相形失色。他迷住了房里的每个人：凯诺琳的妈妈大吃一惊，她的妹妹被吸引，她弟弟也想学习如何让粉笔漂浮，好吓吓他的老师。在那一刻，我才发现谜男真的有两下子，可以达成他成为超级巨星、超级大胆魔术师的梦想。

当晚，凯诺琳的家人上床睡觉后，谜男问她有没有安眠药。

“我们只有泰利诺三号（Tylenol#3），那是可待因（codeine）。”凯诺琳告诉他。

“应该有用，”谜男说：“整瓶都给我，我的抗药性很高。”

凯诺琳只给了他四颗，但是不足以让他昏睡。所以当凯诺琳和我熟睡的时候，谜男正在可待因药发的兴奋中，整晚熬夜在谜男沙发吧上面写文章。





第10节

msn社群：谜男沙发吧

主题：人生目标

作者：谜男

我现在正待在凯洛琳家，因为我对派翠莎很不爽。凯洛琳是型男在多伦多的女朋友，型男一定很辛苦，她是很正没错，但是有个拖油瓶。型男和凯洛琳看起来很速配，但是我也清楚一个人的限度。真该死。

解决之道：要公平。爱她吧，老兄。真实面对你的感受，不要伤害她；但你也知道，你相信一夫多妻制，而且还想要更多。在世界各地都有女朋友是有益身心的想法。

凯洛琳的家人都很可爱。我表演了魔术给她弟弟、妈妈和十八岁的漂亮妹妹看，很好玩，我为妈妈做了符文占卜。凯洛琳就像我的家人，我很关心她和她的儿子，而且有型男在身边真好！

我睡不着，所以我吃了可待因，但是没有感觉到睡意，只感觉到爱。别误会，我完全知道是因为我吃了药，但是，嘿，无论如何这感觉真好。我爱这个沙发吧。你们这些家伙超级棒的，希望改天我们可以一起办个超大的派对。

当可待因的药效开始退的时候，这所有的感觉也会跟着消退，唉。

我希望未来大家可以变成更亲近的朋友——你想我们能做得到吗？葛林伯和劈腿，你们的游戏和我的非常不同，改天我想跟你们一起去巡视，实地了解你们是怎么做的。

老爹，你的手段真他妈的创新。跟你一起上课很棒，而且我对你随时欢迎啦。我不介意你天天打电话给我哦。

我想本版不只是关于把妹，更是某个更宏观的东西：人生目标！女人是其中极大的一部分，而且我们会一起努力互相支援。不过，我想把我们的话题扩展到金钱、社会地位和其他的抱负上。

我认为人生最大的困难之一，就是无法诚实分享你的问题。所以，在这里勇敢的丢出你的问题吧，这里有一百多个聪明、值得信赖的男人会帮你。

也告诉我们你的目标。如果你没有，现在就是定出目标的时候。我想看着彼此共同解决彼此的困难、旅行、女人、金钱、社会地位，管它是什么。让我们一路相挺，像个公司一样一起努力开创。

老爹，不是每个人都有个有钱的老子，但若要成为顶尖，就不能安于现状。我希望看见你专注在财富上，和你专注在人际关系的征服上一样多。你有成为亿万富豪的潜力，但你必须靠自己的力量。想象一下，支配你的性欲，把它用在开创成功的事业。

以下是我需要的：我要完成网路上的宣传资料，关于我的一小时魔术特别节目，但这需要庞大的资金。我不是在吓唬谁或者想红想疯了，认识我的人都知道我一定会成功的。我的特别节目一旦播出，就可以在拉斯维加斯上档。我已经设计好整套表演了。

有没有人有兴趣帮忙？想想之后的庆功派对！让我们创造出某个东西来吧。我一定要表演，要引人注意，不然就觉得不对劲。

我不是吃干抹净的人，只要跟我一起做，你就会得到回报。只要先告诉我你的目标是什么，我们就可以一起进行！各位兄弟，让我们开始办正事吧。

——谜男

p.s.我已经读过拿破仑·希尔（NAPOLEON HILL）的《思考致富圣经》（think and grow rich），我得到一个想法，如果你常打手枪，这瘾头以规律的形式天天出现，钳制你释放欲望。它也不允许你支配你的性欲，而那股力量可以用来激励自己，建立财富的计划。

如果你不能常常和人上床（这偶尔会发生在我们每个人身上），也不要一直憋着。跟你自己定下一个约定，一个星期只能打一次手枪。如果你今天打过了，下礼拜才能再打一次。如果你一直都没有马子，至少可以期待一周一次的自慰，用最好的A片和润滑液，让它成为最棒的一次自慰。有了期待，你不会浪费生命每天打手枪，而且困在没有马子的痛苦中。

支配你的性欲，创造某个东西。





第11节

在可待因兴奋的贴文之后的那天早晨，谜男裹着毛毯谈在凯洛琳的车子后座，帽子拉下来盖住眼睛。除了要求我们在他家人的公寓放他下车，他没说半句话，这有点反常，令我想起上次东欧公路之旅。不过这次谜男没有生病——至少在生理上。

我们停好车，然后搭电梯到二十楼，他姐姐的住处。那是个凌乱的两房小屋，挤满了人。谜男的母亲是个丰满性感的德国女人，坐在一张破旧的沙发上。他姐姐玛丁娜、两个外甥女和姐夫盖瑞，挤在旁边的沙发上。谜男的父亲因为长期酗酒而患肝病，被关在二十四楼的公寓里。

“嘿，你怎么没有带女孩子来？”谜男十三岁的外甥女夏琳问他，她知道所有关于他女友们的事。他常用外甥女作为惯例，对女人展现脆弱、父性的一面。他真的很爱他的外甥女，见到他们似乎让他稍微回复了点活力。

谜男的姐夫盖瑞为我们演奏一些他创作的流行歌，其中最好的一首叫做（卡隆诺瓦之子），谜男用震耳欲聋的音量跟着唱。他似乎正是那歌名中的主角。

之后凯洛琳和我告退。小女孩们一路追着我们到电梯间，边笑边叫，谜男跟在后面。突然间，一扇门打开了，一个穿着牧师立领装的男人冷酷、高傲地瞪了那些女孩一眼。

“不要在走廊上吵闹。”他说。

谜男的脸涨红了。“你想怎么样？”他问：“只是小孩在玩嘛。”

“那么，”牧师说：“她们应该在不会打扰邻居的地方玩。”

“你给我听好，”谜男突然抓狂：“我要去拿把刀，你最好在这里等我！”

谜男大步走回屋子，留下我们两面面相觑。我又见识到他的失控，让我回想起在边界通关时，我命令他之后，触发了他的父亲家暴阴影，他抓狂了。

牧师用力甩上门，凯洛琳和我在混乱中溜走了。





第12节

我并不太想跟凯洛琳回家，我一辈子都住在城里，痛恨郊区。我最大的恐惧和安迪·狄克一样，就是怕无聊或是被认为无趣，周末夜可不是用来窝在家里看百事达的。但是凯洛琳不能呆在多伦多过夜，她不想丢下孩子不管，不想当个不尽责的妈妈。

隔天凯洛琳在陪卡特玩的时候，我上网收信。几天前谜男和我贴了一篇关于卡莉和凯洛琳的现场报告，我的信箱塞满了来自北卡罗来纳州、波兰、巴西、克罗埃西亚、纽西兰等地的男孩们的留言。他们都向我求助，正如我曾经向谜男求助一样。

还有两封是谜男写的。在第一封信里，他写道因为走廊事件和他姐姐打起来：“她动手捶了我好几拳，我必须架住她的喉咙，把她摔倒地上才能制止她。然后我就离开了，我并不生气，只想阻止她攻击我。很怪吧？”

第二封信写的很简单：“我要崩溃了。又饿又头疼，我已经靠着从网路抓下的A片撑了一天了。我得弄点安眠药，如果我又一整晚没睡，一定会疯掉。我不能坐以待毙啊，妈的一切快结束把，或者再也没有乐趣了。”

他快要疯了。而我，被困在鸟不生蛋的郊区，看着《布兰妮要怎样》的小甜甜布兰妮和其他三个少女一起旅行，而其中一个原本该是我的马子。

隔天早上，我请凯洛琳开车载我到谜男那里。

“你可以陪我一起留下来吗？”我问。

“我真的该回去照顾卡特，”她说：“我不希望我妈说我不负责任。”

“你妈妈希望你多跟朋友出去玩，是你自己把压力揽在身上的。”

她答应陪我一个小时。

我们走上楼梯到谜男的公寓。他正坐在床上，用电脑看史蒂芬·史西柏的《AI人工智能》。他竟然还穿着上次那件T恤和牛仔裤，手臂上还有他姐姐的抓痕。

他转过身来，死气沉沉地说：“我一直在想，这部电影里的机器人都设定了特殊功能目的，为了完成任务可以奋不顾身。那个小孩机器人追求妈咪的保护；男妓机器人追求女人，当他从监牢里出来的时候，又开始和真的女人勾搭，因为那是他的目标。”

“喔，”我靠着电脑桌。这房间跟大型衣柜差不多大小，墙壁上空荡荡的。“你的重点是？”

“重点是，”他有气无力地说：“我的目的是什么？我的又是什么？我是个小孩机器人、男妓机器人和娱乐机器人。”

在他床前的地板上有一盘吃了一半、没煮过的意大利面条，面条碎屑撒的整个房间都是。旁边是一台被砸到地上的黑色无线电话残骸，电池无助地悬在翻开的背面。

“发生了什么事？”我问。

“我对我姐和我妈发疯了，她们啰嗦死了。”

当谜男——或任何PUA——在低潮的时候，只有一个解药：出门去巡视并且认识新的目标。

“那我们今晚穿的炫一点，去脱衣店玩把。”我提议。脱衣夜店是谜男的罩门，他有一大串脱衣夜店规则，让他每次至少都可以拿到电话号码，这些规则包括：和DJ交朋友；绝不为跳舞或喝酒付钱；绝不追求、称赞或碰脱衣舞娘；确实执行策略；每当脱衣舞娘开始背诵她讲过N次的故事，就换个话题。

“我不想出门，”他说：“那没有意义。”

他关掉电脑荧幕上的电影，开始写一封进行到一半的电子邮件。

“你在干嘛？”我问。

“写信给纽约的学员们，通知他们研讨会取消了。”他说的毫不在乎。

“你干嘛啊？”我很生气。我的人生停摆了一个月，就是为了跟他一起去纽约和布加勒斯特，连机票都买好了，而现在他却因为史西柏电影和可待因的影响而想放弃。

“人数不足，抱歉了。”

“拜托，”我说：“你已经赚了一千八百块了。而且我确定一定有人会在最后一分钟才报名，那是纽约啊，老天，没有人会预先承诺任何事的。”

“活着，”他叹气：“代价太大了……”

这一切实在太八点档了。这家伙是老是要大家替他担心。去他的！

“你真他妈的自私！”我努力冲天：“那我们去布加勒斯特的机票怎么办？”

“如果你自己想去就去吧，我要取消所有的表演、所有的委托、所有的研讨会、所有的授课、所有的旅行。我要停止每一件事。我不想象罗斯·杰佛瑞那样动作频频而出名。”

我往后踹了他的书桌一脚。我很有耐性，但累积到临界点的时候我会爆炸。我父亲或许没有教过我多少关于女人的事，但谜男的确教了我不少。

一个橘色药瓶掉到地上，药丸四处散落。我捡起来看，便签上写着利福全（Rivotril）。

“这是什么？”

“那是我姐的抗抑郁药。对抑郁根本没用，倒是能让我睡觉。”谜男以冰冷、临床实证的语气说着。

我认为把药留在这里对他没有好处，所以我只留了三颗在瓶子里，其他都塞进我的口袋。我不希望他用药过度。

谜男登陆了“派对扑克”（PARTY POKER）线上赌博网站，然后开始机械性玩着。我认识的谜男应该是很有逻辑，不会赌博的人啊。

“你又在做什么？”我说，但是没有等他回答。“算了”

我用力关上门，然后到客厅找凯洛琳。

“我们回你家去吧。”我告诉她。

她无力、同情地微笑着，不知道该说什么。在那一刻，我恨她。她看起来实在很没用。





第13节

我回到凯洛琳在郊区的家——回到她母亲和她弟弟和她妹妹和她儿子和她的小甜甜电影。

我看得出来我已经变成她的负担了，令她无法专心照顾儿子，她也看得出我对她的厌烦。我介意的不是她老担心着儿子，而是她完全缺乏活力。我已经受不了继续无所事事地关在她家了，太浪费时间了。

把妹的主要行规之一是，女孩能够立刻爱上你，也能立刻不甩你。这种事每天晚上都在发生。她们可以上一秒还跟你打得火热，下一秒就为了另一个凯子对你视而不见。那就是游戏，那就是夜店生态，我恨了。

在旧金山的授课期问，我曾经在一个名叫安的律师家里过夜。她的床头柜土有一本薄薄的书，是乔伊·克瑞墨（Joel Kramer）写的，我因为睡不着，拿起来翻了一下。关于凯洛琳和我感觉到的情绪，作者提出很好的解释：我们都以为爱应该会永远持续下去，其实不然。爱是流动的能量，随它高兴自由来去，有时候它会停留一辈子，有时候它只会停留一秒、一天、一个月或一年。所以不要因为爱令你脆弱，而害怕它的到来；当它离开的时候也不必惊讶，你应该为自己曾经体验过它而感到高兴。

我东拼西凑地把那段话改写过了。当我又花了一晚和凯洛琳相处，那段文字不断在我脑海中回荡，本来想把它背下来当作台词的，想不到竟适用于我现任的处境。爱应该是一种女人才会去追求的东西，而不是男人。

隔天我把时间花在处理机票和旅行计划上。我保留了到东欧的机票，决定去见一群在克罗埃西亚闯荡的PUA。自从加入社群的那一天起，我就一直和他们其中一个叫坏小子（BAD BOY）的人通信。我成为作家的原因之一是，成败完全操之在己，不像组一个乐团、导一部电影或在剧场中演一个角色。我从不相信合作，因为这个世上有太多虎头蛇尾的人，他们不会完成他们起头的事，不会实现他们的梦想，不敢面对失败而自我否定。我曾经把谜男奉为偶像，想要成为他，但是就像其它大多数人一样：他最大的敌人就是他自己。

那天当我浏览把妹版的时候，有一封来自谜男的新讯息，标题是：谜男最后一篇贴文。

我不会再来这里贴文了。我只是想说，感谢所有美好的回忆，祝大家好运。

你们的朋友，

谜男

我上了谜男的网站，它己经被移除了。这么多年的努力可以这么快就消失，真令人印象深刻。

一个小时之后，我的手机响了。是老爹。

“我被吓到了。”他说。

“我也是，”我告诉他：“我不知道这只是为了引人注目还是玩真的。”

“我和谜男有同样的感觉，”老爹的声音遥远而无力：“我的人生正在崩坏，只剩下游戏。从开学到现在，我还没有打开过一本书，但我得进得去法学院才行。”

老爹不是例外，社群中有些什么东西主宰了大家了生活，尤其是现在。在谜男开始成立工作室之前，大家只是对谜男的网站上瘾；但是现在，每个人都全国到处飞来飞去约见面，然后一起巡视。那不只是一种生活形态，而是种病态。

投入其中的时间越多，得到的成果越好，而成果越丰硕，就会越上瘾。从来不去夜店的那些家伙，现在可以走进去当个万人迷，带着满口袋的电话号码而且搂着女孩子离开。然后为了锦上添花，他们可以写一份现场报告对其他网友吹嘘。为了精通这个游戏，有人辞掉工作或休学。征服女人和诱惑的力量就是这么强大。

“吸引女人的特质之一就是生活形态和成功，”我告诉老爹：“想象一下，如果你是个能干的演艺圈律师，手上有一堆名人客户，玩起游戏会有多容易。同理可证，进入一所好的法学院，你就能改进你的游戏。”

“是啊，”他说；“我要理清优先级。我爱游戏，但现在那对我而言太像毒品了”

谜男的忧郁不仅影响到自己的生活，连崇拜他、模仿他的那些孩子们的生活也一起拖下水。有些人，像老爹，依然在模仿他，即使在他低潮的时候。

“每个太过专注于游戏中的人都会忧郁，”老爹说：“罗斯·杰佛瑞、谜男和我都是。我想要谜男的游戏，但不想牺牲掉我的生活。”

问题是，老爹的顿悟来得太晚了。他已经报名了大卫x和戴维·狄安杰罗的研讨会。这表示要翘好几天的课。

“昨天我爸打电话给我，”老爹接着说：“他真的很担心我。我这半年来都在玩，忽略了我的学业、经济和家人。”

“你必须学会平衡啊，老弟，把妹应该只是个光荣的嗜好。”

这是个明智的忠告——我自己也应该遵守的忠告。

我挂掉电话之后，打给谜男。他想把他的摩托车送我，把计算机给派翠莎，还想要把他设计来做九十分钟节目的魔术都送给一个当地的魔术师。

“你不能把辛苦设计出来的魔术送人啊！”我反对；“你以后可能会需要它。”

“那都是幻觉。我擅长的只有唬人，但我从来就不想当个骗子，所以我要停手。”

即使我不是高中心理辅导员也看得出那些警讯。如果我不严肃看待，以后可能会后悔。我不能转身离开，任由我的导师走上悬崖——即使那是他自己制造出来的悬崖。我以前有个朋友，她前男友老是威胁着要自杀，有一天她没有理会他求助的呼唤，一个小时之后他就在自家前院草地上举枪自尽。

正如谜男在他可待因兴奋的贴文中提到，我们有个很有价值的网络可以利用。这们社群包括了外科医生、学生、保镖、电影导演、健身教练、软件设计师、管理员、股票经纪人和心理医师。于是我打给博士（Doc）。

博士会发现社群，是因为谜男基于好玩而报了个“附加学习中心”（Learning Annex），是由博士指导的约会研讨会。谜男耐心地听完博士分享的诀窍与策略，比起社群里的技巧，博士讲的只是业余程度。后来他和博士攀谈，博士承认自己不太算是很有女人缘。于是谜男带他到城里玩了一个晚上，教他谜男方法，让他进入社群。现在博士是个把妹机器，有他自己的后宫。他的代号来自他的心理学博士头衔。所以我打给他寻求建议。

他建议我问谜男下列的问颗，完全依照这个次序：

你消沉到想要放弃一切吗？

你常常想到死亡吗？

你会想要伤害自己或做些毁灭性的事吗？你会想要自杀吗？

你想要怎么做？

是什么让你没有这么做？

你想你会在接下来二十四小时之内这么做吗？

我把问题抄在一张纸上，折成四分之一放进我的后口袋。这将会是我的小抄，我的惯例。





第14节

当我到达谜男家的时候，他在拆他的床，动作很机械化，他的反应也是。

型男：你在干嘛？

谜男；我要把我的床送给我姊。我爱她，而且她应该拥有一张好一点的床。

型男：你消沉到觉得想要放弃一切吗？

谜男：对，一切都没有用，都是弥学（MEMETICS，藉由口耳相传或网络，让观念快速蔓延的无形传播方式）。如果你懂弥学，你就会了解一切都没有用没有意义。

型男：但是你很聪明，你有责任把它繁衍下去。

谜男：那不重要，我会让我的基因彻底消失。

型男：你常常想到死亡吗？

谜男：一直。

型男：你会想要伤害自己或做些毁灭性的事吗？

谜男；会，活着真是痛苦。

型男：你会想要自杀吗？

谜男：会。

型男：你想要怎么做？

谜男：淹死，因为那是我最害怕的。

型男：是什么让你没有这么做？

谜男：我得先处理掉我的东东=西。我把派翠莎的计算机砸坏了，所以我想把我的计算机给她。

型男：她在乎吗？

谜男：不，其实不在乎。

型男：她很生气你弄坏计算机吗？

言谜男：不

型男；你认为你会在接下来二十四小时之内自杀吗？

谜男：你干嘛问我这些问题？

型男：因为我是你朋朋友，我担心你。

（门铃响）

型男；哪位？

对讲机上的声音：你好，我是泰勒·德登（TYLER DURDEN）。我找谜男。我是他的贴文的粉丝，想和他见一面。

型男：现在可能不太方便。

对讲机上的声音：可是我从金斯顿大老远过来。

型男：很抱歉，老兄。他无法见任何人，他生病了。





第15节

我让谜男留在他房间里，到厨房问他父母家的电话号吗。他的真名是艾瑞克·冯·马可维克（Elikvon Markovik），但那只是另一个幻影。他已经改名为ErikHorvat-Markovic。。

电话响了一声，两声，三声，一个男人接了起来。他的声音粗哑，没什么礼貌。那是谜男的父亲。

“嗨，我是令郎艾瑞克的朋友。”

“你是谁？”

“我是尼尔，艾瑞克的朋友。我想要……”

“别再打来了！”他咆哮。

“可是他需要……”

喀。那混蛋挂断了。

只剩下一个我可以联络的人了。我回到谜男的房问，他正在喝水吞下颗药丸。他的脸胀红而扭曲，彷佛正哭出看不见的眼泪。

“你刚刚吃了什么？”我问。

“一些安眠药。”他说，

“几颗？”干，我得叫救护车了。

“两颗。”

“你干嘛吃药？”

“当我清醒的时候，人生烂透了，一切都没有用。睡着了至少可以做梦。”他的语气开始像《现代启示录》（A POCALY PSENOW）里的马龙·自兰度。

“我昨晚梦见自己坐在一台会飞的跑车里，就像《回到未来》那一台，我们周围有一堆电缆。我和姊姊在一起，她在开车。我们开到缆线上方，然后我看见我的生活就在下面。”

“听着，”我说：“给我派翠莎的电话。”

他眼泪流了出来，看起来像个大婴儿，一个打算要自杀的大婴儿。

“你可以告诉我派翠莎的电话吗？”我又轻声细语地问了一次，像在对小孩子说话。

他把电话给了我，像个小孩。

我希望派翠莎不会挂我电话，希望她没有把谜男从她生命里全割除，希望她会有解决的办法。

她在第一声铃响就接起来了。当女朋友的时候，她被谜男视为理所当然，但她其实只是隐形支撑系统的一部分。直到她走了，她的实质作用才被注意到。

派翠莎的声音有点男性化，带着一点罗马尼亚口音。她似乎不是很聪明，但是她在乎谜男。我听得出她语气里的同情和关心。

“他以前也闹过自杀，”她说：“你只能打电话给他母亲或姊姊。他们或许会把他送进精神病院。”

“永远吗？”

“不，直到他克服这些问题的时候。”

谜男的房门打开，他走了出来。

经过我朝大门走去。

“嘿！”我对他大叫。“你要去哪里？”

他转过来一会儿，以空洞、麻木的眼神看着我。

“很高兴认识你，兄弟。”他说，然后转身离开。

“你要去哪里？”我重复问。

他打开前门然后轻轻关上，最后的一句话是“我要去开枪干掉我老爸，然后自杀。”





第16节

我追在谜男身后，他正慢慢步下楼梯，彷佛在梦游。我冲到前面挡住公寓大门。

“嘿，”我用力拉着他的袖子：“我们回楼上去吧。我跟你姐姐说过了，她要来接你，只要再等几分钟就好。”

他犹豫了一下，犹豫着要不要相信我。他那么温和，看起来连一只蚂蚁都不会去伤害。我轻声细语地哄他上楼。当他转过身走着的时候，我再次打给了他家人。

“他会没事的，”我想：“只要不是他父亲接电话。”

他母亲接了电话，说她会在一个半小时之内赶到。

谜男坐在他厨房里的地垫上等着。那些安眠药应该有点用，他盯着墙壁喃喃念着一串演化哲学、弥学和游戏理论。喃喃絮语的结论总是“没有用”或“没有救”这些话。

他母亲跟姊姊一起赶到了。她们见到他的那一刻，脸色发白。

“我不知道情况已经这么严重了？”玛汀娜说。

她帮他打包行李，母亲扶着他下楼。他被动地跟着，好像已经灵魂出体。

他们离开公寓朝着车子走去，准备带他到亨伯河地区医院（Hurnbcr Rlver Regional Hospital）的精神病房去。谜男的母亲帮他开车门的时候，一群四人组的女孩们从前面的一台休旅车口涌出。有一瞬间，谜男的眼中闪过生命的火花。

我看着他，希望再度听到他说出那伸奇的六个字：“你上还是我上。”那我就知道一切都会没事。

但是他的眼神再次死去。他母亲帮他弯身进入车内，抬起他的腿，把腿移进去，然后紧紧关上车门。

我隔着车窗看着他，微笑的金发四人组反映在他脸上。他的脸色苍白毫无血色，空洞地注视着前方，嘴巴紧闭，下颚紧缩，锐利的唇环在寒冷的午后阳光中闪耀。

那些女孩正在看寿司餐厅的菜单。她们咯咯笑着。那是美丽的声音，那是生命的声音，真希望谜男能听得见，





第17节

谜男的崩溃在社群中引发了一场信心与自省的危机。我们全都在游戏中沉溺得那么深，以致于搞砸了自己的人生。

老爹休学了。有个叫做阿多尼斯（Adonls）的旧金山PUA，被老板发现他上班都挂在死谜男沙发吧上，立刻被开除了。而我的写作也近乎停摆。就连视界都对把妹新闻群组上瘾，只好把他的网络线拔给室友，而且下令：“两个星期内不要还给我。”

同时，社群正加倍地成长。更多更多的新手聚集到那些版面。他们都是年轻的孩子——有些还在读高中——向我们这些PUA们寻求建议，不只是把妹和社交方面，而是每件事：他们想要知道该申请哪间大学；该不该停用处方笺的精神药物；是否应该自慰、戴套子、吸毒、逃家；想知道该读什么书、该怎么想，以及如何才能像我们一样。

在那些失落的灵魂之一，有个矮小、肌肉强壮的黎巴嫩学员，二十出头，叫做夺标（PRIZER）。他来自德州的艾巴索（ELPaso），没吻过女孩子，他请教如何在女人周围觉得自在，于是我们告诉他，首先他得和女性交朋友。其次，他需要性经验，但别太挑对象。结果他对我们的建议有点认真过头了。

看看他的现场报告摘录：

MSN社群：谜男沙发吧

主题：现场报告——在华瑞兹开苞

作者：夺标

我决定试试看性爱真正的感觉是怎漾，所以我越过国界到墨西哥边城华瑞兹去。对像是个妓女。所以这基本上不算是把妹。但我认为这将协助于我的游戏，至少我会比较不那么饥渴。除了帮她口交和玩69的时候之外，我都没硬起来。这些全都是我的初体验。现在我不是处男了，你们认为女孩子会觉得我比较有吸引力吗。

MSN社群：谜男沙发吧

主题：现场报告——在华瑞兹的另一夜

作者：夺标

我又在华瑞兹做了一次。这次我找了四个妓女。她甚至吞下我的精液，但是我还是没办法在性交时射精，这正常吗？无论如何，为了有助于游戏，我要她假装是我的女友。但是当我想舔她的屁眼，她竟然向我多收五块钱。真是太烂了！无论如何，我写这个报告是因为我想如果我把钱花在华端兹的妓女身上大概六个月，而不是花在参加工作坊和电子书之类的东西上，或许更能改进我的巡视，也直接多了。你们认为多嘿咻能够提升你的游戏和自信程度吗？

社群中的每个人都在谈论夺标张贴关于妓女的现场报告，他是第一个向我求助的人。然后是个来自罗得岛的城市佬（City prc）的讯息，另有有十几个找不认识的人的请求。他们全都愿意付我钱要我教他们把妹，有的想要飞过来找我或请我飞过去，他们愿意支付任何费用，只为了看一个真正的PUA在现场行动。

谜男现在被关在亨伯医院的精神治疗部门，杂耍人为了专心经营他的感情关系，也撤下他的网站了，所以学员们都很空虚。不知何故我成了他们的新导师。所有我用来解释我的价值和讨论夜游的贴文，不只成为一种学习与分亨的方式，也成了一种广告形式。

但是把妹是门黑暗的艺术。它的秘密是有代价的，而我们都在付出代价，无论是心智、学校、工作、时间、金钱、健康、道德或自我迷失。在夜店里我们或许是超人，但我们内心正在堕落。

“我模仿你和谜男来改造我自己，”当我打电话给老爹关心他的近况，他说：“我得找回我自己，我本来拥有那么多成功的潜力，以前每科都拿A的，现在却在摧毁一切，”

他打算彻底禁绝关于把妹的任何事，首先是取消那些已经报名的研讨会。“我也不会再打电话给那些辣妹了，直到我的生活回到常轨。”他说：“如果她们打给我，我会说，我得先整顿好我的生活，才能去巡视她们。我选择了生活，我不会再游戏f。

“你必须像把妹那么认真去上学和念书。”

“是啊，”他说，彷佛刚刚顿悟了。“我会把学校当成僚机，把书本当成枢纽。让每科考试都完全收场。”

“这么说就可能有点太夸张了，但是，嗯，真替你高兴。”

“呼，感觉真自由！”他说。

我们全都有同感，我们全都发现自己变得太衰竭而恢复了理智，我们得让生活恢复平衡并且理清优先顺序，将把妹降级为一个光荣的嗜好。

不过有种催眠的观点叫做[分段法］（fractionation）。意思是说，一个在催眠状态下的人被带离出神状态，然后又回去，那么出神状态会更深，更具威力。

把妹也是如此。我们全都短暂地离开——睁开眼睛看见真实世界的光亮，但是后来我们又再度回到那里，而且更深入——超过我们所能想象。





【Step6建立情感连接】

人们常常望着运动场说，男生在踢足球而女生什么事也没有做。但是女孩们并非无所事事，她们在谈论这个世界。结果她们变得比男生更了解这个世界。

——卡萨·姬丽根（GAROLGILLIGAN，美国女性主义、伦理学与心理学家），《不同的声音：心理学理论与女性的发展》





第1节

佩卓，十九岁，捷克妞，栗色长发，金褐色皮肤，纤细的模特儿身材，而且她会的英文单字不超过十个。我和来自西雅图的PUA夜光九一起往克罗埃西亚的赫瓦尔岛（hvar）认识了她和她表姊。我们表演魔术给她们看，她们请我们吃爆米花。我们在一张纸上画了时钟和时间，敲定当晚的约会。我们去了一处荒凉的小海滩，然后脱掉身上所有的衣服，只剩内裤和网球鞋，便跑进水里。当她们用捷克话叽里呱啦地交谈时，我们进到水里和她们做爱。

安雅，二十二岁，是个非常聪明的克罗埃西亚妞，正和她妹妹一起渡假。她浑身散发着性感、自信和优雅；她妹妹则相反。夜光九和我在克罗埃西亚的沃地司（vodice）镇海滩认识的她们。那天晚上她们背着父母，跟我们在海边夜游。我们溜进一艘停在岸边的游艇，在船舱的厨房里做爱。我留下二十欧元用来付我们喝掉的那瓶酒。

凯莉，十九岁，洛衫矶Dublin’s餐厅的女服务生。她接近我然后称赞我的辫子头，我告诉她那是牙买加拉斯特法里教派的假发，作为否定她的玩笑。隔天我和她见面的时候以光头现身，但我们最后还是上了床。隔天我e-mail给她，说她把耳环掉在我家了，她回答：“我不戴耳环的，那不是我的”。

玛婷妮，我在纽约认识的一个奔放的金发女郎，白皙的肌肤，红艳的嘴唇，穿着一件转印T恤。我搭讪过太多人了，已经忘了到底跟她说了什么。隔天晚上，我们约在酒吧碰面，我带了另外两个女孩一起去，所以她得努力吸引我的注意。我有一秒钟的时间感到歉疚，就那一秒钟。在酒吧里，我问她的床上功夫如何，以1到10分来说。在旅馆房间里，我找到了答案，7分。

拉朗雅，是个拥有印度女人曼妙身材的日本人。我大学时代就认识她，我们在同一家周报实习。那时候她是个很辣的实习生，而我是个很内向的实习生。几年之后我在洛杉矶碰见她，型男带她进城约会。当我们早上一起醒来的时候，她的第一句话是：“真不敢相信你改变了那么多。”我也不敢相信。

史黛西，是我在芝加哥认识的二十八岁厌食症患者。在漫长的电子邮件往返中，她以聪颖、坦率和诗意引诱我。当我们见面时我很失望地发现她的笨拙与不善言辞，她或许对我也有同感。总之，我直接把她带进我的卧房亲热。我把手指放进她里面，感觉到阴道中间有个像网球网一般的肉质组织，那是她的处女膜，我告诉她我并不想成为夺走她贞操的人。那时我才了解，身为PUA有时候意味着要拒绝。

雅娜，俄国熟女，五官轮廓分明，胸部做得很大。我在马里布的酒吧认识她，她说那天是她的生日，但数字不能透露；我猜是四十五岁，但我没说出来。我说我可以当她的性玩具，作为礼物，她就抓了我的屁股一把；我告诉她那可得另外收费。两个晚上之后，我们喝了一杯鸡尾酒然后转移阵地到我家。她说她已经不再随便跟人上床了，她要的是更有深度的东西。那天我们上了床，还玩了角色扮演，我扮成老师，她扮顽皮的文学生。那是她的主意

我不记得她的名字了。她是个喝醉的亚洲波霸，身边围绕着三个意识清醒的平胸亚洲女孩。她以为我是同性恋，我们大约聊了十五分钟，我便牵着她走进洗手间。我们互相为对方口交，之后就没再说过话。性就是这么一回事。

吉儿，一位把妹达人同伴介绍我认识的澳洲女强人。她的金发抓得刺刺的，穿著豹纹裤，有着野兽般的性欲。当她跳舞的时候——如果那可以称之为跳舞的话——每个男人都看到傻眼。我们在她的BMW上做爱，顶蓬拉下，把脚伸出车门外，我问她什么时候有想要吻我的冲动，她说：“第一眼看见你的时候。”从来没有女人对我这么说过。

莎拉，四十几岁的选角经纪人，是我在圣塔莫尼卡的海洋之家饭店（casadelmar）酒吧认识的。她看起来干净亮眼，彷佛刚从洗发精广告中走出来一样。聊了一个小时之后，我们在我家电梯里做爱。她一直很担心被监视器拍到。但我无法分辨她那么兴奋是因为怕被看到还是因为那种紧张刺激感，或许两者皆是。

希亚和兰蒂，是我在HIGHLANDS夜店认识的女孩·希亚是个玩独立摇滚的酷女孩，有一个男朋友。兰蒂是个可爱的女演员，拥有我见过最俏皮的微笑，也有个男朋友。我花了一个月时间才说服希亚背着她男朋友偷吃；而说服兰蒂只花了一天。

美嘉，是我在Jalllbojuice果汁店认识的日本女孩。我被她吸引了。我们做爱的时候，我发现她并不相信剃阴毛这种事。隔天早晨她对我说：“我留着是因为要捐给癌症病童。”我大吃一惊：“他们头上戴着你的阴毛？”原来她指的是头发。

安妮，脱衣舞娘，每天上两小时的健身房，而且整型整上瘾了。她有一头金属光泽的红发，为了搭配而纹的红唇。我们做完爱之后，她说：“我已经精通视觉化的艺术。”我请她详细说明。她说，既然男人是视觉动物，她会确认自己在床上做的每件事都要看起来很辣。但是当她为我示范的时候，她发现她无法继续做爱了，因为那些情绪打开了童年受虐的创伤。视觉化过程结束了。

玛雅，黑发的哥德式肚皮舞娘，我在她的一场表演中和她调情。几个月后我们在路上巧遇，她还记得我。隔天晚上我约她到我家，而她的车正在维修，所以我提议帮她付出租车钱。她半个小时内就到了。

艾莉希丝是个服饰店经理，看起来像是八○年代混过新浪潮乐团的样子。苏姗娜是最近刚离婚的设计师，想要重新发现自己的性欲。朵莉丝是个已婚妇女，她的性生活已经死了。娜迪雅是个图书馆员，拥有A片女星的性技巧。这四个全都是实验的结果：我试着为每个人设计出完美的惯例。几次失败之后，我成功了。我发现，秘诀就是让自己看起来像是个自私鬼，然后在认识的时候当个迷人、优雅的绅士。

玛吉和琳达是姊妹，她们已经冷战很久了。安是个法国妹，完全不会说英文。洁希卡是我担任陪审员时认识的书呆子。法芮儿在我的车子抛锚时帮我叫了拖吊车。史黛芬在为日落大道上的脱衣舞夜店发传单。苏珊是我朋友的姊妹。谭雅是我邻居。

我的愿望已经实现了。女人不再是种挑战，而是一种乐趣。

谜男崩溃后的几个月间，我的游戏进入全新的境界。一旦我得到女人的电话，要和她见面、上床就容易多了。以前我太执着于试图得到什么，不懂得先退一步评估全局，再适切地行动。如今，累积了一整年的经验之后，我终于跳脱原有的思维。我了解吸引的过程，以及女人给的信号。我综观了全局。

当我同女人搭讪时，我能够判断出她被我吸引的时间点，即使她刻意保持距离或很不自在。我知道何时该说话何时该闭嘴、何时该推何时该拉、何时该搞笑何时该正经、何时该亲下去以及何时说我们进展太快了。

无论女人丢给我什么样的测试、挑战或抗拒，我都应对如流。当肚皮舞娘玛雅写信说：“谢谢你给我的多重高潮。call我吧，何时请我吃顿饭？你还欠我出租车费呢。我指的是真正的约会喔。”我一点都不认为她讨厌或逼得太紧，她只是想确认一下那么快就上床对不对，并且测试看看她对我有多重要。我不用思考就知道该怎么回信了。

“这样吧，”我写道；“我会还你车钱，但是晚餐你请，当作是高潮的代价。”她请我出去吃晚餐。

我看见了母体（MATRIX）。

我就是谜男。





第2节

主题：谁是最强的PUA？

作者：霹雳猫（Thunderoat）

FROM：霹雳猫的把妹巢穴

好吧，关于谁是这里最强的把妹达人，大家已经争论好一阵子了。

这项评价事关自尊，关于谁才是最强的！大家显然各有定见。其实，这种事非常主观，我并不认同这问题会有公正客观的答案。

这就好像是在问谁是战争中最强的战士，一定会有某些派系只推举出他们心目中的强者。所以我决定要自己评出场上的首席PUA。

型男绝对是第一把交椅。这家伙可能是我见过在实战中最邪恶、最狡猾、最会操纵人的混蛋了。重点是他捉摸不定，那正是他的危险之处。他的手段高得吓人，在你察觉之前，你已经在对他证明自己的资格，而且你就落在他想要你待的位置。重点是，他对男女都这样，无人能幸免。

很多把妹高手使用、传授的招数都是型男发明的，知道他有多厉害了吧。他很本就是个权谋大师，令我相常敬畏。再加上他是个长相平凡的人，你就知道这位是最强的绝地武士，没有比他更厉害的了。





第3节

谜男崩溃之后，我去了克罗埃西亚，发现一切都变了。我已经不属于搭讪女人的游戏了，反而处在一个领导男人的游戏之中。和我朝夕相处的那些克罗埃西亚把妹达人，竟然有两个剃了光头，他们在模仿我网络上的照片。

尽管我不想成为一个导师，但显然我已经是了。当我和女人说话时，那些家伙会靠过来听我在说什么，还抄在笔记本里牢牢背诵。

在回家的路上，我看见罗斯·杰弗瑞进行了我的“嫉妒女友词场白”的变奏版（利用女人不希望男友和前女友说话的点），接着使出“假性时间限制”。之后，他甚至写信向我要一份我的演化瞬移惯例。他在模仿我，并打算在他的座谈会里分享这些技巧。

然后霹雳猫的PUA评比出现了，我是第一名。我再也不能说我只是个学员。尼尔·史特劳斯已经正式消失了，在这些男人的眼中，我是型男，后天好手之王。全世界的男人都在使用我的笑话、我的回应、我的台词来搭讪女人、亲吻女人、搞定女人。我已经超越了我设定的目标，

以前，我只是谜男的僚机，或罗斯的门徒，或史提夫·P的催眠对象。现在我每一次出门都必须露个两手。社群里的家伙都在背地里问；“型男怎么样？他很厉害吗？”如果我无法在十五分钟内和一群女人里最正的那个亲热，他们会认为我是冒牌货。加入社群之前，我害怕在女人面前失败，现在我害怕在男人面前失败，

我也开始对自己产生不合理的期待，压力主要来自两个地方；如果我在餐厅里看到正妹却没把她，我会觉得自己像个废人。如果我在路上看见一个迷人明女明星／模特儿／女服务生经过，却没上前跟她搭讪，我会觉得目己是个伪君子。还是AFC的时候，光是和陌生女孩说话就够让我兴奋了，而现在，我却得在一星期之内让她上我的床。

虽然我知道这种心态严重扭曲，但比起过去身为AFC的时候，我还是觉得当个PUA比较道德，学习游戏有一个很重要的部分，不只是背诵开场白、电话游戏或建立关系等策略，而是学习如何让双方都诚实表达对彼此的期待。而不是当我只想跟她上床，还骗她我想跟她交往；当我只想探进她裤底还假装要跟她当朋友；当我正在劈腿，还让她以为我们是一对一的关系

我终于内化了这个想法，女人并不总是想要谈感情。事实上，一旦释放了，女人的生理需求往往比男人更猛，只是有某些障碍需要克服，好让她可以安心投降。我对游戏拿手，是因为我了解PUA的目标就是不能让女人有想逃的念头。

所以，把妹的每个步骤都是设计来先发制人并解除目标的武装——至少，在我们谈到按部就班的游戏，而不是女人自动送上门的时候。

举例来说，开场白是随意的，那不被认为是一种把妹的企图。你只是当个友善的陌生人，走上前去问她们：“我朋友刚买了两只狗，她想用八○或九○年代的流行二重唱来命名，你们有什么想法吗？”

当你开始和一群人说话的时候，他们关心的第一件事是“我们得整晚都和这家伙耗吗？我们要怎么摆脱他？”

所以你要给自己一个假性时间限制。“我只能够待一下下，”当你加入一个团体的时候，告诉他们：“我还得回我朋友那里。”

开始互动时，要注意那些最有可能拒绝你的人——嫉妒的男人、鸡婆的朋友。当你挑战、取笑和否定目标的时候，不能把这些人惹毛。如果她打断你，举例来说，你可以说：“哇，她一直都是这样的吗？你们都拿她怎么办，”如果她看起来很震惊，你就用小小的称赞把她拉回来，这就是我所谓的“推拉法”（push-Pull}——先亏再捧，让她心里一直上上下下。

她们为狗取了名字之后（什么米力和瓦尼力〔Milli and vanllli〕、霍尔与奥兹、德瑞和史奴比——这些我全都听过），就展示你的价值，让她们玩好朋友测验，讲些关于她们肢体语言的东西，或分析笔迹。然后假装你必须回朋友那边了。

现在她们不想放你走了。你已经让她们知道你是全场最有趣、最好玩的人，这就是上钩点。你现在可以放松地享受她们的陪伴，听她们说话，了解她们的生活，建立真正的连结。

在最好的情况下，你可以带那群人或你的目标到另一个酒吧、夜店、咖啡馆或派对，进行即时约会。因为现在你是团体的一份子了，你可以放松下来，跟目标混得更熟，一旦你变成她们那群人的主角，她就被你吸引了。散场时，告诉那群人你和朋友走散了，需要搭她便车回家。帮她制造机会和你独处，也不会让她朋友察觉她打算和你上床。（如果这一套难度大高，就先拿到她的电话，然后在一星期内约她出来玩。）

当她把车停在你家，邀请她进去看看你刚谈到的某个东西（一个网站、一首歌、一本书、一段影片、一件衬衫、一颗保龄球，什么都行）。但是首先，给她另一个假性时间限制；告诉她你必须早睡，因为你明天有很多工作，例如：“你只能进来十五分钟，然后我就得把你踢出门了。”到了这地步，就算明知道会上床，还是得按部就班地进行游戏，好让她事后能够骗自己说一切就是自然而然发生的。

带她参观你家，给她一杯饮料，说你很想放一段超好笑的五分钟影片给她看，不幸的是，客厅的电视坏了，但是你房间里还有一台。

当然，你房间里没有椅子，只有床。当她坐在床上的时候，你最好坐得离她远远的，好让她觉得自在，甚至还怀疑你对她没别的意思。如果你触碰到她，就赶快缩回来，继续交互使用时间限制和推拉法来强化对她的引诱，不断提醒她得回家了。

然后，不经意地告诉她；“你闻起来好香。”慢慢地嗅着她，从脖子一路到耳垂。这是你使用演化瞬移惯例的时机：闻她，咬她的手臂，让她咬你的脖子，你咬回去，顺势吻她。除非她饥渴地扑向你，你得持续张她说话，让她无暇胡思乱想，并且要在她觉得别扭前适时停手。你一定要抢在她之前抗议，这叫做“偷走她的框架”。眼前的目的就是让她兴奋起来，别让她感到压力、被利用或不安。

你们亲热，你脱掉她的上衣，她也脱掉你的，你开始脱她的胸罩。怎么了？她不让你更进步？PUA们对这点有个说法——“最后一刻的抵抗”（last minute resistance，简称LMR）。先后退一两步，然后继续。又来了？她只是作作样子，不想让你认为她很随便，那叫“荡妇防卫机制”（anti-slut defense，简称ASD）。先抱抱她，哄哄她。如果她问愚蠢的问题，像是你有几个兄弟姊妹，你就照实回答，再度让她觉得自在。然后你再从头开始：亲热，脱她的胸罩。这次她没有反抗。你吸她的胸部，她弓起背来。现在她兴奋起来了，坐到你身上磨蹭。你兴奋了，你想要她。

你把她抬起来，解开她裤子的钮扣。她拨开你的手。“你说得对，”你同意，在她耳边沉重地叹气：“我们不该这么做的。”

你们又更加亲热。你再次伸手到她裤子，她还是阻止你。于是你吹熄蜡烛，开灯，开音乐，毁掉整个气氛。当她困惑地躺在那里的时候，你去开计算机上网，这叫做“冷冻”（FREEZE-OUT）。前一刻她还在享受你的热情、触摸和亲密；现在你全部收回。

她翻身过来开始亲吻你的胸口，试图把你拉回来。你放下计算机，关灯，响应她的热情。你伸手到她裤子，她还是阻止你，说你们才刚认识。你说你了解，然后再次开灯。她问你在干嘛，你说你尊重她的决定，你并没有不高兴，用一种陈述事实的语气告诉她。她滚到你身上然后闹着玩地抱怨：“不要。”

她想做爱。她只是想知道你事后还会打电话给她，这会让她安心一点——即使事实上她并不想再见到你。你让她明白那一点。

你告诉她：“脱掉你的裤子。”

她脱了。你们享受性爱，给彼此许多高潮，一整个晚上，整个早上，也许甚至到好几年后。

某个早晨，她问你和多少个女人交往过。

这是唯一你可以说谎的时候。





第4节

以一个社群来说，我们已经到达了傲慢的新高点。

“我开始觉得我好像在用牛刀杀鸡，”前任学员暴冲这么对我说。他刚刚圆满达成社群史上最不可能的任务。一个叫做贾姬·金的芝加哥上班族，不小心把她批评某次约会的心得转寄给她整个通讯簿里的人。内容就跟某些PUA们的现场报告一样肤浅。

“该怎么说呢……那个男的，”她写道：“有车、钱、工作、可爱的公寓、游艇——附带一提那只能坐六个人，所以我真的觉得没什么——他的仪态和吻功倒是不赖，或许可以有下次约会。但是我可以告诉你，除非他去剪头发而且送我礼物，否则我顶多只当他是个朋友。”

这封电子邮件变成网络现象，被全世界疯狂转寄，还上了《芝加哥论坛报》（CHICAGO TRIBUNE）。其中一个收到这封信的人就是暴冲，她也立刻回了一封慰问信给她。贾姬回信说，他的信让她好过多了，每当收到民众写来骂她的信，她就会贡读一次他的慰问信。几封邮件往返，一次相片交换和一次约会之后，她就在暴冲的床上了。不用礼物，不用游艇，不用剪发，只是纯粹的引诱。

暴冲的成功，引起社群里的一阵骚动。突然间，去酒吧玩然后带女孩子回家，似乎已经不够看了。

视界打电话叫了个伴游小姐，付她一小时350美元。但他的目标是让她觉得有趣而且被吸引，好让她为了继续和他在起反而付他钟点费。于是他努力地挑逗她，以每小时二十块计算，他赚了八块钱。他们之后继续见面，完全不收费，

葛林伯引诱一个到他门口推销杂志的十几岁女孩。尽管穿着四角裤和脏毛衣，他还是在一小时之内搞上她，而且没买杂志。

听到暴冲、视界和葛林伯最新的炫耀事迹之后，在谜男崩溃后对社群幻灭的把妹达人们都迅速回锅，全速进攻。其中最彻底的是老爹。老爹对专心念书上法学院的保证维持了一个月，便开始在全国公路旅行，拜访所有能够见到的把妹达人。他每星期都寄行程表给我！他星期三要开车到芝加哥，去找猎户座和暴冲；再去密西根见杂耍人；最后抵达多伦多，跟黑船长（captain BL，一位耳聋的把妹达人）与NO.9共度周末。下星期他会到蒙特利尔，找克里夫和戴维X。之后那个星期，他会一路沿着加州海岸往南开，从旧金山到洛衫矶到圣地亚哥。至于其他国家的把妹达人——伦敦、东京、阿姆斯特丹——他以电话或网络和他们也保持联络。

一段时间过后，我不知道他是在学习游戏，或只是试图建立他的往交圈。他并不知道他只是往模仿我曾经做过的事：旅行全世界，和不同的把妹达人见面，然后变成最强的。

有个刚出道的把妹达人和老爹特别麻吉。他是个二十二岁的加拿大人，因为他老妈偶然连上一个把妹网站而发现这个新天地。他自称泰勒·德登（TYLER Dorden），以《斗阵俱乐部》（Fight club）里那个躁进的角色为名。而且他真的就像病毒或煽动者，最后改变了社群的路线和其中的每一个人。

他是安大略省金斯顿皇后大学（Queens University）的哲学系学生。除此之外，没有人知道太多关于他的事——也不会知道。他自称是金斯顿最大的毒贩之一，出身富裕的家庭，为学术期刊写过严谨的哲学论文，还是个健身教练。但是都没人能证实。

泰勒就像一阵飓风冲击了把妹版。在任何人见过他之前，只有一件事很清楚：他沉迷的程度远超过我们任何一个人。他爬完版上每一篇贴文——那有好几千页。而且他快速读完所有建议书单——从《NLP简介》到《支配你的隐藏自我》（MASTER LING YOUR HIDDENSELF）——真是惊人。他是个知识上瘾者。

短短几个月之内，他几乎吸收了所有把妹的相关信息，然后自封为权威，发表意识流短文和令人赞叹的功绩与吹嘘的现场报告。就像苍蝇遇上狗屎，那些想把妹的男孩们跟着他屁股后面跑。他是很有野心的新人物，一个快速自我改造的导师。而且很快地，他成了老爹的僚机，并加入老爹的旅程，拜访每个拥有愚蠢化名的PUA——其中之一目然就是我。

泰勒一直E-MAIL给我。他是个固执的小鬼，我想我以前也是。他似乎对自己的煽动能力相当自豪。

这几年以来，刚进社群的AFC会奉令执行一项菜鸟任务，就是冲个澡，换上漂亮衣服，然后到最近的购物中心去对每个经过的女人微笑说“嗨”。许多AFC发现这不只有助于克服他们的羞怯，有些女人还真的会停下来跟他们聊天。

泰勒提出一个新的任务，称之为“破坏行动”（Project Mayhem），以向《斗阵俱乐部》致敬。指令是跑向一个正妹，然后——甚至在出声之前——轻轻用身体撞她，用某个柔软的东西敲她的头，或某种搞笑的动作向她打招呼。

版上的人大多不用脑袋，只会盲从。我如果贴出服用避孕药有助于游戏，他们会真的跑去卫生所外头排队。所以读到“破坏行动”之后，世界各地有数以百计的巡佐们会突然用超市推车或健身背袋撞女人。那不是诱惑，简直是小学生胡闹。

这其中隐含着泰勒·德登的诉求：让把妹看起来好玩而且颠覆——不像，比如说，快速引诱法，需要家庭作业、死记硬背、甚至冥想练习。

然而同时，也有一些关于泰勒·德登的负面传闻。视界曾经把他赶出去因为他是个傲慢无礼而且不知感激的客人，老是不断要求人家表演新惯例给他看。虽然泰勒的现场报告既有趣又引人注目，但每次他有机会上床的时侯，似乎都会退缩。





第5节

MSN社群：谜男沙发吧

主题：现场报告——快速收场

作者，泰勒·德登

这件事十五分钟前才刚发生，而且我只能告诉你们。

今天我觉得很无聊，所以跑去渥太垂的里多购物中心（Rideaucentre），希望能认识一些新的HB（hot babe辣妹）。可以在今天晚上约出来玩，因为我的AFC朋友全都要陪他们的女朋友。我巡视整家购物中心，找不到半个超过7.5分的HB，超不爽。

我正打算要离开，刚好看见一家新开的果汁店，里头有个娇小可爱的红发妹在工作——大约7.5分。

我点了一杯果汁，以下是事情发生经过：

TD：哪种芒果比较好喝，芒果飓风还是苹果微风？

HB：芒果飓风。

TD：哦，那找要点微风。

HB：哈哈，好啊。你想要哪一种配料？

TD：有哪些配料？

HB：写在墙上那些。

TD：喔，所以我可以加些维他命和能量之类的东西进去嘛。好极了！喝完这杯我就会精力充沛了！

HB：哈哈。

TD：击掌！

HB：好啊！（她击了我的掌。）哇！这大概是这一整天最酷的事了。

TD：很无聊吧？

HB：对啊，这里好闷。

TD：嗯，好吧，你猜怎么了？

HB：怎么了？

TD：我爱你。

HB：哈哈。嗯，好吧。我也爱你。

TD：好极了！我们要结婚了。哇，真的可以在最奇怪的地方找到真爱，像是果汁店。

HB：哈哈。

TD：等等。我知道了，把眼睛闭上。

HB：为什么？

TD：做就对了。

HB：你要偷我的收款机或干嘛吗？

TD：才不是咧！我发誓。记住，我爱你。

HB：好吧。（闭上眼睛）

柜台很宽敞。我扑上去，上半身像超人那样水平地趴在柜台上，然后亲了她。我一亲她，她就开始尖叫，像发了疯了一样。

HB：啊啊啊够啊啊！啊啊啊啊啊啊啊！

大家都看着我。她吓坏了，像女妖般地尖叫到头快掉下来，手臂挥来挥去。

干！干！干！我就知道这样有一天会害死自己，干！我应该再等多一点IOI之类的，干！我以为我已经得到IOI了！我再也不会这样做了！

TD：呃，我已经先说我爱你了啊

HB：啊啊啊够啊啊！啊啊啊啊啊啊啊！

TD：哦，你还好吧？

HB：啊啊啊啊啊啊啊！

TD：惨了。

HB：哦，好吧。总共是五块三毛一。啊啊啊啊啊啊啊！

她试图籍着说话恢复镇静，但还是继续间歇性地尖叫。

TD：拜托冷静一点。

HB：好，我没事。你叫什么名字？

TD：请不要叫警察来抓我。

HB：不是不是，只是计算机要用。我每一个人都会问。

TD：我，我叫奉勒。

HB：哇，真是个好名宇

TD：嗯，谢谢。你呢？

HB：罗伦。

TD：我喜欢。

HB：我的天啊！这真是我这辈子碰过最吊的事情了！

TD：酷！

HB：我的天啊，你好棒！我的天啊，我爱你！

TD：很荣幸为您服务，我保证我会再回来，让你的很睛再闭上一次。

HB：你下次会多一点服务吗？（她眨眼，这是性暗示，我猜。）

TD：我不会让你失望的，你知道我爱你。

HB：我很期待喔。

TD：哇，后面看起来很酷，带我到后头参观一下。

HB：好啊，过来吧。

老天，我真不的相信！我摸摸夹克口袋，还有两个猎户座上周末给我的保险套。如果我想的话我可以上她。

但我退缩了。我没办法处理这种事，我认识她才不到两分钟。

现场有大概有五十个人盯着我，看着那小姐开门让我跟她一起进去。我心想：“现在是怎样。”这真的很尴尬。以现在的后见之明，我应该去做。不过当时我完全被吓傻了。

于是我说：

TD：哦，其实我正在赶时间。

HB：我会再见到你吗？

TD：嗯，我明天会出城一趟。

HB：好吧，那下班后呢？

TD：哦，我得跟我朋友出去，我明天蹭回来到时候再一起出去玩。

HB：好啊。喔，我的天，这真是太棒了！哇！

然后我转身走出去。

——TD





第6节

谜男回来了。

他的室友No.9打电话来告诉我，谜男被医院放出来了，现在和他的家人住在一起，并正在期待下星期可以回到公寓。到时泰勒·德登会过去上一堂一对一的课程。恢复教学或许太快了一点，但是谜男得付房租，而且泰勒迫不及待想见他。

“我从这奇怪的情绪之旅中走出来，其中有某种令人难以置信的认知原型。”几天之后谜男告诉我。

他的声音再次像安东尼·罗宾一样清晰，心智很清醒。生命再次有了意义，然而，似乎有些什么变了。他在狂躁的模式中——更甚以往——但那是一种新的狂躁模式。他并没有真的回来，而是蜕变了。“我已经设定好人生目标，”他接着说：“今年，我会打好基础干掉考柏菲，打倒他！我是超级巨星，我已经从毛毛虫变成蝴蝶了。”

我问他有没有吃药，他说没有。

“这件事我想得很清楚了，”他继续说：“我只有在自我孤立的时候才会忧郁。看看是什么让我变成那样的；和派翠莎分手、新辣妹变调又呼唤我（注）、没有事业动力、独目窝在公寓里没人可以说话。所以我们必须设计一个积极正向的环境——就像毛衣在澳洲的家一样。让我们可以相互激励。我在医院写了很多关于这个想法的笔记，连我的精神医师看了都夸奖我。我称它为“好莱坞计划”。

注：变调与呼唤（STALE&BLUR）发生在女人停止回电话时，相见书末一览表。

这是我第一次听到好莱坞计划。当时我并没有想大多，以为它最后会像幸福计划一样，又是一个胎死腹中的提案。

“我散发着光芒，”他继续说：“我现在明白了我是超级巨星，只是一直限制着自己罢了，我希望你能和我一起成为巨星。”

谜男回来了真好。虽然他不完美，却拥有某种吸引力。有些人说他太自恋，他们说得没错，但至少他并不孤芳自赏，他还看见周围那些人的潜力。那正是他能成为深具影响力的导师的原因。

“老兄，我已经是个巨星了，至少在社群里。”我告诉他：你不在的时候，我甚至被票选为把妹达人第一名——在你之上。真是疯了，某天有个我见都没见过的英国老打电话告诉我，他搞女人的时候会幻想自己是我，感觉更有干劲。你对这种事有什么看法？”

要配得上我的名气越来越难了。我们从前的学员超级巨星（SUPERSTAR），一个英俊粗犷的南卡罗莱那州教师，最近贴文说：“等我死后上了把妹天堂，型男会在那儿等我，因为他是把妹上帝。”

谜男听了哈哈大笑。“那是你必须好好掌握的东西，”他说；“你已经制造造出第二个你了。”



第7节

谜男想要订下我整整三个月的时间。他计划在伦敦、阿姆斯特丹、多伦多、蒙特利尔、温哥华、奥斯汀、洛杉矶、波士顿、圣地牙哥和里约安排课程。

但是我没办法投入那么多时间，我需要重整我的事业。在我成为全职把妹达人——或者如那些孩子现在称呼我为把妹大师（MPUA，master pickup artist）——之前，我一直在做某件事，就是写作。过去的我，人才刚睡醒，也还没吃早餐或冲个澡就脏兮兮的窝在电脑前打字。很没搞头。

现在我已经精通这整套关于女人的事了，我必须找回人生的其它部分，以求平衡。巡视这件事已经开始扰乱我的思绪。我太依赖女性的注意，让它成为除了觅食之外我出门的唯一理由。把异性物化的过程中，我也让自己失去人性。

所以我告诉谜男，我想缩减巡视的时间。目前我在洛杉矶和八个女孩交往，已经额满了。有娜迪雅、玛雅、美加、希亚、凯莉、希拉里、苏珊娜和吉儿，她们都需要我，但都不会绑住我。她们知道我还和其它女人见面，她们或许也在和其它男人约会。我不知道，不在乎，也不会问。重点是她们随传随到，而我也是。

我没有告诉谜男的是，我已经不信任他了。我不打算把时间空出来，订好机票，只为了让他再次在我面前崩溃。我又不是他的保姆。我总是告诉女人，信赖是靠争取来的。他得再次赢得我的信赖。

谜男没过多久就找到两个热情积极的僚机来替代我：泰勒·德登和老爹。我并不惊讶。自从谜男出院之后，这两个人就一直待在多伦多，住在谜男的公寓里，吸取他脑子里每一条把妹信息。

谜男每天都打给我，告诉我他们的进步。

他说：“我已经让让泰勒俯首称臣了。他一开始是个混账，但我们已经突破这一点了，他同意在我旗下当个称职的学员。”

他说：“我终于理出和女人发生关系的公式了，你准备好了吗？”一阵暂停。“关系等于信赖加上安心！”

他说：“当你见到泰勒·德登不要指望你会喜欢他。先做好容忍他的心理准备吧，他很会找借口。”

“那你干嘛和他混在一起？”

“他打电话说周末想要过来，我让他来了。他真的很烦，烦到让我想出门透透气。”

“所以他跟老爹起过来的时候，我应该让他待在我家吗？”

“他是PUA家族的一份子，只要把他当作一个爱放屁的讨厌小表弟就好了。”

一星期之后，老爹和泰勒·德登出现在我家门口。

老爹其实看起来还满酷的，穿着皮夹克，太阳眼镜推到额头上，还有一件昂贵的棉衬衫盖在牛仔裤上。在他身后站着一个我所见过最苍白的人，一束橘金色头发从地卵形的头上直长出来，像个玩偶一样。他的头抬得高高的，笑容看起来像贴了胶带般僵硬，而且五官扁平，好像套了丝袜。虽然他在网络上自称是个举重爱好者，看起来却像只白斩鸡。总之，他一定有了什么遗传上的缺陷。

他就是泰勒·德登。

当他进门的时候，对我点了点头，一句寒暄也没有——而且看都不看我一眼。我不相信那些不看我眼睛的人，但是我姑且先相信他。也许他为了要营造良好的第一印象而太紧张。他的文章里说他一直参考我的贴文和技巧。他很崇拜我，他们全都崇拜我。但是大部分的人都很谦虚，而泰勒·德登对不自在的反应却是表现出冷淡和傲慢。很好，UZ合唱团的波诺也会这样，那是他们的风格。我们出去吃晚餐时，泰勒开始说话了。事实上，他叽里呱啦讲个不停，让人很难插嘴。他说话喜欢拐弯抹角，听得我头都晕了。

“我正在追一个叫做蜜雪儿的女孩，”他说；“喔！追得超辛苦，真他妈的难追，老兄。”这时候他抬起头，撅着嘴，挑着眉，然后猛点颈。他用这姿势传达到底有多难追，但是看起来既古怪又做作。然后我走到她身边说：“蜜雪儿，你好可爱，好辣喔。”——这里他用一种恶心的假音模仿她——“结果她看着我说：‘我最讨厌男人这样。我只想要不哈我的男人，我讨厌男人哈我。’”

听了一个小时的废话之后，我开始了解泰勒·德登了。人类互动对他而言是一种程序。行为由扯架、调合、状态、认同和其它主要的心理学理论来决定。而他想成为奥兹巫师（wlza of OZ），那个躲在幕后拉线绳的小家伙，他想让周遭的每个人都以为他是王国中法力最高强的大师。

我懂了，我很高兴弄懂它

前因后果如下：他说，就他的年纪而言，他生理上很矮小而心理很迟缓。他父亲是个足球教炼，把无法达到的高标准强加诸在他身上。关于他的生平，这是我所能搜集到的细节，感觉很多都是他自己放的消息，真实性有待商榷。

每次女服务生走近，泰勒·德登就怂恿我在她身上示范一个惯例。

“做那个嫉妒女友开场白。”他说。

“让我看IVD（注1〕。”他说。

“做型男的EV（注2）。”他说。

我曾经怀疑泰勒·德登当初到底是怎么烦视界的，现在我终于了解为什么视界会把他踢出家门了。他似乎不关心我们的人性本质，不在乎我们做什么工作、从哪里来，或是对文化、政治和世界的想法。

他似乎不了解其中的区别：我们不只是PUA，我们是人啊。

注1：互动价值展示（INTERACTIVER VALUE DEMON ESTRATION）的缩写，见书末一览表

注2：诱出价值观（ELICITINGVALUES）的缩写，见书末一览表。





第8节

晚餐之后，我为泰勒·德登和老爹安排了一点特别的。希拉里，那个我从海蒂·佛莱丝和安迪狄克手上抢来的蓝发脱衣舞娘，正在好莱坞的SPIDER CLUB表演。于是我打电话给其它几个女生到那里会合，包括萝莉，那个启发我发明演化瞬移惯例的爱尔兰女孩。我想泰勒会想要认识葛林伯，所以我也邀他过来。

我们到达那里的时候，萝莉正和她的姊妹们坐在酒吧。几乎每个店里的男人都盯着她们瞧，试图鼓起勇气接近。我向泰勒介绍她们。说哈啰之后，他坐了下来，没有再说半句话。他就杵在那儿整整十分钟，保持着很别扭的沉默，那是他当晚第一次闭上嘴巴。

我向老爹介绍她们的时候，老爹立刻活了过来。他从头上摘下太阳眼镜，直接戴在萝莉头上——这是谜男在多伦多教过他的招式，目的是当你冷落目标时，让她走不开。他接着开始进行我的价值展示惯例，关于C形微笑和U形微笑。

我喜欢看着老爹进步。冷酷的裁决者总喜欢说，有些人就是行，有些人就是不行。而且你可以立刻看出某个人到底行不行，我始终都认为那是与生俱来的东西；然而，整个社群都预言那是可以学习的。虽然老爹有些地方还是很生硬，但他开始学会了，他就像是专攻把妹的机器人。

当老爹取悦那些女孩的时候，泰勒·德登和我到另一个房问看希拉里跳舞。她关在鸟笼里，在身体前方挥动着两只大羽毛扇，又露肩又露腿的。她拥有令人喷鼻血的火辣身材，可惜我不能再跟她上床了。

“你怎么不跟萝莉和她朋友们聊天？”我问泰勒。

“我不知道你在她们身上用过什么样的惯例，”他同答：“我怕会重复。”

“老弟，你可以加进自己的特色啊！”

现在希拉里身上只剩下羽毛内衣裤。她的肌肤好柔软，虽然有点鹰勾鼻。我上次见到她的时候，她说她得了疱疹，我可不能跟她上床。

“咱们去别的地方吧？”泰勒用手肘轻推我。

“为什么？这里有很多女孩子。”

她坦陈有疱疹是对的，总比瞒着我然后害我感染要好。我不能因为她的诚实而处罚她，只是现在我不可能再跟她上床了。

“我想见识一下你在全是陌生人的地方行动。”泰勒催我。

她以羽毛覆盖身体，一直到她的腿下方，随即将内裤丢向观众席。啊，一件飞舞的疱疹内裤，被某个留络腮胡的嬉皮一把抓住，把它捏皱在拳颈里然后兴奋地举在空中。他的小小性病奖品。

有人拍拍我的肩膀，是葛林伯，身着他的幸运把妹衫。

“如何呀，老哥？”他问。

“没什么。你要不要陪泰勒·德登到马鞍牧场去？”

“你不来吗？”泰勒·德登问：“我真的很想看你示范哩。”

“我累了，老弟。”

“如果你来，我会模仿谜男想念他的灵魂伴侣型男的样子给你看。那真的很受观众欢迎。”

不用了，谢谢。

我走到一个包厢，抓了一张在希拉里对面的椅子。

“跟你在一起的那些逊炮是谁啊？”她问。

“他们是把妹达人。

“鬼才相信。”

“好啦，他们很年轻，还在学习。给他们一点时间嘛。”

她把左眼的假睫毛慢慢撕下。“想换地方吗？”她问，然后轮到右眼。

如果去了，我就必须和她上床，那是一种默契。“不了，我真的该回家了。”

我想要让自己通过一切试炼。我太神经质了，不该这么来者不拒





第9节

尽管泰勒·德登很讨人怨，我还是试着去喜欢他，别人也是如此。

当他和老爹巡回全国当谜男的僚机时，他的技巧报告非常杰出。也许他只是因为我在场而紧张，或者在被迫为许多学员表演之后，他进步了，就像我一样。我决定暂时相信他。

社群里有一种趋势。我一年前刚到这里的时候，罗斯·杰弗瑞和快速引诱法主导着把妹版。然后谜男方法接替，接着走戴维·狄安杰罗和骄傲风趣法。现在，泰勒和老爹正在崛起。

有趣的是，虽然方法一直在改变，但女人并没有改变。社群依然很隐密，知道我们在搞啥的女人非常少。这些趋势和女性无关，而是和男性自尊有关。

其中最自大的罗斯·杰佛瑞正逐渐被遗忘。虽然快速引诱法依然有很大的贡献，但对新生代的社群成员而言似乎已经落伍了，就像送花给女孩子、共喝一杯啤酒一样。罗斯对这点很不爽，他对很多事情都很不爽。我会发现这一点，是在某天晚上回家听到的电话留言：

嘿，型男，我是罗斯。我现在情绪很不稳。现在是十二点十分，通常当我情绪不稳的时候，我会打给讨厌的人然后狂骂。但现在我不打算这么做。我只是要告诉你，不公平啊，老弟，多带我去一个派对又不会死，何况你欠我的比这多多了。

如果你不履行约定，我也不会生气。我只会让你和快速引诱社群和其它的一切彻底断绝关系。我说到做到！想想我如何改变你的生活，想想你回报给我的和你当初承诺的是多少。那真的不公平，我对你的期望不只如此。如果这听起来像是我对付女人的招数，就那样吧。

我知道罗斯在说什么。自从上次派对之后，我就完全不甩他。他必须催眠我，好把他嗅卡门·伊莱克特拉屁股的丑态逐出我的脑海，我才可能再带他去参加派对。

然而，几天后的晚上我打电话约罗斯去吃晚餐。念在旧日情谊。他并不如我预期的那么不爽，主要是因为他心里有了新的敌人：泰勒·德登。

“那家伙真令人不寒而栗，”罗斯说：“很恐怖，缺乏一般人会有的温暖。未来如果他和谜男拆伙然后完全自己干，我也不惊讶。他在任何一个比他厉害的人身边，都显得不自在。现在，他己经自称胜过谜男了。”

当时我认为罗斯会这么说是出于偏执，但泰勒·德登很快就证明罗斯说的没错。

而且根据谜男的说法，那是我的错。

“工作坊已经不好玩了，”谜男抱怨。他从新泽西州打来，他在那里和泰勒·德登跟老爹混往一起，住在一个叫加维洛司、以发明玩具为生的把妹达人家里。“就只是工作而已。这些事只有你在的时候才会好玩，因为我们懂得互相掩护。”

我受宠若惊，虽然工作坊本来就不应该好玩，正如名称所示，工作就是工作。

“此外，我的目标正在改变”他继续说：“一开始只是想被注意。但是现在，我认为我正在寻找真爱。我想要谈一场小鹿乱撞的恋爱。我想要一个我能够尊重她专业的女人，像是歌手或超火辣的脱衣舞娘。”

不可避免的拆伙很快就发生了。

谜男和泰勒、老爹飞到英国和阿姆斯特丹去上另一轮的工作坊。他离开的时候，引起一堆心得分享和要求他再开课的热烈响应。应观众要求，泰勒·德登和老爹自己留下来又继续办了几场。他们的学校正在放假，和挖冰淇淋或在加油站打工比较起来，教男人如何把妹似乎是个很有趣的短期打工。

谜男一回到多伦多就打电话来。“我父亲得了肺癌，快要不行了。”他说：“真奇怪，但我第一个想通知的人是你。”

“你还好吗？”

“我并没有很难过，但是我妈在哭，这是我第一次看见她哭。我爸直希望在自己的坟墓上淋威士忌，所以我老哥说：‘希望他不介意先从我的膀胱过滤。’”

谜男笑了起来。我试着为他挤出一些笑声，但是挤不出来。那个画面并不好笑。

同时，泰勒·德登和老爹在欧洲跑来跑去。一开始，他们教的大多是谜男的东西。但是某天晚上在伦敦，一切全都变了。他们发展出新理论，就在莱斯特广场的广大户外，那个背包客、夜店动物、观光客、玩家和酒鬼的起始点，他们想出对付AMOG（alpha male of the group）的策略。

AMOG是指团体中的雄性领袖，是巡佐们水远的眼中钉。没什么比这更丢脸的了：在你想把的女孩子面前，被一个满身酒臭、行动笨重的壮汉一把从后面拎起来，并嘲笑你那些亮晶晶的配件。这永远提醒你，你不是那种受欢迎的小孩，你只是个见不得人的怪胎在装模作样而已。

泰勒·德登可能是我们这群怪胎当中最怪的一个。他虽然缺乏帅气和优雅，却能用分析理论来弥补，他是社交解构主义者和行为微型管理者，擅长观察人类的互动，然后拆解成生理、语言、社会和心理的运转组件。最后，反过来领导或逼退其它男性威胁者。例如，把走老爱在学校里找他麻烦的运动健将的女友，比引诱一个独坐在咖啡馆里的女孩，是种更甜美的复仇滋味。

所以他会注意那些AMOG损他时的肢体语言、观察他们对女生说他是个怪胎时的眼神、分析他们故意拍他背让他站不稳的那股力道。他花在现场研究AMOG的时间，远超过巡视女人，直到他辛苦地慢慢悟出一个社会新秩序——改写自音乐人波伊德·莱斯（Boyd Rice）的说法，强者仰赖弱者存活，智者则仰赖强者存活。

现在什么也阻止不了PUA，他们可以在身材和冰箱一样高大的男人面前钓走他马子。他们踏进了危险的领域里。





第10节

MSN社群：谜男沙发吧

主题：AMOG战略

作者：泰勒·德登

以下是我近来研究的东西，相当有趣。

大部分是我从欧洲的天生好手身上学来的，我试图从他们那里偷走组合，而且避免被他们偷走我的组合。他们不像北美的队伙那么逊，他们有很多人擅长玩游戏，而我已经想出赢他们的方法了。

以下所述大概经过几百次的现场测试。

AMOG：嘿，小姐，怎么啦？

PUA：嘿，老兄（把双手举在空中像是投降一样）请你把这些女孩从我身边带走，我愿意立刻付你一百块。

（那些女孩会说：“不，不要。我们爱你，PUA。”然后她们会咯咯笑，并爬到你身上。这会当场让那家伙泄气。）

AMOG：（露出他想要打架的信号）

PUA：哈哈，老兄，你现在是要找我打架吗？哈，好吧，好吧。等等、等等、等一下！我们可以来点更有意思的，先比腕力，然后比单手伏地挺身。最后，摆出健美先生的姿势！

（然后开始活动关节，说：“女土们？”她们会在一旁起哄加油，说些你好强壮之类的话。这让AMOG看起来像个猪头，因为你让他显得太刻意以生理优势取悦那些女孩。）

AMOG（走到你面前）PUA：（沉默）

AMOG：嘿，老兄，继续说啊，咱们又听听你都怎么把妹的。

PUA：嘿，那我得试着让你们这些伦敦酷哥（或穿破衬衫的家伙、闪亮鞋子的家伙或随便什么）印象深刻。你们几个真他妈的厉害。

（重点是，以你对他仅有的了解来贬抑他，即完全定不相干，他会觉得很惊，并表现在他的肢体语言上）

AMOG：你上衣的图案是屁眼吗？看来你需要有人保护喔。老兄，不然你会被所有男人插至死。

PUA：老兄那就是我跟你混在一起的原因啊。我需要你，我一看到你就知道你是为了保护我的屁眼而出生。

（真的有人这么对我说过。而且老实说，这是个很棒的羞辱。所以当你面对一个懂游戏的AMOG时，你必须更进一步，让他看起来很努力想跟你交朋友，或开玩笑地说要雇他做一个你觉得低等的工作。比如说，“你真像个搞笑艺人，但是你不必为了让我喜欢你而那么搞笑。”或“老兄，那太棒了，你应该会想要设计我的网站之类的。”）

AMOG：（故意推你，以表现优势。）

PUA：哈哈，老兄，我对男人没兴趣喔，同志夜店在那边。

（那些女孩嘲笑他，然后他会开始向你证明自己不是同志。）

AMOG：（走到你面前）

PUA：（沉默）

（别理他，就静静站在那里。如果他一直试图压倒你而你不响应的话，他就输了因为他太刻意要得到你的注意。另一个绝招是，用眼神向女孩表示我们一起离开这里吧——模仿当气氛被搞砸，大家交换的那种眼神——她们会跟你一起离开。）

以下是一些其它的建议

如果我正在巡视的女孩是AMOG的女友，就“中和”他。如果他只是刚认识那些女孩，那么就打倒他。

运用对的肢体语言，即可成功反击AMOG。当你说这些台词时，脸上要露出大大的微笑。你可以故意用手肘顶他胸口或拍他的肩，让他的饮料洒出来，这得在友善的伪装下进行。然后“这发生在我身上过”告诉他：“要公平竞争啊，老兄。”你伸出手作势要跟他握手，当他也伸手回应你时，你就把手放下。不断地戏弄他。

同时，你也可以搭AMOG的顺风车。他安排好一切，然后你接收一切。这是我常做的事。我会先让一个家伙增加马子的购买欲，我再适时切入并且赢过他。我会对她们说他是―个怪胎，然后把她们从他身边带走。因为AMOG已经先把那些女孩撩拨起来了，所以那时她们依然会处于兴奋状态。在我接近的组合中，如果有个天生好手AMOG正在跟女孩说话，我大概百分之九十会这么做。

祝大家玩得开心。

——TD





第11节

当泰勒·德登和老爹的伦敦授课心得报告贴上克里夫电子报的时候，谜男气炸了。他并不是对AMOG理论不满，你必须承认那部分是这两人的贡献。他在不爽泰勒和老爹竟然成立自己的网站和跟他对打。谜男称自己的课堂座谈会为“社交力学”（Social Dynamics），他们却称自己的现场授课为：正宗社交力学（Realsocial Dynamlcs）。

老爹对于建立把妹事业就像他以前对巡视那样的机械化，完全复制谜男的模式。谜男收费六百美元，泰勒和老爹也是；谜男的课程为期二天，泰勒和老爹也是；谜男在晚上八点半开始上课到凌晨两点半，泰勒和老爹也是。

虽然泰勒和老爹说谜男允许他们自立门户，但谜男说他们偷走他的客户名单。当他们用完那份名单，就跑到各个快速引诱法的网站贴文章，抢罗斯·杰弗瑞的弟子的生意。当罗斯开始察觉有异，他们就在各地成立自己的巢穴，从南加州的PLAY开始（玩家的洛杉矶雅虎社群，PLAYER’S LOSANGELES YAHOO GROUP）。

谜男把学员人数限制为六人，老爹和泰勒则塞了几十个人。那种巡视简直是无政府状态，但是他们的财富滚滚而来。几乎每一期课程，老爹都会精心挑选一个学员——即使他是处男——让在下一期当客座教师。很快地，老爹拥有了自己的一帮僚机——旧金口卡拉OK冠军杰雷克司（Jaix）——在时尚圈的方下巴纽约客病仔（sick boy）、加大四年级学生也是谜男昔日门徒的织梦者（Dream weaver），甚至多面——他飞到每个地方参加每一个课程。

尽管如此，每当泰勒和老爹去多伦多，谜男还是继绩让他们住在他家，提供他们咨询。我问他为什么，他回答：“亲近你的朋友，更要亲近你的敌人。”就为这么了不起的陈腔滥调，我想他知道自己在做什么。

看见泰勒和老爹的成功之后，有两件事开始在社群的其它人身上发酵了。第一，任何人都可以开班授课，对一个家伙指着两个女孩说：“去接近她们。”并不需要任何特殊才能。第二，学习把妹的学费是很有弹性的，为了解决问题，男人不惜一掷千金。

谜男犯了关键的错误：他没有要求学员签下不得泄密的合约书，这下精灵溜出瓶子了。一个接一个，每个人都醒过来发现，他们花在研究和练习把妹的时间，比花在家庭、学校、工作和真正的朋友上的还多，而且除了让避孕产业蓬勃发展之外，还有更多的用处。我们是这些知识的创造者与受益者，而这些知识超越了现实世界好几光年之远。我们已经发展出一个崭新的性关系典范——让男人掌握优势，或至少有掌握优势的幻觉。这是一个庞大的市场。

猎户座，那个制作《神奇接触》录像带的怪胎，开始在购物中心和校园里开设白天的授课。

接下来，两个叫做无害（Harmlcss）和谋略（Schematic〕的PUA，也开始广告他们自己的课程。这令大家相当傻眼，因为谋略一个月前才刚开苞。

我认识的一个克罗埃西亚人，坏小子，是很有领袖魅力的PUA，在战争期间被狙击枪打中之后，他脚跛了而且左手臂只剩部分功能，他设立一间叫做“玩家风格”（Playboy Lifestyle）的公司。学员飞到扎格勒布去拜访他，接受如何成为雄性领袖的训练。练习包括用拳头狂打他的肚子，拼命大叫：“去你的！”。克罗埃西亚的平均月薪是四百美元，而他的课程却要价八百五十美元。

多狂（wilder）和师傅（Sensei），两个都是谜男方法的毕业生，带领旧金山的“把妹101”工作室。有个神秘的网站出现，贩卖一本书叫做《否定攻击释疑》（Neg Hits Explained）。视界辞掉他的工作去进行一对一的授课。毛衣的员工之一把某个把妹网站和系列商品搭配在一起。天使、良明（Ryobi）和乐史托（LOCKOSDCK）这三个伦敦的大学生，创立了一家叫做“冲击互动”（IMPACT INTER ACTION）的工作室。就连那个跨越边界的嫖客夺标，也发行了一套乱七八糟的DVD课程——“引诱简单做”（seduction made easy），兼作有一搭没一搭的喜剧。

最后，葛林伯和劈腿跳进这场骚动之中，各自发展出自己的把妹方法，并写了一本相关的电子书。葛林伯在他出版的那个星期赚了一万五千元；劈腿也拿到六千元。

社群相关企业正蓬勃发展。

该是我出手的时候了。这切已经变得太巨大，就要爆开了。我在社群中已经有一年半的时间了，在别的作家抢赢我之前，我得先拿下把妹次文化这个主题——该是现身的时候了。要提醒自己，我不只是PUA，还是一个作家，我有正经事业。于是，我打电话给一个《纽约时报》风格版（style）编辑友人，那边似乎是非常适合写这些东西的版面。

没有人在网络上使用真名，我们都喊彼此的化名，即使罗斯·杰佛瑞和戴维，狄安杰罗都是化名，真实世界的工作和身分并不重要。因此，社群中的每个人都知道我是型男，很少人知道我的真名或是我在为《纽约时报》写文章。

让这些故事上报并非易事，我花了两个月时间和编辑往来讨论，写了一份又一份的草稿，他们始终抱持怀疑的态度，想要各个不同导师的能力证明，想让大众知道技巧固有的怪异。他们似乎不太相信这些人——以及这个世界真的存在。





第12节

在我身为把妹达人的双重身分故事上报前夕，我辗转难眠。我创造了型男这个角色；而现在，我将用二千字的报纸文章来杀死他。我相信社群里的人会很生气，因为在他们中间出了个叛徒。我做了一个恶梦，巡佐们带着火把聚集在我家门外，要把我活活烧死。

但是，再多的不安与烦恼都无法让我预料到会是这样的反应：一点反应也没有。

当然还是有一点点抱怨的声音，有些人担心社群暴露可能招致毁灭，有些人不喜欢故事的基调，而谜男很生气被称作把妹达人而非“金星达人”（venusian artist），那是他的最新用语。但是型男的可信度很高，在社群里的地位很稳固，对那个世界的巡佐们而言，他先是把妹达人之后才是新闻记者。他们并没有对尼尔·史特劳斯潜入他们的社群感到不爽，反而对型男让这篇文章上了《纽约时报》感到骄傲。

我真是大吃一惊。我一点也没把型男杀死，反而让他变得更强了。巡佐们在Google上搜寻我的名字，在亚马逊订购我的书，写很长的贴文细说我的事业。当我请求他们把我真实世界和网络上的身份分开时——主要是因为，我不希望我认识的女人查到我写的关于她们的现场报告——他们真的答应了。我依然掌控一切。

更令人惊讶的是，我并不想要离开这个次文化。现在我是这些孩子的良师，而且我有角色要扮演，我有友谊要维持。虽然我早就达成了变成把妹达人的目标，但这一路上，我意外地找到生平从未有过的同志情谊和归属感。不管喜不喜欢，我现在已经是社群不可或缺的一部分。那些孩子不觉得惊讶或被背叛是对的，我是他们的份子。

至于我生活里的女人，那篇文章也没对她们造成影响。在章里关于社群和我的部分，我早就告诉过她们了。而且，我发现了个令我好奇的现象：如果我在上床之前告诉女人我是把妹达人，她还是会跟我上床，但是她会让我多等一两个星期，以确定自己和其他文孩不同；如果我在上床之后告诉女孩我是把妹达人，她通常会觉得很有趣，会被这整件事吸引，并相信我没有对她耍手段。然而，她对社群的包容力，只能持续到我们分手或是停止见面的时候，到了那个时候它就会被用来对付我。当然一个把妹达人的问题在于诚实、真心、信赖和联系，这些对女人是很重要的。如果在刚开始一段关系的时候，就拼命用了一堆技巧，都违背了维持关系所需的每一个原则。

文章刊出后没多久，我接到通威尔·达纳（WILLDANA）的电话，他是《滚石》杂志的人物专题编辑。

“我们正在做汤姆·克鲁斯的封面故事。”他对我说。

“很好啊。”我说。

“是啊，他想要你来写。”

“你可以说清楚一点吗？你说的他是指谁？”

“汤姆·克鲁斯特别指名你来写。”

“为什么？我以前从来没有采访过演员。”

“他读了你在《纽约时报》上那篇把妹的文章。等你见到他的时候，你可以问他。他现在正在欧洲为《不可能的任务》续集勘景，等他回来的时候，他想要带你去飞车学校。”

“什么是飞车学校。”

“就是学习机车特技的地方。”

“听起来很酷，我可以配合。”

我忘了告诉威尔，我这辈子从没骑过机车。然而，那在我想学的把妹相关技巧清单上排名很高——就在改造课程之前、防身术之后。





【Step7取得引诱位置】

在生理构造上与我们最接近的雄性灵长类并不喂养雌性。小孩的重担，令她一路备尝艰辛，她独立照顾自己。她或许会努力保护她或拥有她，但并不养她。

——玛格丽特·米德（MARGARETMEAD美国人类学家、女性主义主要领导人），《两性之间》（MALE AND FEMALE）





第1节

自从我加入把妹社群之后认识的人当中，他是第一个没有令我失望的人。

他的名字是汤姆·克鲁斯。

“这一定会很棒，老兄。”当我在飞车学校和他碰面的时候，他热情迎接我。他笑着称赞我的冒险，友善地用手肘撞了一下我的胸口。和泰勒·德登在伦敦写过的AMOG手势完全一样。

他穿着件黑色骑士皮衣，左手臂下夹着顶安全帽，下巴上有留了两天的短须。“我正在受飞过一台拖车的训练，”他说，指着车道旁边那个组合式房屋。“会比那一个还要大，但是并没有那么困难。”

他眯着眼望着那车子一会儿，想象着那个画面。“好吧，跳跃不算太难，难的是着地。”

他举起石手朝我的肩膀捶了一下。

汤姆·克鲁斯是完美的实例。他是泰勒、谜男和把妹社群里的每个人曾经试图效法的AMOG。他先天具备了绝对优势，不论是生理或心理上。他似乎能轻松应对任何社交场合，简直是完美雄性领袖的具体化身。社群中几乎每个人都研究过他的电影，模仿他的肢体语言，而且经常在现场使用《捍卫战士》的术语。我有一堆问题要问他，但我得先确定一件事。

“为什么你会选我专访你？”

沙尘从车道上扬起，吹到我们周围。找们把安全帽紧夹在手臂下。“我喜欢你在《纽约时报》的那篇文章，”他回答：“关于那些搭讪的家伙。”

所以这是真的。

他顿了一下，眼睛眯成一条细缝，这表示他要说到严肃的话题了。他的左眼闭得比右眼紧一点，让表情看起来很有张力。“你文章提到的那个家伙，真的说《心灵角落》里的角色是以他为范本创造出来的吗？他真的那么说？”

他指的是罗斯·杰弗瑞。罗斯引以为傲的成就之一，就是他启发了保罗·汤姆斯·安德森的电影《心灵角落》里的法兰克·麦基（frank T. J. Mackey）这个角色。麦基就是汤姆·克鲁斯饰演的那个自大的把妹教师，但心里有难解的弒父情节，他在研讨会上戴着头戴式麦克风，命令他的学员要“敬屌”（respect the cock）。

“他不该这么说的，”汤姆·克鲁斯接着说。他吞下一颗药丸，然后灌了一大瓶水。“他说的不是事实。真的，那是PTA想出来的，‘PTA就是保罗·汤姆斯·安德森（Paul Thomao Anderoon）。’那个家伙一点也不麦基，他不是麦基。”确认这一点似乎对汤姆·克鲁斯很重要。“我和保罗·汤姆斯·安德森花了四个月一起创造那个角色，而且我一点也没有模仿那个家伙的东西。”（注）

汤姆克鲁斯让我坐在他的1000cc凯旋牌（Trillmoh）摩托车上，教我如何发动引擎和打文件。随后他绕着车道驰骋，还翘起车轮，而我则以时速十公里骑着他的顶级机车，觉得筋疲力尽。之后他带我到他的保姆车里，墙上贴满了他和前妻妮可·基曼领养的孩子们的图画。

注：然而，2000年电影杂志《创意编剧》（creative screen wrting）的访问中，保罗汤姆斯安德森提到了为了麦基这个角色，他确实研究过罗斯·杰佛瑞。

“这个叫杰弗瑞的家伙，是否在电影上映后把自己变得更麦基了？”汤姆·克鲁斯问。

“他像麦基一样傲慢自大而且有严重妄想症，但不像麦基那样是个雄性领袖。”

“告诉你件事，”汤姆克鲁斯坐到桌边，桌上放满了小三明治和冷盘火腿。“当我在演麦基那一大段独白的时候，我们没有告诉台下的临时演员我们在干嘛，但是他们就在我讲话的同时开始兴奋起来。结果那天收工的时候，保罗和我只好上台解释：‘听着，各位。我们只是想要告诉大家这个角色在做什么，他所说的都是不对的，很缺德。’”

又开始说教了，先是达斯汀，现在是汤姆·克鲁斯。我无法理解，学习如何认识女人有什么不对吗？那正是我们人生的意义，是物种存续的方式。我想要的不过是演化的优势，所以为什么不能努力学着把它做好，就像学习生活中其它事情那样？谁说你只能上骑机车的课程，却不准上与女人互动的课程？我只是需要有人教我如何开始、如何上手，并没有伤害任何人，没有人在我和她上床之后抱怨过，没有人受骗，没有人受伤；她们想被引诱，每个人都想被引诱。那让我们觉得有人爱。

“我们会说这些，是因为那些临时演员真的听进去了，还打算去身体力行。所以保罗跟我才会说：‘天啊，各位，别当真啊！’”

看吧，我很想对汤姆·克鲁斯说把妹是有诱惑力的，但是我不能，因为当他想起那一幕的时候会大笑出来，他的笑声是充满整个房间那种，不像一般人。一开始还好，就是普通的笑声，连你也会的。笑点退去之后，你会停止发笑；但这时候汤姆·克鲁斯的笑声会开始渐强，并和你四目相接。哈哈哈哈！嘿嘿。然后你会试着再次跟他一起大笑，因为你知道你该这么做，但是却笑得不自然。在笑声之间，他会偶然挤出几个字来——“那不是真的。”比如说在这次的情况下。之后他会突然停下来，让你觉得松了口气。

“嗯，”我告诉他，挤出最后一点尴尬的笑。“你说得倒是很容易。”

接下来一个星期，我们拜访了好几个山达基教派（Scientology）的建筑。汤姆·克鲁斯是该教派的一员，已经不是什么秘密了。这个宗教、自助团体、慈善机构教派和哲学，是1950年代科幻小说家L·罗恩·贺巴特（L Ron Hubbald）创立的。但是汤姆·克鲁斯以前从来没有带记者进入那个圈子。

我对L·罗恩·贺巴特了解得越多，越觉得地和谜男、罗斯·杰弗瑞、泰勒·德登是完全雷同的人格特质。他们都是聪明绝顶的自大狂，知道该如何把大量的知识和经验转变成人格引导的品牌，再卖给那些有使命感的人，通常是执迷于引导人类行为准则的学员，但是他们使用那些准则的道德感和动机，常引起争议。

我们相处的最后一天，汤姆·克鲁斯带我参观好莱坞的“山达基教名流中心”（scientologycelebrty Center），我在那里看见一间挤满学员的教室，他们正在接受“心灵计”（e-meter）的使用训练，一种用来测量皮肤电导的仪器。当好奇的民众进入教堂，他们会被装上心灵计然后问一些问题。访谈者会和他们一起分析结果，告诉他们为什么需要加入山达基教以解决他们的问题。

教室内的学员两两一组，以角色扮演的方式模拟访谈期间可能会发生的各种情境。他们面前摊着很大一本书，书里告诉访谈者（或听析员（AUDITOR〕，山达基教的术语）该如何回应每一种突发状况。没有什么是偶然的，没有任何潜在信徒会从他们手里溜走。

我发现，他们重复演练的东西正是一种把妹的形式。若没有这些严谨的结构、重复演练的惯例和解决问题的策略，就招募不到新教徒。

我对巡视的主要挫折之一，就是不断重复同样的台词，一次又一次·我已经厌倦去问女孩子觉得魔咒有用吗、她们想要做好朋友测验吗，或是她们是否注意到自己笑的时候鼻子会扭动。我只想要走进一个组合中，然后说：“爱我吧，我是型男！”

但是看过那些听析员之后我开始想也许惯例不是辅佐，而是主体，各种煽动群众的形式都得靠它。宗教是把妹，政治是把妹，人生也是把妹。

其实，我们每天也都在使用自己的惯例，我们依赖它来让别人喜欢我们、得到我们想要的东西、让某个人发笑，或是又撑过一天，而不让任河人知道我们对他们真正的想法。

参观完毕之后，汤姆·克鲁斯和我在名流中心的餐厅里吃午餐。他的胡子刮得很干净，脸颊红通通的，穿着合身T血。吃完一大块牛排之后，他讨论到他的价值观。他相信人要学习新事物，做只有他能做的工作，而且除了自己，不需要跟别人竞争。他是个意志坚定、坚决果断的人，任何必须实行的想法、必须排解的混乱、必须处理的问题，都会先在他的脑海中模拟一遍。

“我不太会一直找别人商量，”他说：“我常常思考，如果我知道那是对的，就不会再去问任何人了。我不会说：‘老弟，你觉得怎么样？’我为自己做出每个决定——我的事业，我的人生。”汤姆·克鲁斯坐在椅子里身体向前倾，手肘放在腿上，他的头几乎和桌面平行。说话的时候，他会借着手势表达自己，细微的程度就像他瞳孔的缩放。这家伙生来就是要推销东西的：电影、他自己、山达基教派、还有我。每当我批评自己或为自己找借口，他就会突然生起气来。

“我很抱歉，”谈论到我写过的一篇文章时，我一度这么说；“我并不是故意要听起来像那些作家一样。”

“你何必道歉？为什么不要像个作家？作家是有才华的人，能写出读者感兴趣的事情。”然后他嘲弄地说；“不，你才不想成为那些有创意而且懂得表达的人。”

他是对的。我本来以为我已经不再需要导师了，但现在我还需要一位。汤姆·克鲁斯正在教我更多内在游戏，比谜男、罗斯·杰弗瑞、史提夫·P或我父亲都要多。

他站了起来，拳头猛然捶在桌上，一种强硬的雄性领袖风格。“你为什么不想当作家？去当吧，老兄。我说真的，那很酷！”

好吧，汤姆·克鲁斯说那很酷，拍板定案。

当我们说话的时候，我发现，我这辈子认识的所有人当中，没有人比汤姆·克鲁斯脑筋更固执的了。这是个很扰人的想法，因为他的每一个概念，几乎都能在L·罗恩·贺巴特那部巨著中的某个段落中找到。

我会发现这一点，是当汤姆·克鲁斯叫他的私人山达基教联络人拿一本厚重的红皮书到桌上时，他把书翻到山达基教的荣誉守则，然后我们一条一条地讨论——以身作则、尽你的义务、永远不需要被赞美或肯定或同情、别向你自己的本性妥协。

他答应寄给我名人中心的山达基教年度宴会的邀请函，我开始担心这其实和《滚石》杂志的访谈文章一点关系也没有，而是在招募新教徒。如果是真的，那他挑错人了。他顶多是介绍我一个知识泉源供我汲取，像当代神话学大师乔瑟夫·坎伯（Joseph Campbell）的著作、佛陀的教诲、或饶舌歌手JayZ的歌词。

在用餐与研究时间之后，汤姆·克鲁斯邀请我到总裁室和他母亲见面，她正在大楼里头上课。“关于你写的那篇文章，我还有别的问题想请教你，”他边走边说：“里面有很多东西是关于试图控制别人和操纵情境。你能想象吗？如果他们把那些力气拿去做些有建设性的事，谁知道他们能够完成什么事。”

访谈结束了，文章出版了，汤姆·克鲁斯和我会再见面。到时候我将是个不同的人，但是他还是他，水远不会改变。他是AMOG一一而且他教我变成AMOG。然而，他并没有说服我信教。

他有他的宗教，我有我的。





第2节

然而，我的教堂仍在建构当中。

汤姆·克鲁斯是对的：我们的努力必须投注在有建设性的东西上，某个更宏观的东西。写完《纽约时报》的文章之后，我一直觉得我的作品对社群的影响尚未结束，它一值朝着某个方向前进。现在我知道目的地了；好莱坞计划，那是我们征服女人的教堂。

这个顿悟在我生日那天出现。一群PUA为我在一家叫做Highlands的好莱坞夜店举办庆生派对。他们几乎打给了这一年来我认识而且见过的每个人，大约来了二百个客人，连同另外二百个散客甚至连社群里的几个大头都出现了：瑞克、罗斯·杰弗瑞、史提夫·P、葛林伯、巴特·巴杰特（Bort BAGGETT，笔迹分析专家）、视界和亚堤（Alte，他主演自己的系列性技巧录像带）。

虽然有这么多重量级杀手齐聚一教，但我毫无竞争的压力，因为那个晚上我是夜店的主角。找打扮得像个贵公子，长长的黑色夹克，顶端只有一个钮扣，一件奶油色的衬衫，荷叶边的袖子露出我的手腕，而且我被女人们包围着：炮友、朋友、陌生人。我无法跟她们聊超过两分钟，因为大家不断拉我过去说话。我根本没时间游戏。

女人称赞我的外表、我的身材、甚至我的屁股。一整个晚上有四个女孩塞给我她们的电话号码，有一个说她必须去见她的男朋友，但是晚一点她可以溜出来跟我一起派对；另一个不只给我她的手机号码，连家用电话号码和地址都给了。这些都是我在派对之前不认识的女孩，其中有两个甚至不是因为我生日而来的。我不需要惯例、男友终结者、秘密装置或僚机。我只需要一个大口袋，装满所有小纸条。

除此之外，某个朋友带了两个A片女星过来自我介绍。其中一个叫黛凡或黛文；另一个有点暴牙。我们聊了半个小时，她们从头到尾一直对我献殷勤。那种感觉就像在上次在多伦多被误认为是魔比，只是这次她们都知道我是型男。

谜男最近已经发展出另一个社会互动理论了。基本上是说，女人会不断地衡量男人的价值，以决定是否有助于提高她们的人生目标。当晚我们在HIGHLANDS创造出来的小宇宙中，我得到最高的价值肯定。而且正如大部分男人都会被苗条、金发、大胸部所制约，女人则对男人的地位和社交认同有感觉。

结束之后，我带了一个娇小可爱的大眼脱衣舞娘回家，她叫乔安娜。当她在我床上隔着衣服磨蹭我的时候，她问：“你是做什么工作的？”

“什么？”我回答，真不敢相信她会这么问，但她似乎需要一点信息以解释我在派对中的地位，以及我对她的吸引力。

“你做什么工作？”她再问一次。

那就是我顿悟的时候：巡视是失败者做的事。

这一路走来，巡视被视为把妹的终点，但是游戏的重点并不是要很会巡视。每个夜晚的巡视都是新的桃战，除了一堆技巧，你并没有建立任何东西。让我在生日那天上床的不是巡视，而是生活形态。生活形态是累积出来的，你做的每一件事都算在内，而且引导你更接近你的目标。

正确的生活形态，是拿来体验的，不是拿来讨论的。金钱、名声和外貌虽然有帮助，但并非必要。那比较像是某种东西在高声呐喊：女士们，放弃你们无聊、平凡、不满足的生活吧，欢迎光临我这令人兴奋的世界！这里充满了有趣的人、新奇体验、美好时光、轻松生活和梦想实现。

巡视的适用对象是游戏中的学员，而不是玩家。我该把这份兄弟情谊提升到下一个层次，累积我们的资源，设计出一种生活形态，让女人自己贴过来。该进行好莱坞计划了。





第3节

谜男飞到城里来找我。他只需要一句话，动手吧。他是我唯一可以商量的人，他不怕改变，总是把握机会追求梦想。我认识的其它人总是说“不急吧……”，而谜男会说“那还等什么！”那真是个令我振奋的字眼——因为我每次听到“不急吧”，通常表示永远不会进行。

“现在正是时候，型男！”当他抵达我在圣塔莫尼际的公寓，他说。“我们来建立这标准。巡视是失败者做的事，没错，当个有搞头的失败者总比没搞头好，但我们现在说的可是最高层级的把妹啊。”

我就知道他会懂。

根据我读过的那些关于冷读的书籍，所有的人类问题都可以分成三个领域：健康、财富和人际关系，每一个都有其内部与外部的元素。在过去的一年半，我们只把焦点放在人际关系上。现在该让我们火力全开，齐心合作，不只为了10分的正妹们。我们才不是群傻吊。

实现好莱坞计划的第一步，就是在好莱坞山庄找一间房子，最好有客房、大浴缸，而且地段靠近日落大道那些夜店。接下来，我们得精挑细选社群里最强的人和我们住在一起。

也许我不该再相信谜男。这次，我不会再依赖他。他的名字不会出现在房子的租约上，我的也不会。我们会找人头来承担风险和责任。

我们的人头就住在富丽华饭店（Fumrua Hotel），名字是老爹。他因为成绩太烂进不了法学院，所以改到洛杉矶的玛莉蔓特大学学商。从威斯康星州搬到洛杉矶那一天，他把行李丢进机场附近的饭店房间，搭计程车到我家，谜男正睡在我的沙发上。

“三个对我的人生最有影响力的人，”老爹在谜男脚边的沙发上坐下来，对我们说：“就是你们两个和我爸。”

老爹现在看起来像是健身过，头发还用发胶抓出造型。我把他留在客厅陪谜男聊天，我则下楼帮大家张罗晚餐。

当我回来的时候，老爹已经是谜男的经纪人了。

“你真的知道自己在做什么吗？”我问谜男。我不敢相信，他竟然要让一个从门徒变成对手的人当他的经纪人。谜男是个革新者。如果罗斯·杰弗瑞是把妹界的猫王，谜男就是披头士，奉勒和老爹贝是纽约娃娃（NEWYORK DOLLS）：粗鲁、又很吵，而且人家都认为他们是同性恋。

“老爹喜欢做生意，而且他可以填满每个周末的课程，”谜男回答：“所以我只要露个脸就好了。”

老爹是个上网狂，他几乎和每个重要的巡佐保持联络。他认识所有巢穴的头目，看过所有的把妹版。只要几封电子邮件和电话，他就能够在世界上任何地方招募到十几个学员。

“那是双赢。”老爹坚持。自从进入把妹事业之后，这句话已经变成他的口头禅。他比我想的还要聪明，他就要成为社群里最强的把妹达人们的代理人了，而且他们都求之不得，因为他们都有相同的致命点：懒！

其实，那天我们根本没有邀请老爹加入好莱坞计划，只是因为他愿意做那些工作，就这样自然而然地卡到位。饭店对街上有一间房地产中介，老爹进去帮我们找了一个叫做乔的中介商。中介在租屋上赚得不多，但是老爹答应教他把妹，说服乔帮我们工作。

“明天他会带我们去看房子，”我们某个下午在富丽华饭店和他会面，老爹说：“我看中三个地方，一间在穆荷兰大道（MULBOLLAND DRIVE），另一间是以前的大牌歌唱团侬恤帮（rat Pack）在日落大道上的小屋，还有一间超大的豪宅，有十间卧室、网球场、附设的舞池和吧台。”

“赞喔，我投超大豪宅票。”我对他说：“一个月多少钱？”

“一个月美金五万。”

“当我没说。”

老爹脸马上垮下来。他不喜欢被拒绝，他是独子。

他消失在他的饭店房间里，半小时后出现，手里拿一张纸。他拟出一个计划，可以每个月进帐五万块；每星期办一次派对，每个月光靠入场费就有八千元、饮料五千元，各种把妹的研讨会初估大约有两万元；我们再提供网球课，一个月可以增加两千块的收入；而房子的十个房客每个月付我们一千五的租金。

真令人印象深刻，但根本不切实际，把所有收入都花在房租上太不划算了。无论付出什么代价，老爹会让好莱坞计划成真，我开始了解谜男为何想找老爹一起合作了。他和我们一样是积极进取的人，而且，不像谜男，老爹是个有始有终的人

身为把妹达人，老爹似乎也有资格加入好莱坞计划。自从我们在多伦多认识他以来，他一次又一次地证明了自己在现场无所畏惧。而且隔天他将再次证明他的能耐，因为他在墨西哥饼店把到了芭莉丝·希尔顿（Paris Hilton）。





第4节

MSN社群；谜男沙发吧

主题；现场报告——引请芭莉丝·希尔顿

作者：老爹

今天我和型男、谜男跟房屋中介商去看我们未来的房子，那是老牌摇滚歌手狄恩·马丁（Dean Martin）在好莱坞山庄的故居。我爱死了这里，而且等不及要签约了。找们将会站在世界的顶端，一切都很完美。

那儿走几步路就到一家很受欢迎的墨西哥快餐餐厅，于是我们到那里去吃一顿迟来的午餐。点过菜之后，我们在外头找到了空位。

突然间，我们的中介靠过来对我耳语。

中介：你知道吗，我看见芭莉丝·希尔顿走进餐厅里面，正在点墨西哥卷饼。你要过去把她吗？

老爹：真的吗？

型男：喂，如果你要过去，不要往她的方向看。

老爹：好吧，游戏时间到了。

我站起来，走进餐厅，看见一个很正的金发妞正在拿莎莎酱。我已经为这一刻做好万全的准备了。现在正是试试身手的时候。于是我走到她那边，假装只是刚好走到酱料台。我掌了一些莎莎酱，然后把头转过我的右肩看着她，以型男的嫉妒女友开场白展开对话。

老爹：嘿，我正需要一个女性的意见。

芭莉丝：（微笑抬头看）请说。

老爹：你会和一个跟前女友还是朋友的家伙交往吗？

芭莉丝：会啊，我想会吧。当然。

我开始走开，然后转过身去继续跟她对话。

老爹：呃，事实上，这是一个两段式问题。

芭莉丝（微笑而且发出笑声）

老爹：想象你正在和一个还跟前女友联络的家伙交往，而且你就要搬去跟他同居了，但是他有个抽屉全是他前女友的照片——不是裸照之类的，只是一些生活照和情书。

芭莉丝：喔，我会把那些东西通通收进一个篮子里。

我打断她，并且继续开场白。

老爹：你觉得她想要他清掉那些照片是不合理的吗？

芭莉丝：喔，当然。我交往过一个那样的家伙，结果我把东西扔掉了。

老爹；哇！我会这么问是因为，我有个朋友碰到同样的情形，结果她烧掉了。

芭莉丝：对，我应该那么做的。（微笑）

老爹；嗯，真酷。

芭莉丝装完她的莎莎酱，掌着酱料盒走开。

老爹：嘿，你知道吗，你长的很像小一号的Q版小甜甜布兰妮。喔，可能是因为你的牙齿。

芭莉丝把酱料盒放到桌子上看着我微笑，然后我背诵型男的C形和U形微笑惯例。

老爹：对！你有小甜甜布兰妮的微笑，好吧，那是我前女友说的。我的意思是，她觉得有C形齿的女孩，比如小甜甜布兰妮，无论勾搭过多少家伙，都会被认为是好女孩。你有同一种C形微笑。

芭莉丝：（兴奋并微笑）喔，是吗？

老爹：嘿，我是说，看看杂志封面上那些女孩子的微笑。她们都有同样的牙齿。好吧，至少那是她的说法。她甚至为了牙齿动手术，因为她是U形齿，像克里斯丁·她说U形微笑会被认为不友善，那就是克里斯丁被当作坏女孩而小甜甜没有的原因。

芭莉丝：（微笑）哇！

我们走到柜台，她拿了她的食物。我假装正要离开，但还没有使出绝招，我不会就这么罢手。她拿了食物要离开餐厅，我必须把她留在那儿。所以我回过头继续对话。

老爹：我对你有一种直觉。

芭莉丝：什么直觉。

她放下食物然后看着我。

老爹；你知道吗，我可以只问三个问题，就说出关于你自已不为人知的内在。

芭莉丝：哦，是吗？

老爹：没错，来，过来这张桌子。

芭莉丝：好啊。

我在酒边一张桌子坐下，地把食物品放在桌上然后坐在我对面。当她坐下时，她微笑着，我知道我准备好了，该进行按部就班的游戏。

老爹：我朋友教过我一个很棒的想象技巧，叫做立方体。他现在就坐在旁边那桌，我们刚为我们的新家采买完东西，房子就在那里（指着好莱坞山庄的方向）。我之前已经在饭店住了十周了。

芭莉丝：喔，是喔！哪一间？

老爹：富丽华饭店。

芭莉丝：（点头）是喔，我就住在那条街上。

老爹：对喔，那我们是邻居了。我正要搬进一间很棒的房子，我花了很多心血在上面。我朋友型男和我正在讨论要把它变成一个可以举行续摊派对的地方。

芭莉丝：酷。

老爹：好了。你准备好要玩立方体了吗？

芭莉丝：当然。（微笑）

老爹：在我开始之前，我得先问你一些问题。你是聪明的人吗？

芭莉丝：是啊。

老爹：你是很直觉的人吗，

芭莉丝：是。

老夺：你的想象力丰富吗。

芭莉丝：是。

老爹：好，好极了！我们继续。想象你正在沙漠中开车，然后你看见一个立方体。那个立方体有多大？

芭莉丝：很大！

老爹：有多大。

芭莉丝：像一间饭店一样大。

虽然我知道她是谁，但是我没有露出马脚指出她是希尔顿家族的人。

老爹：嗯，有意思。好吧，它是什么颜色的？

芭莉丝：粉红色。

老爹：酷，是透明的还是不透明的。

芭莉丝：透明的。

老爹：超炫！现在，我们来加一个梯子，这个梯子和立方体的关系位置如何？

芭莉丝：它就斜靠着立方体，进入中央。

老爹：啊！我就知道你会那么说。

芭莉丝：是吗。（微笑而且笑出声音）

老爹：是啊。现在我们再加一个东西到你的想象画面里。我们来加一匹马，这匹马和画面里的每样东西的关系位置如何？

芭莉丝：它正在睡觉。

老爹：在哪里睡觉？

芭莉丝：在立方体前面。

老爹：哇，真有趣。（停顿一下）好了，你想知道这代表什么意义吗？（停顿一下）一点意义也没有！没有啦，我开玩笑的。立方体代表你对自己的看法，那是你的自我。你的立方体相当大，表示你很有自信。还有，你的立方体是粉红的。

芭莉丝：是啊，那是我最爱的颜色。

老爹：好，粉红色是一种代表爱玩与开朗的色彩。你会选这个颜色是因为你身上也带着同一种能量。你是那种真的很喜欢玩乐和派对的人，也喜欢有其它人的陪伴。

芭莉丝：是啊。

老爹：你的立方体是透明的，那代表别人如何与你互动，所以你是那种就算初次见面也可以立刻被看透的人。你很容易跟人建立关系，那真的很棒。

芭莉丝：你叫什么名字？

者爹：老爹。你叫什么名字？

芭莉丝：芭莉丝。

老爹：我觉得我们有好多可以聊的。

芭莉丝：是啊。

老爹：我们真该找一天一起开个派对聚一聚。

芭莉丝：是阿，好主意。

表爹：拿去。

我递给她纸笔，她写下她的姓名。然后递给我，期侍着我认出她之后大吃一惊。但是我不动声色，仿佛完全不知道她是谁。我把纸递回去给她。

老爹：这里。

芭莉丝：写在下面吗？

老爹：对。

芭莉丝：这是我的手机。

老爹：酷。

芭莉丝：是啊，我们真的应该再聚一聚。

老爹：是啊，那就再聊了。

我走回去和外面桌子的男生们会合。

型男：干得好，老弟。别给老爹击掌或赞许，免得被她看见。干得好，兄弟。

中介：击掌，兄弟。

我对同伴解释刚刚发生了什么事。这实在太棒了，我就知道我办得到。一切都有了意义，在好莱坞计划中就能和芭莉丝·希尔顿混在一起。

谜男，她是我的，所以当芭莉丝来找我的时候，你可别出手哦。





第5节

老爹对芭莉丝·希尔顿说的每句话都是我教的；嫉妒女友开场白、C形与U形微笑惯例，就连他说到的立方体，也和他在第一次授课时录下谜男与我的说法完全一样，包括他说“真有趣”和“酷”的方式。他是个了不起的机器人，而且表现得比他的程序设计师还要好。

我们走回那房子，和屋主签下了这栋狄恩·马丁住过的豪宅。客厅看起来像是滑雪小屋，有一个壁炉，一个下凹式舞池，十公尺高的天花板，厚重木头装饰的墙壁，角落还有个很大的吧台。这空间可以轻易容纳数百人的研讨会和派对。一楼客厅旁边还有两间卧室，每个房间外面都有楼梯通往另一间卧室。厨房旁边还有一间小小的女佣房。

这房子最赞的部分是多层式的后院，第一层有两个中庭，有棕榈叶和柠檬树遮荫，第二层有个很大的砖砌平台和花生形状的泳池、一个按摩浴缸，还有用餐区、活动式烤肉架和冰箱。再上去是一座假山，有一条小径蜿蜒进入一个隐密的露台，就在房子的顶端。从那里，我们可以看见灿烂的阳光以及十层楼高的好莱坞电影广告牌。这地方是辣妹磁铁，在这里我们不可能会失败。

老爹在租约上签上他的名字。除了分摊较多房祖之外，也替他赢得主卧室的使用权，里头有一个用来当床的高起平台，视野超好的窗户和一个壁炉。浴室则配备了玻璃淋浴间，两个更衣室和一个可供三人使用的按摩浴缸。

这房子有无限的可能性。老爹想象这里可以用来举办葛莱美奖的庆功派对、电影首映和企业活动。他出门的时候不再巡视女孩，改为巡视公关和名人，为好莱坞计划的庆祝派对牵线。他甚至使用快速引诱和NLP战略，试图催眠别人投资这栋房子。

有空的时候，他会在eBay上竞标日晒机、电影放映机、撞球台和脱衣舞用的钢管。他想要把好莱坞计划变成芭莉丝·希尔顿每个周末都想要过来开派对的地方。

还有两间卧室需要填满，所以我们在谜男沙发吧上征求室友。反应非常吓人：每一个人都想进来。





【Step8刺激购买欲】

女孩都在这边排排站，所有男孩都在另一列。

我看见你正在前进，而我却被抛在脑后。

安妮·迪芙兰露（ANIDIFRANCO美国摇滚女歌手），《故事》（the story）





第1节

第一天晚上，我们从午夜就坐在按摩浴缸里，直到全身都泡皱了，望着新家的棕榈树，以及我们很快就会去报到的夜店灯光。谜男对着夜空唱完整张《万世巨星》原声带；老爹说着要把这房子用来举办顶级派对的计划；贺柏从他的果汁机里倒西瓜汁给大家喝。没有女人，我们不需要任何女人来肯定我们，今晚是男人之夜。我们做到了，好莱坞计划不再只是幻想。

“以我们显赫的成就，肯定会让这房子出名。”谜男预测，我们全都坐在那里，脸上挂着微笑。“人们会开车过来然后说：‘这是好莱坞名人型男、谜男、老爹和贺柏的家。他们在这里开创事业，还举办了全世界最棒的派对。’”

贺柏是我们第四个室友。他是来自奥斯丁的二十一岁PUA，高大苍白、脾气很好，指甲涂成银色的，穿着全白的衣物。就像我们其地人一样，他也是个改造过的怪胎。但是他在德州拥有一栋房子、一辆奔驰S600、一只劳力士表、一间他从来不去的日落大道上的办公室，和一台自动吸尘器。以他的年纪来说，他的财力令人印象深刻。他能这么有钱，是靠某种秘密的赌场操纵手段，雇佣其它人为他赌博。他空闲的时候——基本上他根本是整日无所事事——喜欢到洞穴深险、录芭乐绕舌歌、上网买一堆用不到的怪东西。

谜男坚持在这屋子里的每个人都要有一个身份——所以我们有魔术师、作家、赌徒和生意人。这样的组合简直比最煽情的实景节目更具戏剧性。

几天之后，老爹让第五个室友公子（Play boy）搬进女佣房。公子是来自纽约的派对公关，他曾经在康宁汉舞蹈团（Morce CUNNINGHAM DANCE COMPANY）工作，令我相当激赏。他天生就长得很好看，高大又健美，一头茂密的黑发，但他有个坏习惯，总爱戴着自以为很艺术的长围巾，而且把裤头拉到肚脐以上。为了搬来和我们一起住，他辞掉工作，所以老爹雇用他为正宗社交力学效力，以交换房租。

然后是赞诺司（Xaneus），他住在后院的帐篷里。

赞诺司来目科罗拉多，是个短小精悍、气质阳光的大学足球队员。他哀求我们让他住进来，还说他愿意睡在任何地方，帮我们做任何事。于是老爹为他搭了帐篷，要求他付水电和清洁费，带他进入正宗社交力学教团中当个实习生。

最初的两星期，我们唯一做的事就是对着这房子赞叹。我们做到了，我们打败了体制，坐拥西好莱坞最抢手的地段，并且幸运地找到几个室友。贺柏甚至已经开始筹备第一届“把妹达人高峰会”（Pick-up Artist Summer）。

我们也开了家庭会议，订出好莱坞计划的运作架构，由老爹负责社交活动，贺柏掌管财务。然后制定了下列生活公约：客人未经同意不得在此待超过一个月；凡在客厅开研讨会者，须缴交10%回扣；不得勾搭任何PUA带进屋子的女人。不过，这些规定很快就被打破了。

刚开始，我很享受有室友一起住，离开我的作家世界，成为这逐渐壮大的团体的一份子。每天早晨醒来，我会看见贺柏和谜男对着客厅中央的冰桶投掷钱币或是从梯子上跳进一堆抱枕里，好像是两个在游乐场里玩疯了的小孩。

“我有预感，我们会变成很好的朋友。”某天早上谜男对贺柏说。

公子举办了我们的第一场派对，总共来了五百个人。我们做出很棒的示范——也许不是对邻居，但至少是对社群。在一个月之内，我们就声名远播。

有一群PUA搬进贺柏的旧房子里，他们称之为“奥斯汀计划”。

我们以前在旧金山的一些学员，在唐人街租下一栋五个房间的房子，在客厅举办把妹研讨会，成立了“旧金山计划”。

几个在澳洲伯斯的大学生也一起找了间房子，开始了“伯斯计划”。他们在开学前三天就搭讪了一百个女人。

谜男和我在雪梨训练过的四个PUA，租下一间电梯直通楼下夜店的海滩公寓，这是“雪梨计划”。

没有人了解这整个把妹社群的潜力，以及男人聊到马子时的凝聚力。我们拥有房子，而且我们懂得怎么玩。我们已经准备好要像病毒一样传遍全世界了。





第2节

我在好莱坞计划的第一个月，意外地对性爱大开眼界。受震撼的程度，正如谜男第一次让我了解在夜店里的可能性；只是这次的场景，从夜店拉到床上。

这件事会发生，全都是因为贺柏不让我睡觉——整整一个星期。

“你听说过节约睡眠（sleep diet）吗？”某天早上贺柏在梅尔餐厅里问我：“我在网络上发现的。”

贺柏空闲时会在网络上找很多东西，比如：帮这房子添购一辆礼车、超便宜的床单、简易衬衫折法和一个宠物企鹅专卖网（当他订了一只企鹅后，才发现那是个搞笑网站）。

“基本上，”他接着说：“就是训练你一天只睡两小时还能活着的方法。”

“怎么做？”

“他们做过科学研究，为了取代每晚睡八个小时，你可以每四个小时小睡二十分钟。”

我被吸引了。如果每天多出六小时，我会有更多的时间写作、玩耍、阅读、运动、约会，并且学习其它把妹技巧。

“不会有问题吧？”

“嗯，”贺柏说：“大约要先花十天的调整作息，那并不容易。但是一旦你熬过来，就能很自然地小睡片刻。有人说他们的精神更好了，但也发现自己不知道为什么会想喝很多果汁。”

就像马可提议开车到摩尔多瓦的那时候一样，我毫不犹豫地答应了。如果不成功，我也没什么损失，除了十天的睡岷之外。我们买了一堆电玩游戏和DVD，而且请室友定时把我们摇醒。睡过头或错过一次小睡·都会让整个实验失败，一切就得重头开始。我每天都带女孩子回家，当作保持清醒的附加动机。

我现在正和大约十个女人交往。她们是把妹达人所谓的MLTR——多重长期关系（multiple long-term relationship）。不像那些把妹界的死菜鸟，我从不对她们说谎，她们全都知道我脚踏多条船。而且令我惊讶的是，虽然这让她们不太高兴，但没有人离开我。我在游戏中最重要的发现之一，就是罗斯·杰弗瑞推荐的一本夏威夷胡纳教（HUNA）的自我改造书籍《支配你的隐藏自我》，它教了我一个观念：“这世界就是你认为的样子。”换句话说，如果你认为劈腿是很正常的，女人就会同意。那就是你自己的世界。然而，如果你对劈腿感到下流罪恶，就表示你无福消受。

唯一对这件事有意见的女人，是一个娇小玲珑、活力充沛的西班牙妞伊莎贝儿，她的习惯动作就是像老鼠寻找乳酩般地扭动鼻子。“我一次只跟一个人上床，”她老是这么对我说：“我希望你也是。”

在睡眠试验的第四天，我邀请希亚（在Highlands认识的那个独立摇滚乐手）过来让我保持清醒。她跟吉娃娃一样娇小，戴着黑框大眼镜，但她有某种非常性感的特质，彷佛只差一双玻璃鞋就能变身成公主。对大部分男人而言，潜在的美和真正的美同样具有吸引力。女人把自己打扮得漂漂亮亮出门，不仅是要让男人欣赏也是跟其它女人较劲。虽然男人确实很亨受这些，但女人其实并不需要打扮得跟时尚杂志一样，因为男人丰富的想象力，一直在剥光每一个女人，同时也帮她们打份，看她是否符合心目中的理想。而希亚正是那种女人会忽略，男人会想要的女孩，我们看得出她的潜力。

希亚到达的时候，贺柏和我满脸胡渣、两眼布瞒血丝，步履蹒跚地走至门口迎接她。节约睡眠正在发威，我们的待客之道和稳重是最先消失的东西。我们把她带进贺柏的房问，就让她坐在地板上，然后我们玩了一个小时的XBOX，好让自己保持清醒。

门铃再次响起，我沉重地走过去开门，伊莎贝儿站在门口。“我刚刚和朋友去Barfly舞厅跳舞。”她扭动着鼻子说：“既然到了这附近，就顺道过来拜访下。”

“你知道我讨厌顺道拜访，但是很高兴见到你，或许吧。”我总是告诉我的MLTR们，过来之前要先打电话，以免像这样的状况发生。我叹了一口气，然后让她进来。赶她走似乎太失礼！

我带她进贺柏的房间，并且介绍每一个人。伊莎贝儿紧邻着希亚坐在地板上，她的直觉启动了。她上下打量着希亚，问；“你是怎么认识型男的？”

我有一种感觉，这不是偶然拜访，而是突袭检查。所以我把她们留在房间里，跑去找谜男。我困到无法处理那戏剧化的场面。

“老兄，”我说：“我惨了，伊莎贝儿和希亚要打起来了，要怎么摆脱她们其中一个。”

“我有更好的主意，”他说：“你应该跟她们玩3P。”

“开什么玩笑？”

“不是在开玩笑，我有个学员告诉过我他用来展开3P的技巧，你应该试试看，只要做一次无害的三方按摩，看看接下来会发生什么事。”

“听起来像在碰运气。”我不想再来一次灾难，像瓷器双胞胎浴缸事件那样。

“那不是碰运气，是冒险。碰运气是完全随机的，而冒险是经过计算的。如果有两个女孩在你的房里，不但听你的指示，而且给你IOI，你就有胜算。”

谜男非常有说服力。在这整个把妹的过程中，我曾经被他说服去尝试不适合我的服装和举动。有用的我会保留，没用的就丢掉。我决定冒险一试”

我拖着步伐回到贺柏的房间。“嘿，各位，”我一边打哈欠，一边告诉那两个女孩：“我想给你们看看谜男和我拍的这支家庭影片，真的很好笑喔。”谜男从我们在蒙特利尔和卡莉和凯洛琳的影片得到灵感，开始拍摄我们的旅行和冒险，剪成一支有趣的十分钟短片。

我带她们进我的房间。当然，里头没有椅子，只有床。所以看片子时，我们全都躺在棉被上。

影片结束的时候，我镇定下来，决定放手一傅。“我之前才刚刚得到一个很棒的经验，”我告诉那些女孩；“我去圣地亚哥找我朋友史提夫·P鬼混，他是导师也是巫医。他和两个学员为我表演了所谓的‘双感应按摩’（dual-induction massage）。他们的手在我背上同步动作。因为你的意识无法处理那些动作，所以会觉得像是有几千双手在帮你按摩，那感觉超爽！”

如果你充满热忱且正确地描述任何事，人们听了会想尝试——尤其你不让她们有机会拒绝的时候。

“趴好，”我对伊莎贝儿说。她最爱吃醋，所以得先按摩她。我跪在她右边，让希亚跪在她左边跟着我的动作。

按摩完伊莎贝儿的背，我脱掉上衣趴下。换她们跪在我的两侧帮找按摩——刚开始有点不确定，随后渐渐进入状况。当她们的手在我肩胛骨周围画圆时，我感觉到房问里的性爱能量开始提升，反应在她们身上。

很可能会成功。

轮到希亚的时候，她脱掉上衣然后趴下。这次我让按摩更充满肉欲，我按压她的大腿内侧和胸部旁边

按摩完希亚之后，她仍是趴着，伊莎贝儿和我跪在她两旁。这是关键性的一刻，我必须顺水推舟。

我紧张到手都开始颤抖了。我把伊莎贝儿的脸靠近我的脸，开始和她亲热。当我们接吻的时候，我压低我们的身体，直到躺在希亚身上，她被我们压在下面。随后我把希亚的脸转向我，开始亲她。她回应了。真的有用。

我轻轻地把尹莎贝儿拉进亲吻中。她们的嘴唇一接触，充满整个房间的性张力顿时爆出火花。她们很投入，彷佛一直都想要这么做，不到一小时之前她们还是情敌啊。我不懂——但我并不需要懂。

希亚脱掉伊莎贝儿的上衣，然后我们俩开始吸她的胸部。我们脱掉她的裤了，舔她的大腿，直到她的背整个弓起来。我脱掉伊莎贝儿的内裤，希亚爬到我背后帮我脱掉裤子。

当我帮希亚解开牛仔裤排扣时，我看了时钟一眼，凌晨两点。我的心跳停住了，从我上次小睡之后已经过了四个小时。我怎么能在人生中的第一次3P途中就这样跑去睡，但是如果我不去睡，过去四天的努力就泡汤了。

“嘿，”我对她们说：“我很不想这么做，但是我现在得小睡二十分钟。如果你们想的话可以一起睡。”

一边是伊莎贝儿另一边是希亚，我就这样立刻睡着了。我梦见街道变成水，而我正在游泳。当闹钟响的时候，我把她们两个拉到身边，继续刚才的玩乐，但是这次伊莎贝儿抽身了。“这样很怪。”她说。

“的确很怪。”我回答：“我也有同感，但这是个新体验，我想试试看。”

她点头微笑，然后脱掉我的四角裤。她们同时把手放在我身上爱抚，然后，我往后靠，看着她们表演，我要把这影像留在脑海里。

然而，当希亚开始为我口交的时候，伊莎贝儿的身体紧绷起来。我记得瑞克曾经在戴维·狄安杰罗的研讨会上说过一件关于3P的事：重点必须放在你女朋友的愉悦，不是你的。她要像领头的雪橇犬——如他所称——而你要让她觉得很自在，而且很爽。

“这样让你觉得不舒服吗？”我问雪橇犬。

“有点。”她说。

我让希亚的头退回去，然后我们一起躺着聊天嬉戏，直到我的下一次小睡。那天晚上我没有和希亚做爱，我知道伊莎贝儿无法很睁睁看着我和另―的女人性交，对她而言这已经跨出很大的一步了

隔天晚上，我更精疲力尽了。贺柏和我坐在客厅看着《危险关系》（Dangerous Liaisons）以保持清醒，但是我们一直潜入短暂的白日梦，这叫做“微睡眠”（micro sleeps）：我们的身体渴望休息，稍不注意它就偷偷地打盹。

“睡眠节约这档事真是个馊主意。”我告诉贺柏。

“撑下去就对了，”他说：“长期来说是值得的。”

我买了好几瓶维他命来支撑我的免疫系统，但是我一直忘记吃过哪种以及到底是何时吃的。幸好，娜迪雅很快就来了。她是我的另一个MLTR，在我个人实验期间认识的性感图书馆员。她刚参加完一场由“自杀女孩”（Suicide Girls）成人网站办的脱衣舞表演，还带了一个叫做芭芭拉的女孩，她的黑色刘海让我想起SM写真女呈贝蒂·佩吉。

我为她们倒了饮料，然后一起坐在沙发上。虽然芭芭拉有男朋友，但是我注意到她很黏娜迪雅，似乎很迷恋她。于是我想，我会给她机会行动。

我为极度迫切的小睡先行告退——我梦见自己全身亦裸地躺在一望无际的雪地当中——睡醒后我叫她们到我房间看片子。再度使出双感应按摩这招，很意外地又成功了。她们开始接吻的那一刻，彼此投入的程度就像伊莎贝儿和希亚一样。所以前一晚的事并不只是靠运气。

不像伊莎贝儿，娜迪雅是没有嫉妒心的雪橇犬。当我上娜迪雅的时候，芭芭拉跪在我后面舔我的蛋。我想要忍住射精，然后也上了芭芭拉，但是完全忍不往。眼前发生的事，远超过我加入社群以来最狂野的期待。可借我没办法撑久一点，结果没有和芭芭拉做爱。

这是PUA们所谓的特质问题。

过去一年半，我花了很多时间改善我的外表、我的能量、我的态度和我的状态。然而现在，当这些都在最低标准的时候——外表邋遢、感觉很糟——我却经历了这辈子性生活最堕落的两天。于是我学到个教训：看起来越是不怎么努力，就表现得越好。

隔天，贺柏和我坐在客厅，每隔几分钟就拿冰块摩擦自己，以刺激我们维持清醒。事实证明，睡眠调整的过程比我们想象的要困难许多。我开始担心我们是在浪费时间。毕竟，这整套睡眠节约的东西甚至没有经过科学验证。

“这个隧道的尽头最好有彩虹，”我含糊地对贺柏说：“我是说，我们正在追寻彩虹尽头的那一瓮黄金，但我们并不知道它在不在那里，或彩虹有没有尽头。”

贺柏已经晃神了，我刚把他从微睡眠中拉回来。“我做了一个关于QQ虫的梦，”他含糊地说，“有人把QQ熊软糖切碎做成QQ虫。”

在另外两次小睡循环之后，我开始头痛，而且眼睛快挣不开了。我们试过泡冷水澡、互打巴掌、绕着客厅跑、拿着扫帚互相追逐，但都没有用。

当我发现嘴里竟然戴着牙套的时候，我知道我已经超过理智的界限。我国中之后就没再戴过牙套了。

“我要去睡了。”贺柏终于说。

“不行！”我对他说：“如果你去睡，我一个人一定做不到。”

“小心牙签！”他说。

我们俩都开始崩溃了。他刚睡了个微睡眠，梦境与现实混淆不分。

“只要再努力撑过一个睡眠周期就好。”我对他说。

但是在下一个二十分钟的小睡之后，贺柏已经叫不起来了，他甚至拒绝睁开眼睛。我自己一个人撑不下去，只好拖着沉重的脚步上楼，漂进我这辈子最甜美的一次睡眠。虽然睡眠实验大败，我还是达成了我游戏里的新里程碑。

我知道自己对于双感应按摩应该谦虚一点，假装那只是通往堕落之路的另一步。但是发现3P的秘密，就像是发现把妹的秘籍。一旦双感应按摩惯例被发展而且分享出来，全世界的PUA都会开始玩起3P。

好莱坞计划已经成功了。





第3节

然后泰勒·德登来了。

他看起来好像做过喷染式防晒。“我知道我在洛杉矶并没有留下很好的印象。”他说。他握了我的手，甚至和我目光接触了一微秒。

他穿着一件时髦的黑白上衣，开襟部分像马甲一样穿了线绳，不是很炫的款式，是我会想买的那种上衣。“社交的智慧对我而言并不是件容易的事，”他继续说，我想他是在道歉。“一不小心就会变得非常自我中心，那实在不太好。我想我应该要培养更多能力，正如谜男一直对我说的，学习如何巡视男人。”

对他而言那算是谦卑了。从我们认识以来他已经做过几十场授课了，我也在网络上看见他的进步。他的学员说他现在的把妹本领己经足以和谜男匹敌。我愿意给他第二次机会，也许他真的努力做过一些改进。毕竟，这观念是“这个社群”的主张。既然我们有两个周末会去拉斯维加斯当谜男课程的僚机，我很期待看看他那些英勇事迹是不是真的。

泰勒把他的袋子甩过肩，走向老爹的房间。老爹对事业的冲劲，加上泰勒·德登对成为社群最强把妹达人的追求，他们形成一个完美的团队。

现在我们的房子拥有游戏中最受推崇的PUA。当然，如果我记的没错，泰勒·德登从未被核准成为房客，已经没有空房间了。然而，老爹自己负起邀请他的责任，在他浴室其中一个更衣间的地板铺上床垫，改成多一个房间。

我们仍然没有家具，只有我们买来放在下凹式舞池的五十个抱枕。那天晚上，公子安装了一台电影放映机，投影在天花板上，我们全都躺在抱枕坑里看《猎爱的人》（carnal Knowledge）。

之后，泰勒·德登过来找我。“你的档案对我的游戏真的有很大的影响，”他说。我在把妹版的文章被整理成一个很大的文字档，而且和谜男、罗斯杰弗瑞的档案一起放在网络上。“我有很多绝招都是从那里学来的。”

和泰勒·德登说话实在很难脱身。当他不在玩游戏的时候，他就是在谈游戏。

“我正在做个实验，在现场告诉别人我就是你。”泰勒说。

“什么意思？”

“我告诉他们我是尼尔·史特劳斯，而且我为《滚石》杂志写东西。”

“那样有什么结果吗，”这讨人厌的小怪胎竟然到处冒充我，这个做法令我反胃，但我试着假装无动于衷。

“不一定。有时候她们认为我在说谎。有时候她们会立刻说，喔我的天，我们应该约出去玩。有些女孩，如果你这么告诉她们，立刻就被抓包，因为听起来就像在唬烂。”

“我告诉你一件事。我已经写作写了十年了，那并没有让我上过半次床。作家既不酷也不性感，和作家混在一起得不到什么社会认同。至少，那是我的经验。不然我干嘛加入社群？不过你的尝试让我觉得受宠若惊。”

那个周末，泰勒·德登、谜男和我去了拉斯维加斯。一期课程收六个学员最刚好，而老爹为谜男收了十个。我们带他们到Hard Rock赌场。通常，第一个晚上，我们会让学员观摩把妹达人行动。

身为一个把妹达人，泰勒·德登已经进步非常多，上次他在洛杉矶根本没跟半个女人说话。我注意到他在巡视一个单身女子派对，我慢慢靠过去听，他正说到谜男。

“看见那个戴礼帽的高个子了吗？”他对她们说：“他喜欢引人注意，所以他会说些损人的话好让别人喜欢他。迁就他一下，因为他需要帮助。”

他正在泄露谜男的游戏——“中和”他的否定。

“他喜欢变魔术吸引别人的注意。”他继续说：“所以对他好点吧，假装你很兴奋。他做过很多场小朋友的生日派对。”

现在他在中和谜男的价值展示惯例。

在泰勒·德登离开那组人之后，我问他在做什么。“老爹和我已经发展出许多新技巧，可以打败你和谜男。”他说。

“所以你们会怎么说我？”我问，试着装作心平气和。

泰勒·德登开始大笑。“我们会说：‘那是型男，他其实已经四十五岁了，但是看起来很年轻。他好可爱对吧，超像小艾尔默（Elner Fod，译注：《免宝宝》卡通里的光头小猎人）。’”

我不敢置信地盯着他，他在扯同伴的后腿，那真是魔鬼的行为。

“你可以打倒我啊，”泰勒说：“你可以说我看起来像面团宝宝（Plllsbury Doughboy）”

我忍住我的厌恶感，然后思考如果是汤姆·克鲁斯会怎么做？

“但是我并不想打到你，老弟。”我回答，隐藏自己的想法，给了他一个大大的微笑，彷佛我觉得这一切很好笑。“你和我的不同之处就在这里，我喜欢身边都是比我更强的人，因为我喜欢接受刺激和挑战；而你正好相反，你靠干掉任何比你强的人来变成这里最强的。”

“是啊，也许你说得对。”他说。

后来，我发现我只对了一半。泰勒·德登的确喜欢除掉竞争者，但那是在他榨干他们的利用价值之后。

那个周末剩下的时间，每当我和别人说话，无论男女，泰勒·德登都会在我身后盘旋，想着每一个字。我能看出他在思考，试图分析出我每句台词背后的规则和桥段。他已经研究过我的档案了，他正在推敲我的个性。很快地，他将摸清我的底细。到时候，就像对付莱斯特广场的AMOG一样，他会拿我的台词和技巧来对付我。

当晚的最后，我看见一人组坐在Peacock Lounge酒吧里：一个个头高大，戴眼镜的棕发女郎，挺着不协调的巨大假奶。另一个是戴着白色贝雷帽的矮小金发男人婆，身材娇小、玲珑有致。

“那个金发妞是A片女星，”谜男说，他可是这方面的专家。“她叫费丝。那是你的组合。”

尽管我已经待在社群一年半——被认为是最强的，看见美女的时候，还是觉得有威胁感。我过去的拙男影像总是会突然跑回来，小声地说我学到的一切都是错的，说我皈依了错误的神，说这所有的游戏台词都只是心理自慰。

总之，我还是强迫自己进人组合，只为了证明我脑海中那拙男影像的微弱声音是错的。一旦开口说话，我就进入了自动模式。

我开始了嫉妒女朋友开场白。

我给自己一个时间限制。

我否定了目标的声音沙哑。

我做了好朋友测验。

C形微笑对U形微笑。

心灵感应测试。

“我可以跟你学到好多东西喔。”费丝说。

“我们爱死你了。”她的怪朋友过度热情。

她们被我吃得死死的。我是怪胎，编出一堆狗屁测验，而这两个胸部加起来比我还重的女孩正全神贯注地注视着我。我没啥好怕的，那里没有人会我们的伎俩。

我必须歼灭内在的拙男影像。他要到什么时候才会消失？

我对谜男打暗号，要他处理那个障碍者。当他坐在怪女孩旁边的时候，我又回到自动模式。

演化瞬移。

嗅闻。

拉头发。

咬手臂。

咬脖子。

“就接吻而言，从1到10，你给自己几分？”

突然间，费丝跳离她的位子。“我太兴奋了，”她说：“我得走了。”

我不知道她只是因为我在巡视过程中犯了错而回敬我一个借口，还是我真的那么厉害。

我接近附近的两人组，一对正在饮酒作乐的嬉皮女孩，而且立刻就打入她们之中。然而，我们才聊了十分钟，费丝就回来了，她抓住我的手说：“我们去洗手间吧。”

我们走进店内的洗手间，她把马桶盖放下让我坐在上面。她一边解开我的裤子纽扣，一边说：“你让我好兴奋，知识方面和性方面。”

“我知道。”我对她说。

“你怎么知道？”

“我整个晚上都感觉到我们之间的联系。即使我在和另外两个女孩说话，我也看得见你正在盯着我看。”

她跪在地板上，他的手在我柔软的老二上画圈，然后俯身以口就之。但我硬不起来。

我站起来，粗鲁地把她抵着墙壁，和她亲热，如同我还是个拙男时看见万恶在他家对女人那样。然后我脱下她的裤子，让她坐在马桶盖上，用手指进入她，为她口交。她弓起背来，眼皮跳动着，不断的发出呻吟，仿佛就要高潮了；但是她突然改变姿势，再次俯身到我下面。

“射到我嘴里。”她说。

我还是硬不起来，这以前从来没有发生过。我是说，我光是回想这些就硬起来了。

“我要干你。”我告诉她，一鼓作气让我的血流到该去的地方。

她站起来然后转过身。我从口袋拿出保险套，想着那天晚上每个我曾经接近的女人。我开始有点硬了。她坐在我身上，她的背抵着我的肚子，这对半勃起的老二而言是最糟糕的姿势。我进入她到了一半，再次颓软下来。我不知道这是因为当晚我喝了两杯威士忌、或缺乏前戏、或和A片女星在一起的威胁感、还是那天稍早之前我自慰过。

当我们离开厕所时，有一半的学员正站在那里等我的性交报告（lay report）。我之前聊天的其中一个嬉皮进了洗手间，出来时手上拿着包在擦手纸里的保险套。显然我把套子丢在地上，而她觉得有义务把它拿出来到处展示。每个人都在庆祝那其实没有发生过的成就。

之后我完全无法直视费丝的眼睛。我把自己塑造成一个那样神秘、迷人、性能力高超的家伙，却在关键的一刻，谎言崩溃，变成一个干瘪的秃头，和他颓软无力的老二。





第4节

在拉斯维加斯授课的最后一天晚上，泰勒·德登在Hard Rock Cafe钓上了一个名叫史黛西的女服务生。她是个走歌德风格的金发女郎，爱听新金属乐。史黛西下班后和我们在赌场碰面，还带了她室友谭咪起来，一个文静的美女，有点婴儿肥，身上有葡萄泡泡糖的气味。

我穿了一件夸张的蛇皮西装；谜男戴着高礼帽、飞行护目镜，脚踩六寸厚底靴、黑色合成皮裤和一件黑色T恤，上面有个数字显示的红色跑马灯字幕写着“谜男”·即使在赌城，他看起来还是像个怪胎。

不到几分钟，泰勒·德登已经在对史黛西AMOG谜男。“你看他穿的怪T恤，大家都在笑他。”他对她说；“我一直提醒他，不用做到这个地步让别人接受他。”那些学员在房间散开和女人搭讪，我靠着吧台看着他们。过了一会儿，史黛西走到我身边来。她看过我领导课程，而且因为绝对的社会认同（领导了男人，你就能领导女人），她对我很感兴趣。我们说话的时候，她和我一直保持眼神接触，玩着她的头发，找机会碰触我的手臂，当我往后靠的时候她会跟着靠过来。所有IOI都出现了。我可以感觉到气氛很对，彷佛下一秒就会跟她接吻。

但这是不对的，她是泰勒·德登的妹。那是PUA的道德规范：最先接近组合的人才有资格对目标进行游戏，直到她投降或是他放弃。但是PUA也不应当AMOG他的僚机。如果泰勒·德登要告诉女孩子说我是艾尔默，那么艾尔默就会猎杀他的兔子。

我揉着她的头发。

她微笑。

她愿意吻我吗？

她愿意。

我们接吻了。

然后一颗篷橘金色头发出现在我视线边缘。那是泰勒·德登，看起来很不爽。

“跟我过来。”泰勒·德登抓着她的手臂说。

我开始道歉。理智上我知道我错了，但是当激情的能量在你和女孩周围累积起来，理智就被本能踢走。我搞砸了。当然，他是AMOG过我，但是负负并不会得正。感觉很糟。

不过，马上就有人来安慰我。泰勒带史黛西到我们的旅馆房间，留下她室友谭咪。我们不到五分钟就开始亲热。我不敢相信会这么容易，她是那个周末第六个跟我亲热的女孩。

这时，谜男也把到个衣不蔽体的脱衣舞娘，叫做安琪拉，以他的判断，她是个10.5分。所以我们决定先下课——已经凌晨两点了，学员们也算值回票价了——然后带我们的妞去一间叫做Drai’s的夜店。

我们走路去出租车招呼站的时候，谜男停了一下然后对着赌场的镜子看着自己。“胜利的感觉真爽。”他说，对着倒影露齿而笑，他的倒影也对他笑了回来。

在计程车里，安琪拉面对着谜男坐在他腿上，裙子盖到他膝盖。我们甚至还没出停车场，他们就亲热起来。每次他们的嘴唇分开，她就轻柔呻吟。她吸着他的食指，在她嘴进进出出。她正在为她，为我们，为外面那些肉脚，为天上的上帝表演。车子经过的每一个路人都对这嘴唇相扣的男女欢呼吹口哨；她则弓起背，把白色内裤拉到一旁，露出一片修成完美泪滴型的阴毛作为响应。谜男把手指伸进她里面。他们是完美的一对，彼此都没有意识到对方。

清晨五点，安琪拉要离开，开车回洛杉矶，谜男、谭咪和我搭计程车回到我们和泰勒·德登下榻的路克索饭后（Luxor）。我和谭咪躺在床上亲热，谜男在另一张床上。泰勒坐在椅子上，史黛西坐在他腿上。

谭咪脱掉上衣和胸罩，然后脱下我的裤子。她握着我的老二，开始扭动手腕上下动作。她的嘴也加入，这次我的家伙有反应了，没有问题。我猜，上回是因为威士忌、A片女星和公厕的组合太老套了。

谭咪脱下她的裤子，然后我伸手进牛仔裤口袋，拿了保险套戴上。在和她做了一分钟之后，我停下来。男孩们正在看，或许他们正试着别往这边看。我不知道，我不敢去看他们。我从来没有在房里有其它男人的情况下做爱，何况是PUA。

谭咪似乎对此毫无顾虑，我很羡慕她这一点。总之我带她进淋浴闲，然后打开水。我把她压在淋浴间的门上，她的胸部贴在玻璃门上，然后从后面进入她。五分钟冲刺之后，浴室的门突然打开，出现一道闪光。谜男、泰勒·德登和史黛西就站在那里拍照。

我唯一的念头是：“他们在整我。”后来才了解，对他们而言，那只是拉斯维加斯纪念品。就像《纽约时报》的文章一样，我是唯一担心曝光的人，其它的人都只是在闹着玩而已。我必须克服这一点，这些家伙并不在乎作家尼尔·史特劳斯，他们安稳地待在社群里，外面的一切都无关紧要或似乎并不真实。他们唯一会看报纸的时候，是刚好有动物交配习性的科学文章。如果世界上发生了什么天灾人祸，也只是他被们拿来当话题而已，因为你永远不知道明天会发生什么事。

之后，那些女孩邀请我们到她们家吃早餐。我们打包好行李，开车到她们的公寓，而且吃到我们这辈子吃过最赞的培根蛋。泰勒·德登和谜男坐在沙发上，公然谈论他们的把妹事业。我可以嗅出火药味，谜男一直称呼泰勒“以前的学员”；泰勒·德登自认为已经超越他的导师，创造一个全新而原创的引诱法。

太阳已经升起，身旁有女孩可以睡的寺候，我并不想讨论把妹。于是谭咪带我到她房间，为我口交，然后我在飞回家前睡了两个小时。

她的床有某种令人陶醉的要素——它摆放的位置、纯洁的白色、床单的柔软、被子的厚度、塞得紧紧的寝具。我一向喜爱女人的房间柔软，气味香甜，天堂一定就是这样吧。





第5节

谜男和泰勒·德登要到傍晚才离开赌城，所以他们和那些女孩留下，我独自搭出租车到机场。在回程的飞机上，我做了一个梦：

我钓到一个女人而且回到她家。她带我到她的房间。我奋战了好几个小时，始终无法达成。整个晚上就是推拉、驯服和抵抗。最后我干脆放弃，跑去睡觉。

到了早上，我坐在她客厅的沙发上。她的室友，一个涂鲜红色唇膏的拉丁女人，晃到我身边说：“我很抱歉我的室友不想做，如果你想要的话，你可以跟我做。”

她坐在沙发上张开双腿，腰部以下什么也没穿。她又问了我一次，我接受了。

当我们亲热时，她的唇膏沾得我满脸都是。但是到了要做爱时，我的老二看起来很胀，但是不硬，很像要把长条蛋糕塞进她里面。

之后，我原本的目标走进来。我在梦里就这么叫她：我的目标。我赶紧擦掉嘴上沾到的口红，而她室友似乎在我背后的某个地方偷笑，我知道我没有通过这个预谋的测试，竟然背地里跟她室友偷吃。这下她永远不会喜欢我了，因为她知道我其实是个烂人。

那个晚上，她们办了一个派对。谜男正在勾引我的目标，送给她一个车库遥控器当作礼物。趁着没人看见的时候，我抓了车库遥控器走到外面。我一直按它，想象某个地方会有一道门被打开，然后出现一个送给她的惊喜礼物。

这时谜男走了出来，他在找那个女孩。原来车库遥控器是他惯例的一部分——约她私下出来的暗号。我压了按钮，就呼叫了他。我以最快速度跑走，但是不到几秒钟谜男就追上我。他的腿太长了，这对他而言根本不算是挑战。

“我很不爽，你干嘛把我的妞。”我说。

“你有过机会跟她在一起，但是啥事也没发生。”他回答：“你出局了！现在轮到我了。”

当我醒来的时候，我立刻了解梦境里关于测试的部分。我因为和泰勒的目标亲热却失败了，加上对A片女星的不举，我的无力感不言可喻。但是我不懂谜男把走我的目标这段——直到我回到家接到谜男的电话。

“希望你别介意”他说：“谭咪刚刚帮我吹喇叭，她吞了我的精液。”

在她胃里的某处，我的精液正和谜男的混合在一起。

“我不介意。”我说，我是真的不介意。和把妹达人交朋友，这也算是好玩的竞争之一。“只要记得是我先上的就好。”然而泰勒·德登并不这么想。对他而言那不是好玩的竞争，那是他的生命。

他永远不会原谅我和他的目标亲热。





第6节

重点是女人；结果是男人。

好莱坞计划并没有整天在泳池边闲荡的比基尼名模，只有满脸青春痘的青少年、戴眼镜的生意人、矮胖的学生、寂寞的百万富翁、挣扎奋斗的演员、挫败的计程车司机和计算机工程师——有好多计算机工程师。他们来的时候是拙男，出去的时候已经变成玩家。

每周五他们到达的时候，谜男或泰勒·德登会站在抱枕坑前教他们大致相同的开场白、肢体语言的技巧和价值展示惯例。星期六下午，他们全都会去梅洛斯大道血拼。他们会买同样的四寸厚底靴和黑白绑带上衣，齐边有些流苏垂着。他们买一样的戒指、项链、帽子和太阳眼镜，还会去人工日晒沙龙。

我们正在培养一支军队。

晚上他们降落在日落大道，一群玩家蜜蜂。即使研讨会和授课结束了，他们会在日落大道上的那些夜店逗留好几个月，进行游戏。光是看到那款靴子和上衣两旁晃动着的流苏，就能从背后认出他们。他们成群结队潜入女人堆里，并派追密使去说：“嘿，我需要一个女性的意见。”

即使在没有课的晚上，这些打扮夸张的家伙会在出去猎艳前，从方圆百里外聚集到我们的客厅。到了凌晨两点，他们再度回到房子——不是把喝醉了、吃吃傻笑的女孩带到按摩浴缸、阳台、更衣室和抱枕坑里，就是空手而归，然后彻夜分析他们的策略，讨论个没完没了。

“你知道为什么我的技巧胜过我所有的朋友吗？”某天下午在梅尔餐厅，泰勒跳进我旁边的座位，说：“只有一个该死的原因。”

“因为你比较敏感吗？”我问。

“不，是因为我耕耘！”他得意洋洋地说。他的“耕耘”是指，以一句接一句的台词，一个接一个的惯例对付女孩子完全不给她反应的时间。“有一天晚上，某个女孩正要跑走，我对着她大叫着我的惯例。她就像磁铁般被我吸回来。去他的社交常规，我会把它们全部推翻。你必须耕耘，没有什么情况是不能耕耘的。”

“我不耕耘的。”我告诉他有些人交得到女朋友，是靠着死缠烂打直到她们心软为止。但我不是追求，也不是耕耘，我只是给她机会喜欢我，她要么喜欢要么不喜欢，但通常她会喜欢。

“你只要一直逼过去就好了，那不可能没用的。”泰勒继续说：“如果那些女孩生我的气，我就改变音调道歉，告诉她们我不太懂得察言观色。”

我看着泰勒·德登说话。虽然他的话题全都是女人，但我几乎没看过他和哪个女人在一起过。

“也许我没有谈很多恋爱的原因，”当我们离开餐厅，他说：“是因为我不喜欢口交。”

“是你帮别人，还是别人帮你？”

“都不喜欢。”

那时候我才发现泰勒·德登进入社群不是为了性，而是权力。

老爹的动机比较难判断。本来，他进入游戏是为了女人，刚搬进好莱坞计划的时候，他幻想着把他的房间变成一个高科技的苏丹皇宫，有一群后宫佳丽随传随到。还想弄一张像王座一样的床、一套高级的家庭剧院、一个紧邻壁炉的吧台和从天花板垂下来的帷幔。

但是他的房间并没有变成那样。我和泰勒从梅尔餐厅回来的时候，谜男在老爹的房间里争吵着。

“你给泰勒·德登的学员比我还要多。”谜男说。

“我试着让它对每个人而言都是双赢。”老爹反驳。每次他用这种说法，都会让事情听起来更模糊。

当我看到他的房间，我吓了一跳。里面几乎没有任何家具，只有睡袋和散落一地的枕头。女人对这样的卧室有一种想法：煞风景。

“谁住在这里？”我问。

“一些RSD（注〕的学员。”

“有多少人？”

“呃，现在，泰勒和病仔睡在我浴室里的更衣间。然后三个新进学员睡这房间。”

“如果有人要待超过一个月，必须经过核准，我们在家庭会议上讲好的。这房子已经住了够多人了。”

“好极了。”老爹说。

“如果他们要使用房子，就应该付钱。”谜男说。

老爹茫然地看着他。

“我没办法跟那家伙说话，”谜男对我抱怨：“他只会呆坐在那里看着你然后说：‘好极了。’没有别的反应。”

“才不是这样，”老爹说：“别以为我是以前的学员，就可以任你摆布。”我从来没看过老爹生气。

他并不像其它人说话越来越大声；相反地，他的声音变得非常拘谨——在他内心深处，有个活生生、正在呼吸、情绪化的人等着被释放出来。

那天之后，老爹不再从前门进入房子。为了避开谜男，他一路从后门走到中庭然后爬上通往他房间的楼梯。他的客人们也都这么做。

注：正宗社交力学（Real Social Dynamics）的缩写，见书末一览表。





第7节

父亲在我四十岁的时候过世

我就是哭不出来

不是因为我不爱他

不是因为他不爱我

我为所有不太重要的东西哭泣过

威士忌、痛苦和美女

他值得更好的眼泪

但我还没有准备好

歌声传遍整个客厅。谜男躺在抱枕坑里，胸前放着他的计算机，一次次地播放盖伊·克拉克（Guy Clark）的（兰道刀）（The Raoddl Knife）这首歌。

他似乎需要关怀，于是我走过去关心他。

“我爸死了，”他说，声音毫无起伏，很难听出他是否觉得难过。“时候也差不多了，一切发生得非常快，他又中风一次，然后今天早上十点过世。”

我在他旁边坐下，听他说话。他对自己是个消极的观察者，当他心有所感时，会分析解构自己的情绪。

“即使我已经有心理准备了，感觉还是很奇怪。就像摇滚歌手强尼·卡许（Johnny Cash）死的时候，明知道迟早会发生，但还是很震撼。”

谜男恨了他爸爸一辈子，巴不得他赶快死掉。但是现在发生了，他却不知道该作何感想。他似乎对自己的难过感到困惑，他原本以为不会伤心。

“我跟我爸唯一的一次交集，是某个辣妹出现在电视上的时候，”他说：“他看看我，我看看他，然后我们静静地一起欣赏。”

几天后，我们举办第一届把妹达人高峰会（Pickup Artist Summit）。世界各地的把妹达人飞到这里来发表演说，几百个RAFC（改造中的拙男，reformed average frustrated chump），聚集在我们的客厅听他们演讲。我们的室友公子和赞诺司已经被老爹和泰勒训练成指导员，负责开场。

当公子谈论着肢体语言时，我回想起第一次和谜男在贝尔格勒的工作坊，想到那个紧张兮兮的异国选项，因为第一次得到e-mail收场而蹦蹦跳跳了一整条街的沙夏，和幽默的杰瑞。我很关心那些家伙，由衷地希望他们能把到女人，我事后又和他们通了好几个月email，追踪他们的进展。

但现在我看着客厅，看到的是需求与饥渴。留着山羊胡的秃头——迷你版与放人版的我——都要求我摆姿势和他们合照。以前可能当过模特儿的帅哥，竟也询问我发型和衣服采购的建议，要求我摆姿势和他们合照。

大会中有两个干瘦的兄弟档——都是处男——带着他们的妹妹一起来。她是个沉默的十九岁女生，一双大眼睛、小巧的胸部和一身嘻哈街头打扮。多亏她的兄弟，她懂得关于游戏的一切。当那些家伙以骄傲风趣的台词接近她，她对他们说：“别在我身上用戴维·狄安杰罗那一套，我全都读过了。”她自我介绍她叫小敏，也要求我摆姿势和她合照。

“我爱死你的文章了！”她说。

“你读过啊？”我很惊讶地问。

“是啊。”她咬咬嘴唇。

为了我的演说，我带了五个正在交往中的女孩，在她们身上进行惯例示范，然后请她们当助教，指点台下那些人的穿着与肢体语言。结束后，我得到了起立鼓掌。

之后，我坐在我们新买的大红色沙发上，被老爹、泰勒·德登和他们的学员包围着。他们正在讨论谜男和我勾搭凯洛琳和卡莉的影片。不知何故，枪巫拿到了这段影片，还把它放到了网络上，粉碎了我仅剩下的匿名性。

“那真是天才，”老爹说：“泰勒·德登详细破解了型男做的一切，他称之为“型动”（stylemog）。”

“那是什么？”其中一个学员问。

“那是一种框架控制，”泰勒·德登同答。框架是NLP术语：那是一个人的世界观。无论是谁的框架——或个人主观的真实——都是支配互动时最强的倾向。“型男拥有一整套完备的方法，来保持框架控制，并让人想得到他的认可，来确保焦点总是在他身上。我正在写一篇关于这个的文章。”

“好极了。”我说。

突然闻，老爹、泰勒·德登和那此学员对我笑了起来。“那正是你的习惯之一。”老爹说：“泰勒正在写这个。”

“什么？我只是说好极了，因为我觉得很扯。老实说，我等不及要读它了。”

他们全都又笑了起来。很明显我“型动”了他们。

“看吧，”泰勒·德登说：“你会利用好奇心当作框架来得到关系，而且让别人失去社会价值。当你像这样表示肯定的时候，会让你变成权威，让别人想要得到你的认同。我们正在教这个。”

“该死”我回答：“以后每当我说了什么，大家都会以为我在进行正宗社交力学惯例了。”

他们全都笑了起来，那时我才发现我被设计了：泰勒·德登正在写的并不是我在社群里学来的东西，那是我自己的，那是真正的我。虽然他误会了我的本意——那是他的框架，他看世界的方法——但是他在拆解我的行为举止，偷走我人格的构成组件，还为它们命名，把它们变成惯例。他要带走我的灵魂，然后散布在日落大道上。





第8节

在高峰会最后一天，谜男突然心血来潮，想把座谈会的价格从六百元涨到一千五百元。他请老爹修改网站的标价。

“那没道理，”老爹抗议到：“市场会反弹啦。”

老爹已经很少出门了。他把时间都花在正宗社交力学网站以及企划活动上。从我们搬进这房子以来，我只有一次见过他和女人在一起。

“那是我的方法，”谜男说：“人们会付钱的，我已经全都想好了。”

“太不切实际了，价格不会被接受的！”老爹直盯着谜男的胸部，他不喜欢正面冲突。

谜男用力踱步经过客厅，多面正在那里发表演说。多面在座谈会开始前一星期就进城，而且睡在房子某处——我不太确定是哪里，因为老爹已经没有更衣室可以塞人了。自从多面来了之后，我几乎没跟他说过话。他要不是在老爹房里为正宗社交力学工作，就是在泰勒·德登的授课当僚机，不然就是在健身。

我看了他几分钟。他现在状态很好，穿着一件破T恤和一条松领带。他告诉那些学员，他一直没有开苞——甚至牵过女孩的手——直到二十六岁那年。那是他对男人的惯例的一部分。他也变成一个导师了，而且一路下来，他已经失去我们刚认识时的那种纯真了。

“我靠这手机做了很多事，但它根本不会通。”他拿起手机说！“我只是喜欢对着它说话，假装自己是个大忙人，如果我在夜店觉得无聊的时候，手机就是你最好的僚机。”

多面有很棒的舞台效果和机灵的幽默感，真希望他多花一点时间在他的脱口秀事业上，而不是教把妹。他并非天生做这行的料，不像谜男和泰勒。

我跟着谜男进入厨房，他正靠在吧台上等我。“老爹背着我举办授课，”他忿忿不平：“有人说上个周末在Highlands夜店里看见他和六个家伙一起。”

我跳上吧台坐着，平视着他。

“我要帮你补充进度，告诉你其它发生的事。”他说。我以为他想抱怨老爹，但是他想谈的是派翠莎。她和一个在脱衣夜店认识的美国黑人运动员交往，而且已经怀上了他的孩子。虽然她还不打算跟他结婚，但是她想要留下孩子。她的母性呼换着她。

“我试着客观地看这件事，”谜男说，跨坐在一张餐椅上。“我并不生气，但是觉得受伤，让我想杀掉婴儿和那家伙。”

PUA的指定书目里包括了演化理论的书：麦特·瑞德利的《红色皇后》、理查·道金斯的《自私的基因》和罗宾·贝克的《精子战争》。你读过之后，就能了解为什么女人很容易喜欢上混蛋，为什么男人想要这么多性伴侣，以及为什么这么多人背着配偶出轨的原因。然而人家也了解大部分的人克制了那些暴力冲动，其实是正常而且自然的。但对谜男这个天生的达尔文主义者而言，这些书为他的反社会情绪，以及想要伤害搞他女人的人，提供了知识上的辩护。那不是一件健康的事。泰勒·德登走进入厨房，看见谜男一脸愁容。

“你知道你需要什么吗？”他告诉谜男：“你需要巡视。”

巡视是泰勒·德登对所有事情的解药，他很信这一套，以为把妹能够治疗所有的问题——忧郁、无力、仇恨、肠胃炎、虱子。虽然我搬进这房子是为了建立一种生活形态，但是对泰勒而言，巡视是唯一的生活方式，他从不跟女人持续交往。他带女人到日落大道上的那些夜店，然后往往会抛弃她们，好把到更多女孩。

“你得出去晃晃，”泰勒继续说：“今天晚上跟型男一起出去吧。你们两个的游戏超强的，你可以找到比派翠莎辣两倍的新女友。”

接着，那对处男兄弟、他们的妹妹小敏、和一个剃光头的PUA一起进入厨房。在这大会期间，似乎无论我在那里，一个小团体就会聚集在那里，结果我就得出面主持。

“今天你的演说是最棒的，”秃头PUA说：“你对那些女孩那么温柔优雅，就像观赏精心编徘的舞蹈。”

“谢啦，老弟。你叫什么名字？”

“我叫型男之子（Style child）”

几个月来，这是我第一次哑口无言。

“我以你为自己取名。”

当他诉说关于他不幸的人生，以及他如何发现社群和我的文章时，我瞥见小敏用俏皮的眼神看着我。我刻意不对她进行游戏，因为不想跟座谈会上其它家伙做一样的事。除我在演说上用到的那些女孩之外，她是整个周末在这房子里唯一的女人。

在马鞍牧场的那个晚上，小敏的目光焦点依然在我身上。我必须说些什么——但不能是她已经在网络上看过，或者从她哥哥那听来的任何事。

“嘿，”我终于对她说；“我正要去报名骑机器牛，跟我一起去吧。”

那不是台词，我对那只机器牛真的很感兴趣。它在很多方面令我联想到游戏，它有十一段变速，从超容易到魔鬼级的超高难度。自从我第一次看到那只牛，我的目标就是最高设定——神话般的十一级。目前为止，我只撑过十级。

那是毫无意义的野心，完全没有任何实质用处，但是如果你让普通男人面对某个还算有趣的东西，向他解释只要不断尝试就会刷新徘行榜纪录，他就会迷上。听以这些玩意才会大受欢迎，例如电玩游戏、武术、把妹社群。

我请店员把机器设定到十一级，塞给他五块钱小费，确保地对我手下留情，然后爬进栅栏上了机器牛。我穿着皮裤——不是为了炫耀，而是为了增加摩擦力。我第一次骑完之后，隔天大腿一片淤青，几乎无法走路，也终于体会到了女人和一个一百公斤的家伙做爱是啥感觉。

我的胯下紧贴着鞍的前面，双腿夹紧牛肚，然后举手示意我准备好了。机器马上就活跳跳地摇晃起来，速度快到我的目光失去了焦点。我觉得我的脑子就要掉出头颅了，臀部感受到前所未有的剧烈摇晃，胯下随着机器牛的节奏撞击着鞍柄。正当我快要滑到旁边的时候，牛停下来了。我撑过了七秒钟。

一开始，我兴高采烈地像是完成了某件大事——虽然这真的无足轻重，并不会改变我的人生，或我周围任何人的人生。我开始反省为什么会这么在乎。不过几分钟时间，我已经有那种买错东西的懊悔了。

之后，小敏说她累了，要求我陪她走回好莱坞计划。

我了解那弦外之音。

当我们勾着手臂漫步回家的时候，她聊到她哥哥，以及他们学习游戏的囚难。“他们太保护我，我去约会的时候他们会不爽。”她说：“我认为他们是在嫉妒，因为他们自己没办法约会。”

当我们回到好莱坞计划，我带她到按摩池。

“我前任男友是很温柔体贴的人，他为我做所有的事。”她继续说：“但是我并不喜欢他，他令我厌烦。我读了哥哥的把妹资料后，才了解我为什么没有被他或学校里其它家伙吸引。他们都无聊死了，根本不懂骄傲风趣法。”

我脱了四角裤，然后跳进水中，舒缓我被机器牛冲撞的不适，她穿着胸罩和内裤加入了我。她很瘦，而且很细致，像个木偶一样。我牵着她的手把她拉向我，她跨坐在我腿上，然后我们开始亲热。我脱掉她的胸罩，含住她的乳头。然后我抱着全身赤裸而且滴着水的她到我的卧室，套上保险套，慢慢地进入了她。没有LMR。她的哥哥们因为崇拜我，反而把她送进了我怀里。

她是我的第一个女粉丝，而且不是最后一个。这整个PUA的事情已经变得太大了。有这么多新的把妹事业出来竞争，在网络上强力推销他们的服务，社群正倍数地成长，尤其在南加州，日落大道正在我们眼前转变着。

没有半个女人可以幸免。出师的学员像帮派一样游荡过街，成群结队巡逻每一间夜店。那些酒吧在凌晨两点关门的时候，他们会侵入梅尔餐厅，在走道上穿梭，在任何有女人的桌子坐下。他们把女人一卡车一卡车地运进房子里。

而且他们全都在使用我的技巧。在每一间夜店，我看见他们的光头、魔鬼似的山羊胡、鞋子看起来就像一星期前我在比利佛中心买的那双。到处都是迷你版的我，而我一点办法也没有。





第9节

MSN社群：谜男沙发吧

主题：我的接近时间表

作者：阿多尼斯

我被开除之后（花太多时间在谜男沙发吧了，哈哈），上个星期搬到洛杉矶，打算全心投入游戏。我总觉得自己在这里是个怪胎，因为我还是处男而且很宅。所以我决定锁定周六，并且在那一天就要进行一百次接近。我下午会从拉布雷拉区（La Brea）和费尔费克司（Fairiax）之间的梅洛斯大道开始——我想我每小时可以做十个接近，五小时将近五十个。（有人知道哪里卖New Rock靴的店家吗？）然后我会回去冲个澡，接下来进军日落人道，跑四间酒吧（Dublin’s、MIYAGI’S、SADDLERANCH、standard），每间进行十二到十五次接近。一百次应该不成问题。就算我每次都惨败，至少我会克服被拒绝的恐惧。

——阿多尼斯

MSN社群：谜男沙发吧

主题：125次接近

作者：阿多尼斯

各位，上星期六真是太棒了。我完成125次接近，真是太惊人了。出门之前我听了罗斯·杰弗瑞的“无法阻当的信心”《Unstoppable Confidence》录音带，真的有帮助。我想象自己是个钻石做的大巨人，没有人能够伤得了我。

我使用的意见开场白是RSD的经典，“谁比较会说谎，男人或女人？”一开始，正妹们赏我一个怪表情，仿佛我正在做问卷调查。但在马鞍牧场开始生效了，我想我搭讪了那里每一个女人。有个正妹愿意给我电子邮件地址，但是我勉强去要电话号码，结果完全失败。干！学到教训了。然后我去了standard，但那边已经开过两堂课了，基本上那里的人都己经听过“谁比较会说谎”开场白了，所以我开始搭讪街上的人。

我推荐所有人现在就出发这么做。（但是要先确定你已经习惯了你的新靴子！）我现在决定试着在这个月结束之前达成一千次接近。我的开场白游戏会变得超强，而且我将不再对女人愤慨，也不再恐惧她们贬低我的能力。

——阿多尼斯

MSN社群：谜男沙发吧

主题：我的第一千次接近

作者：阿多尼斯

我每一次接近都做纪录，正如约定，我刚完成我的第一千次接近——而且距离这个月结束还有四天！

在一千次接近之后，我敢说，拒绝或忽略的方式就那些而已，多听几次就没感觉了，何必让陌生人左右你的自我价值？

我学到的另一件事是，要立刻向正妹挑战或引起她的好奇，不要太理性或太务实。我现在能够停留在组合十到十五分钟，也已经进行过行动了，虽然一开始很难，但是现在我发现它比较容易控制组合，尽言我身材不高（约165公分）有时候孤立对方，也做了立方体测试，还拿过怪电话号码。但我觉得自己焕然一新，变得更有自信，毫无社交恐惧。以前，我很缺乏安全感而且紧张兮兮，所以人们不想理我；现在我走在路上时，简直光芒四射，正妹们一定能感觉得到。我强力推荐大家都试试看。肯定值得。

下个月我要精通电话游戏——打一千通电话，哈哈，如果坚持下去，我应该在年底前就可以搞到女人了。

——阿多尼斯





第10节

MSN社群：谜男沙罗吧

主题：你是社交机器人吗？

作者：型男

你注意到社群里一些人有点奇怪吗？

光是看着他门，你就知道他们缺了点什么，他们似乎不像是人类，这些家伙有的在现场表现杰出，也能得到很好的回应，有时候甚至拿到电话号码和上床——但是他们似乎从来没有女朋友。

你也是这种人吗？为了找出答案，问你自己下列问题：

◎如果和女人对话的“材料”用完了，你会惊慌吗？

◎你认为女人对你说的每一句负面的话，都是“废物测试”吗？

◎每个正在和女人互动的男人，你都视之为必须打败的AMOG吗？

◎你不先问“她是几分？”就无法讨论女人吗？

◎在你生命中的女人，没有和你上床的，你会称之为“枢纽”而非朋友吗？

◎你若在一个非社交场合和女人在一起，例如商业会议或安养院里，你会莫名地分泌肾上线素而且觉得有义务巡视她吗？

◎你是否已经看不见把妹事物以外的价值，例如书本、电影、朋友、家庭、工作，学校、食物和水？

◎你的自尊总是被女人的反应摆布吗？

那么你可能是个社交机器人。

我认识的大部分巡佐都是社交机器人，尤其是那些在青少年时期或二十出头时就发现社群的人。他们没有太多真实生活经验，完全藉由网络文章和授课学到的理论来学习社交。他们可能再也无法回归正常了。跟这些社交机器人聊了二十分钟之后，女人会发现他们其实虚有其表，对他们敬而远之；然后他们就在网络上抱怨女人都到哪去了。

网络新闻群组和把妹生活形态能够给你很多——同时也失去很多——最后可能会变成单面相的人，认为身边的每个人都是社交机器人并且过度解读他或她的动作。

解决之道是，记住，把妹最好的方式是要有比把妹更好的事情可做。有些人放弃了一切——学校、工作，甚至女朋友——来学习游戏，可是这些才是让一个人更完整，对异性更有吸引力的东西呀。所以你要让生活回归平衡，能够自已做出些什么，女人才会蜂拥而来。而你在这里学到的东西·——以让你做好准备应付她们。

——型男





第11节

“我又不能叫学员不要上你的课。”

谜男和老爹又在争吵了。

“你收太多人了，”谜男高举双手，非常恼怒地说：“这对我不好玩，对学员也不公平。”

“你这是在阻碍我做生意……”老爹声音拘谨，充满积郁的挫折。

“好吧，”谜男大吼“那就把我的名字从网站上拿掉。我们拆伙好了，我不想再跟正宗社交力学有任何瓜葛。”

这个合伙关系一开始就注定要失败。

隔天，贺柏毛遂自荐成为谜男的事业合伙人，好像他一直对把妹事业伺机而动。自从他搬进房子以来，没有和半个女人在一起过，除了希玛之外——那是谜男的前任MLTR——从多伦多搬来洛衫矶。她进城后没多久，谜男和希玛就开始不对盘了，她转而对贺柏表示IOI。 谜男没有觉得不爽，反而还告诉贺柏巡视她的要诀。希玛和贺柏当晚就搞在一起了。这件事也强化了谜男和贺柏的友谊。但他们还没察觉周围每个人都已经发现的事：恶例开启了。

贺柏为谜男工作之后，这个大家庭就开始分裂了。正宗社交力学驻扎在老爹的房间，谜男方法占据房子剩下的部分。

我是屋檐下唯一没有选边站的人。但老爹除了可以冷落谜男和贺柏之外，连我也受到波及。如果老爹在房子后头鬼鬼祟祟，正巧和我撞见，他会随便打声招呼，然后冷漠地走开。

他并不是在生气，只是在执行某种排挤我的程序。令人好奇的是：大部分机器人并不会自己设定程序。

当初家庭会议订下的每一条规矩——访客必须经过许可、研讨会收入一定百分比回馈房子、不追别的PUA 马子——全都被忽视了。我们不知道老爹房里到底塞了多少学员、巡佐和指导员。他们像打扮眩目的老鼠一样在房里到处跑来跑去。甚至连门也不用上锁了。

他最近的新血是两个实习生——看起来就像年轻版的他。没有人知道他们的名字，他们被当作迷你老爹。

他们就跟老爹一样对我很冷淡，并且一直在注意我的举动，彷佛那是他们的任务。有时候我会看他们和泰勒坐在梅尔餐厅内讨论我。

“他也会调整身体的位置，把话题引导到他的方向。”

“他偶尔会故意离开，假装自己很抢手。”

“如果你讲了一个笑话，他会夸大它，把焦点转移到自己身上。”

“如果有人要求他做惯例，他会说：‘ 到现场再做。’好让他可以掌握时间，以及更懂得欣赏的人。”

他们不是在批评我，而是在模仿我。怪的是，他们却从不把我当成朋友一样相处。他们只想听、想吸收、想做笔记，完全去人性化。不过老实说，那栋房子里似乎没有谁一开始就是正常人。

我得离开那里。

幸运的是，《石》 志想要我处理另一个难搞的对象，她是寇特妮·洛芙（Courtney love）。

访谈安排在纽约的维京唱片办公室，时间一个小时。当时寇特妮正处在恶名昭彰的巅峰。那个星期她在网络电视上对大卫·戴特曼露出胸部；《约邮报》头版刊出在温蒂汉堡店外，她的一个乳房被含在陌生人嘴里；还有据称在演唱会上用麦克风架K歌迷的头而被逮捕。此外，她还被控吸毒，刚失去女儿的监护权。《石》 报导是这所有风波之后，她第一个接受的采访。

我在维京唱片和她碰面的时候，她穿了一件高雅的黑色洋装，上头有条饰带围绕着她的身体。她涂上口红的嘴唇相当丰润。我想到那一堆刊登她名字的八卦小报标题，寇特妮看起来还算不错——苍白、苗条、雕像般的轮廓。然而很快地，饰带松了，而且像条尾巴垂在她后面，口红也晕开了。这似乎是她人生的写照：不断地解体。

“如果你们这些家伙在等我挂掉，你们还有得等呢。”她开始说。我是媒体，我是敌人。“我祖母活到一百零二岁才死。”

这是PUA 讲的“耍贱防卫”（bitch hield）。那不是针对个人，只是自我保护的机制。我不能让它困扰我。我必须取得关系，让她知道我有人性，不是另一个嗜血的记者。

“我现在还会做关于祖母的恶梦，”我告诉她：“因为我最后一次看见她的时候，大家打算要去参观美术馆，而我把她赶走了，因为我想赖床。”

我们胡乱聊了一下我们的家人，她并不太喜欢她的家人。

现在我们有点进展了。

当访谈继续，我击中了上钩点。她看着我，然后卸下心防，脸色胀红，眼泪开始滴落。“我需要被拯救，”她啜泣；“你得救救我。”

现在我们建立起关系了。

关系等于信赖加上安心。

采访时间到了，寇特妮提议交换电话号码，说她那天晚上会打给我继续访谈。我松了一口气，因为在唱片公司办公室里的区区一小时访谈，无法成为非常有趣的人物侧写。汤姆·克鲁斯至少有带我去骑过摩托车和参观山达基教会。

那天晚上，我和一些大学老友约在曼哈的一家夜店soho ouse见面。自从加入社群之后就没见过他们，他们几乎认不出我来。我们花了一个半小时讨论以前我有多笨拙内向，然后话题转到工作和电影。我试图说点什么，但就是无法集中精神往那些对话上，声音只是飘进我耳朵然后像耳屎一样积在那里。我觉得自己再也没有办法融入他们了。幸好，一个拥有大象腿和巨大假奶的亚马逊女战士不小心跌撞到桌子了。她比我高了30分，而且有点醉。

“你有没有看见一个戴黑色牛仔帽的女孩子？”她以断断续续的德国口音问。

“跟我们一起坐，”我说：“我们比你的朋友好玩多了。”

那是我向大卫·狄安杰罗学来的台词，而且很有用。我的朋友们惊讶地看着她坐下，并且要了一根香烟。

亚马逊女战士开始和我聊天。每隔一阵子，她就拖我到洗手间，我看着她吸古柯碱，像个人肉吸尘器。

“你看《欲望城市》 ？”我们那个晚上第三次到洗手间，她问。

“有时候。”我对她说。

“我刚弄了个珍珠”她以日耳曼人的骄傲说。

“那很好啊。”我完全不知道珍珠是什么意思。

“那很酷，”她说：“还有那些小珠子。”

“喔，还有珠子，听起来很棒。”

……

我根人没搞懂，但是我喜欢听她说话，享受她奇怪口音配上柔软嘴唇的不协调感。也许她说的是后庭按摩珠（anal cads）——干得好啊。

我停下来靠着我们正在经过的走廊墙壁。“你的接吻技术如何，以1到10来说？”

“我是10，”她说“我喜欢柔软、慢、挑逗的吻。我讨厌别人把舌头用力往我的喉咙猛塞。”

“是啊，我以前有个女朋友会那样。好像跟一头母牛亲热。”

“我的吹箫技术很棒喔。”她说。

“佩服佩服。”

这句简短的回答花了我好几个月时间才搞懂。有些女人喜欢在认识男人之后故意开黄腔，那是废物测试。如果男人被亏得很不自在，他就失败了；可是如果他得意忘形，反亏回去，他也失败了。看过英国电视名人阿里（Ali ）之后，我发现了答案：只要看着她的眼猜，赞许地点头，然后浮现一个浅浅的微笑，以一种自作聪明的音调说：“佩服佩服。”现在，我几乎对女人丢出每一种挑战都有回应之道，但这次算不上挑战——这是自动送上门的肥肉。我只要别做错任何步骤。

我陷入沉默然后做出PUA 谓的“三角凝视”（triangular azing），从她左眼慢慢看到她右眼，然后到她嘴唇，营造暗示的性张力。

她对我投怀送抱，然后舌头猛塞我的喉咙，像头母牛一样，然后退开。“讨论接吻让我好兴奋。”她说。

“我们离开这里吧。”我回答，让身体不再紧贴着墙。

我们搭电梯下楼招了计程车。她告诉司机一个东村的住址，我猜我们正要去她家。

然后她跨坐在我身上，把沉甸甸的胸部从背心上衣拨出来，我想我应该要吸它。

我们到了她家，爬楼梯到她的公寓。她打开一盏灯，投射出一道暗褐色光线到房间，然后把滚石合唱团的《羊头羹汤》 Goats eadoup）放进音响里。

“我去把我的珍珠穿上。”她告诉我。

“我等不及了，”我说，我真的等不及了。

当我躺在那里，我才发现我忘了跟朋友道别。老实说，我一整晚都忽略了他们。巡视将我和我的过去之间竖起一道隐形的围篱。但是当她穿着珍珠出现时，一切都值得了。珍珠根本不是后庭按摩珠，那是一件性感内裤，一串金属球逗接前面和后面，激情横过她的阴部。

也许她那天出门就是希望可以带人回家展示一下。如她所愿，我轻轻对着她的阴唇和阴蒂摩擦那些小球。我以为它的用处就是这样。不过我也不确定，因为一分钟后，珠链就从内裤断开，像卫生棉条的线垂在她两腿之间。

她的新珍珠不过如此。

“我去换衣服。”她说，似乎并没有生气。大量吸食古柯碱就会让人变成这样。她穿着及膝黑色皮靴再次出现，在床上躺下，接着从一个酒红色小瓶子里又像吸尘器那样吸了一次。然后把瓶子举到胸口，轻轻倒出一点粉末在她左胸。

我不吸毒的。身为PUA，有一部分是在学习控制自己的状态，不必靠酒精或毒品也能拥有美好时光。每个女人在床上都不一样，各有她自己的沾味、怪癖和幻想。外表根本看不出她在床上是热情狂野或像一条死鱼。到达热情，露出真实的那一刻，正是游戏中我最喜爱的部分。我喜欢跟不同的女人上床，然后在高潮后和她躺在床上聊天。我就是喜欢跟女人互动。

我把头埋在她的双乳之间。而我真正担心的是：我不想要整个晚上都保持亢奋，而且我有预感，古柯碱有碍绅士的雄风。

反正我不是绅士。

手机突然响了，我的电话。

“我得接个电话。”我告诉她。我跳起来，把古柯碱撒得床单到处都是，然后抓了我的手机。我大概知道是谁打来的。

“嘿，你可以过来吗？”是寇待妮·洛芙。“你能不能够从唐人街弄一些针灸用的针——最痛最大支的那种，还要一些酒精和棉花棒。”





第12节

“这里可以舒缓胆的毛病。”寇特妮·洛芙说，一边把针插进我龄腿。

“呃，这不是应该要有执照的专家才能做的吗？”

“我很年轻的时候就已经在做了，”她回答：“但我好几年没做了，你是第一个。”她捻动着针。“感觉痛的话要告诉我。”

在那里，腿部有一阵电击。好了，够了。

我和寇特妮·洛芙预定的一小时访谈已经演变成一个超现实的睡衣派对。除了吃饭，我待在她唐人街的库房长达七十二小时。那里有五百平——除了一张床、一台电视和一张沙发之外，什么也没有。

她穿着T恤和睡裤，正处于隐居状态：躲狗仔· 经纪人、躲政府、躲银行、躲男人、躲她自己。我被剥到到只剩下四角裤，躺在她的沙发上，身上扎了十几根针。她床边的地板上满是碎屑、烟蒂、衣服、食物包装、针和沙士罐；她手指和脚趾的颜色从肉色变成灰黑。她甚至怕到不敢接电话，以免听到“一些鸟事的狗屁新闻”。

只有我们两个人：记者和摇滚明星，玩家和女玩家。

她把《不羁夜》（Boogic nights）放进DVD 影机，然后爬进她的床，用一条脏毛毯盖住自己。“我总是会问我正在交往的男人：‘你最大的恐惧是什么？’”

“她说。“我前男友说他怕漂浮不定，而他现在正是那样；我最近迷恋的一个MTV导演说是失败；而我正在经历我最大的恐惧：就是失去力量。”

寇特妮人生里的诸多问题中，消耗她最多的似乎是恋爱。那个音乐录像带导演不回她电话，那是女人最常见的问题，无论她们多漂亮或多有名。

“我有个理论，”她说：“必须和男人睡三次，才能让他爱上我。而我只和他睡了两次，我还需要再一个晚上才能得到他。”

这个导演已经藉由“推拉法”俘获她的心。他走路送她回家，和她亲热，然后说他不能进去。无论是巧合还是故意，他遵照了大卫·狄安杰罗的以退为进原则。

“如果你想得到他，”我说：“去读罗伯葛林（Rohert reene）《引诱的艺术》（The art of education）。那会给你一些想法。”

她在地板上捻熄香烟。“我很需要帮助。”

《诱的艺术》 同葛林的另一本书，《权力的48条法则》（The 8 draws power）都是PUA 经典必读书目。关于前者，葛林研究了历史上和文学上最伟大的引诱，以寻找共通主题。内容分成：不同类型的诱惑者（包括浪子、理想情人和天生好手）、目标（演技女王、拯救者、过气明星）和技巧，全部都与社群的哲学一致（间接接近、传送混合的讯息、成为被欲求的对象、孤立目标）。

“你是怎么知道那本书的？”她问。

“我过去年半都和世上最强的把妹达人们混在一起。”

她从床上坐起来。“哇，快说！快说！”她像小女生一样尖叫。聊把妹比其它话题有趣多，每次话题转向她的法律、媒体和监护权问题，她就眼眶含泪。

她全神贯注地听着关于社群和好莱坞计划的事。身上插着十几支针还要进行严肃的对话，并不是件容易的事。

“我想要见见他们，”她兴奋地说“你认为他们和华伦·比堤（Warren eatty）一样棒吗？”

“我不知道，我又没见过华伦·比堤。”

寇特妮爬下床，在我的脚、腿和胸部的那些针周围擦上香精油。“我跟你说，他非常能言善道。”

“我很想知道他是怎么做的。”

“他很厉害。他有一次打电话给我说：‘是我。’好像我应该知道他是谁。然后就想拐我当晚去他家。我终于答应的时候，他笑了起来，然后说他在巴黎。那完全就是心理操弄。他会摁完鼻涕，然后把脏面纸递给他的约会对象。”

那是否定，华伦·比堤会否定女人。每一个PUA——无论他是否意识到——都使用相同的原则。那些社群里的人和华伦·比堤·布莱特·端纳（Brett atner〕、大卫·布莱恩（David laine）这些名人的差别在于，我们不是单打独斗，还为技巧命名，分享信息。

“我不知道这个导演有什么问题，”寇特妮说“我有神奇的阴部。如果你上了我，就会变成国王。我是国王制造者。”（白话翻译：如果你上了她，你就出名了。）

她开始拔针，我轻松多了。“你头上一定要插一支。那里感觉最好。”

寇特妮在地板上到处摸，抓到一支肮脏的针，瞄准我的眼晴上方。

“不，谢了。我今天已经够了。”

“你一定要试一试，那对肝脏很好。”

“我的肝脏没问题，谢谢。”

她把针丢回地板上，“好吧，那我要出去买一些饼干。”

她扭动身体脱掉她的粉红上衣，然后光着上身站在我面前。

“这是真的胸部，但是有用硅胶托高。”她说，走到我面前让我看她左胸底下的疤痕。“你知道在乳房打一针要多少钱吗？九千块。”

“然后你的问题就解决了。”我说。

“也让我没钱请律师了。”她生气地说，滑进一件黑白娃娃装。

当她从商店回来的时候，兴奋地胀红了脸。从袋子里拿出一个咖啡蛋糕，分成两半，在地下留下一行碎屑。

“我们来打个赌，”她说。

“什么？”

“我跟你打赌，我可以让这个导演回心转意。”

“我很怀疑你做得到。如果他不回你电话，他就是没兴趣。”

“他甚至向《约邮报》确认跟我睡过，”她用发黑的手指递给我半片蛋糕，“但是我喜欢挑战。”

“好吧，如果你可以让他回心转意，你就是比我厉害的把妹达人。”

“那我们来打赌。”她坚持。

“赌注是什么？”

“如果我不能让他回来，我就陪你一星期，在哪里都可以。”

我茫然地看着她，完全被这主意吓到，说不出话来。

“或是你可以替我下一个孩子取中间名，你自己选。”

“好。”

“我还有一个条件，我要听听那些跟你同住的每一个把妹达人的建议，一个小时。”

到了我该离开赶飞机的时候，寇特妮下床和我吻别。

“我只是需要打炮，”当我等电梯离开的时候，她说：“我只是需要一个蛮横的家伙到这里来干我。”

我知道我可以是那个家伙，这就是IOI。但是我有把妹达人的职业道德、赌徒的职业道德和记者的职业道德，和她做爱就通通违规了。

那天早晨我在公寓告诉达斯汀的是真的！学习把妹让我收获良多，不只是我的性生活。我在社群中学到的技巧，也让找成为比过去更好的采访者。当我被派去采访小甜甜布兰妮的时候，我才发现自己有多厉害。





第13节

做这张专辑的时候，你有很大的压力吗？

什么，现在吗？

就是你自己的压力，或是唱片销售量的压力？

我不知道耶。

你不知道？

我不知道。

我听说有一首歌是你跟DFA 一起创作的，为什么后来没有放进新专辑？

什么DFA。

两个纽约来的制作人，詹姆士·莫菲（Jamesur Phy）和堤姆·高兹渥斯（Tim Goldworthy）。他们自称DFA。你想起来了吗？

是喔，也许他们做了什么吧。

我和布兰妮的访谈没有任何进展。她双腿交叉，在沙发上显得坐立难安。她一点也不在乎，我只是她行事历上的一段时间，而她正在忍受煎熬——真恶劣。

她的颈发盖在白色袋鼠牌帽子之下，大腿挤出牛仔裤的褶皱，她是全世界最性感的女人之一，但是她本人看起来像个俗气的乡下女孩。她有一张美丽的脸，上了完美淡妆，但也有很男性化的部分。虽然身为一个性感偶像，但她没有那种明星气势，而且感觉上很孤单，我想。

我灵机一动。

只有一个方法可以挽救这次采访：我必须巡视她。无论我在什么国家，或是和什么年纪什么阶层什么种族的女人说话，游戏总是有用。况且，对布兰妮进行游戏，我没有任何损失。访谈已经无聊透顶了。说不定我会意外得到一句能派上用场的文章标题。

我把笔记折起来放进口袋。我必须像对付那些注意力不足症候群的夜店女孩一样对待她。第一步就是抓住她的注意力。

“我要说一件关于你的事，其它人可能都不知道。”我开始说：“观众有时候以为舞台下的你很害羞或很大牌，其实你并不是。”

“没错。”她说。

“想知道为什么吗？”

“好啊。”借着问她需要正面答案的问题，我正在制造所谓的“同意阶梯”（yes-ladder）好吸引她的注意力。

“当你说话的时候，我观察了你的眼睛。你在思考时，眼球就往下而且往左移动，那代表你是‘动觉型’（inesthetic）的人。你是那种活在自我感觉中的人。”

“喔，我的天。”她说：“完全正确！”

当然完全正确，那是我研究出来的价值展示惯例之一。当个人思考的时候，瞳孔会往七个不同的位置之一移动，每个位置都表示那个人正在挥作大脑的不同部位。

她专心地听我分析眼球运动的各种类型。然后她的腿松开了，而且向我靠过来。游戏开始了。

“我从来没听过这些，”她说：“谁教你的？”

我本来想要告诉她“一个国际把妹达人秘密组织”。

“那是我从很多次访谈中观察到的。”但我这么同答。

“事实上，观察人们说话时眼球移动的方向，就可以判断出他们有没有说谎。”

“所以你知道我是不是在说谎？”她现在以完全不同的方式看着我。我已经不是记者了，我是她可以学习的对象，一个提供价值的对象，正对她的世界展示权威。

“我可以从你的眼球运动、眼神接触、说话的方式和肢体语言看得出来，方法很多。”

“我得去上上心理学的课，”她带着惹人怜爱的表情说：“听起来好有趣，研究人类。”有用了。她继续讲个不停：“而且你可以在认识某个人或是出去约会的时候，想着‘他现在是在说谎吗？’老天。”

该使出绝招了。

“我要教你一个真正厉害的东西，然后我们回至访谈。”我说，并丢出一个时间限制。“那是实验，我会试着猜出你在想什么。”

我使出一个简单的心理学游戏，要她心里想着一位老朋友——某个我不认识而且没听说过的人——然后我会猜出那个人名字的第一个字母。缩写是G.C我猜了两次就猜到一个字母。那是我还在学习的新惯例，但是对她而言已经够炫了。

“我不敢相信你做到了！可能我前面有一些抗拒，所以你没办法两个都猜到。”她说，“我们再试一次。”

“这次，你何不自己试试看？”

“我不敢，”她把手指放进嘴里，夹在牙齿之间。她的牙齿很美，那真是完美的C。“我做不到。” 她不再是小甜甜布兰妮了。她只是单人组，一个落单的目标。

“我们做个简单一点的，”我说：“我会在1到10之间写下一个数字。我要你完全不要思考，你必须相信直觉。读心并不需要特别的能力，只是让你内在的噪音安静下来，专心倾听你的感觉。”

我在纸上写下数字后，正面朝下递给她。

“现在，告诉我，”我说：“你感觉到的第一个数字是？”

“如果错了怎么办？”她问“可能是错的。”

这是我们在现场所谓的LSE 孩——她是“低自尊”型（low elf-esteem）。

“你认为是多少。”

“7”她说。

“现在，翻开那张纸。”我对她说。

她慢慢地翻开，似乎不大敢看，然后把纸拿到和眼睛平行，看见一个大大的7。

她尖叫，跳离沙发，冲向饭店的镜子，看着镜子里的她，嘴巴张得超大。

“喔，我的天啊！”她对自己的倒影说：“我做到了！”

好像她必须看着镜子里的自己，才能确定刚刚发生的事情是真的。

“哇，”她猛吸一口气：“我做到了。”

她就像是第一次见到小甜甜布兰妮的小女孩。她是她自己的纷丝。

“我就知道是7。”她飞奔回到沙发。

她当然知道。那是我向谜男学到的第一个魔术：如果你让一个人从1到10之间任选一个数中，有百分之七十的机率——尤其你催他赶紧决定——会是7。

所以，对，我唬了她。但是是她的自信需要好好提升一下。

“看吧，”我告诉她：“你的内心早就有答案了，只是这个社会训练你想太多，”我真的如此相信。

“好酷的访谈！”她大叫：“我喜欢这次访谈！这是我这辈子最棒的一次访谈了！”

她把脸转向我，望着我的眼睛，问：“我们可以暂停录音吗？”接下来十五分钟，我们谈论性灵、写作和生活。她只是个迷失的小女孩，正在经历迟来、情绪化的青春期。她在寻找某个真实的东西，比知名度和工作人员的奉承更有深度的东西。我展示了价值，现在我们进行到引诱的关系阶段。也许谜男是对的，所有的人际关系都依循着相同的公式：

关系等于信赖加上安心。

然而，我还有工作要做。我打开录音机，问了原本那些同题，再加上我的其它问题。这次她给了我真正的答案，稿子能用的答案。

访谈结束时，我关掉了录音机。

“你知道吗？”布兰妮说：“每件事发生都是有原因的。”

“我真的相信。”我告诉她。

“我也是，”她摸着我的肩膀，一个灿烂的微笑横过她的脸。“我想跟你交换电话。”





第14节

访谈时间结束之后，布兰妮离开房间去换衣服，继续接受MTV频道的访问。十分钟之后她和她的宣传一起回来。

当她在摄影机前坐下，她的宣传怪异地看着我。

“你知道，她以前从来不会和作家这样。”她的宣传说。

“真的吗？”我问。

“她说好像你们两个注定会见面。”

当MTV的访谈开始时，宣传和我安静地站在一旁。

“那天晚上你玩得很疯吧？”采访者问。

“是啊。”布兰妮回答。

“当你走进夜店把每个人都吓了一跳，你做了什么吗？”

“喔，就是很疯狂。”

“有多开心呢。”

突然间，布兰妮站了起来。

“这样不行，”她告诉工作人员。“我没感觉。”

她蹬着高跟鞋走向门口，留下一头雾水的工作人员和助理。当她经过我的时候，她的嘴角上扬，出现一个有默契的微笑。我带坏她了。比起流行节目要求的，布兰妮有更深的东西。

我发现这种游戏对明星比对一般人还管用。明星们总是受到严密保护，他们的互动很有限，所以价值展示或对的否定，反而效果更大。

接下来那几天，我常常回想那些发生过的事。我知道布兰妮并没有被我吸引，她并不认为我是可能的对象，但是我让她感到兴趣，那是朝着正确方向的一步。把妹是线性的过程；先抓住想象然后抓住心。

兴趣加上魅力加引诱等于性。

当然，也许这全都只是自我催眠。就我所知，她和每个记者交换电话，好让对方觉得受到礼遇而写出篇好报导。或许那只是宣传技巧——刻意跟记者套交情。也许我才是被巡视的人，不是她。

我永远无法知道真相。

我每天盯着那个号码，但是我无法拨它。我告诉自己不要跨越了记者的分际：如果她不喜欢我写的东西（这相当有可能），我可不希望她对外宣称我写了那篇坏报导是因为她没回我电话。

“打就对了，”谜男不断怂恿我：“你有什么好损失的，告诉她：‘你能不要打扮得像小甜甜布兰妮吗？我们来做件疯狂的事，而且不能被逮到。我们要戴上假发爬上好莱坞广告牌，然后摸摸它祈求好运。’”

“假如我是在社交场合见到她的话，没问题。但那是工作啊。”

“你的游戏现在已经玩到另一个层次了。写完文章的同时，就不再是工作了。所以打给她！”

但是我做不到。如果是《花花公子》的年度玩伴女郎，不用一秒我就打过去了。我对那样的女人已经不再恐惧，我觉得自己配得上，也证明过好几次了。但是小甜甜布兰妮呢？

一年半的时间里，一个人的自信只能够增加这么多吗？





【Step9进行身体接触】

你是否认为爱情本身，居住在如此丑陋的躯壳中，能够兴盛长久？

—埃德娜·圣文森·米蕾（EDNA T.VINCENT ILLAY，美国女诗人、剧作家），《你是否认为爱情本身》





第1节

只要一个女人就可以让好莱坞计划毁灭。

整体上看来，卡蒂雅只是个典型的派对女王，喜欢喝酒、跳舞、做爱还有嗑药。但是她——也许因为天真，也许因为报复，也许因为真爱——将会打败房子里的每一个把妹达人。所有的把妹研究、惯例、行为桥段，都抵不过一个被轻蔑的女人。

我从纽约回来的时候，谜男有一场研讨会排在洛杉矶。他现在收费一千五百美元——而且有人愿意付。他有五个学员，就一个周末的谈话和巡视而言，收入相当可观。卡蒂雅只是一个他在示范游戏时收集到的电话号码之一。他在一间叫做Star hoes的酒吧认识的她。那天她喝得很醉，而且很可能嗑了药。

在好莱坞计划，星期一是电话日。每个人都在拨他们上周末收集到的电话，看看哪些女孩还很热情，哪些已经变调了。谜男打电话的时候，唯一接电话的是卡蒂雅。如果当时卡蒂雅不在家，或者谜男拨通了另一个号码，我们所有人的人生就会完全不同。

尽管我们有高超的技巧，要搞到女人上床仍是几率问题。当我们认识女人的时候，她们正处于生命中的不同状态，可能在寻求男友、一夜情、丈夫，或是报复性的上床；或者她们并不寻求任何东西，因为她们正在一段幸福的恋情中；或是刚从一段情伤中复原过来。

卡蒂雅可能正在寻找一个住的地方。

谜男打给她的时候，卡蒂雅不记得见过他。然而，在电话上聊了一个半小时后，她答应过来。

“穿轻松一点，”谜男告诉她：“我只能玩一两个小时。”

使用像“轻松”和“玩”这样的字眼，以及时间限制，都是让对方解除压力的策略之一，让人愿意对陌生人付出时间的好方法。

当晚卡蒂雅来了，穿着粉红运动衫，牵着一只叫做莉莉的小狗。卡蒂雅和莉莉都立刻宾至如归，前者瘫在抱枕坑里，后者在地毯上拉了一坨屎。

谜男穿着牛仔裤、黑色长T恤，头发绑成马尾，从房问里走出来。“我正要把电脑连上投影机，给你看一些我拍的影片。”他告诉她。

“别担心，不用麻烦。”卡蒂雅以爽朗的俄国口音回答。她有个动来动去的小鼻子，红通通的脸颊，弹跳的金发大大增加她的可爱度。

谜男把灯光调暗，给她看我们的家庭影片——这已经变成这屋子的常用惯例了，因为可以轻松传达我们自己和朋友们的正面特质，甚至不需要说话。影片放完后，谜男和卡蒂雅互相按摩而且亲热。三天之后，他们才第二次见面，就达成了协议。

“我正要搬家，”之后她告诉谜男：“所以这个周末我去拉斯维加斯的时候，可以让莉莉待在这里吗？”

把莉莉留在这里是个狡猾的战略，因为当卡蒂雅不在的时候，我们全都喜欢上这只可爱的小狗——进而扩及到它的主人。她们的个性很相似：都蹦蹦跳跳、精力充沛而且喜欢舔谜男的脸。

卡蒂雅从拉斯维加斯回来之后，谜男帮她搬家。“你不用去租新的公寓了，反正你大部分时问都会和我在一起。他告诉她：“为何不干脆搬来我的房间？”

她的家当只有两个帆布袋、一个化妆箱、莉莉和一辆马自达休旅车，里面塞满了衣服和鞋子。虽然她为一些泳装月历当过模特儿，但没有固定的工作或收入。她晚上会去补习班学特效化妆，每天下课后，会在房里闲晃，脖子上带着假的鞘伤，额头上的伤口溢出人工脑浆，或是带着九十岁阿婆的皱纹和老人斑。

卡蒂雅很快就融入了这个家。她自愿当老爹工作室的枢纽，在贺柏晚上出门之前帮他画眼线，打扫我们全都懒得整理的厨房，和赞诺司一起去血拼，还在《花花公子》杂志的派对上扮演女主人。她有令人赞叹的能力，可以和任何人交朋友，虽然她的动机不明，也许她真的是个热爱人群的人。总之，她让这个家充满温暖与同胞爱的光芒，从我们第一天搬进来坐在按摩浴缸里、梦想着未来的那个晚上之后，就再也没有过这种感觉了。找喜欢她，我们全都喜欢她。我们甚至让她十六岁的弟弟，一个有妥瑞疗的男孩，在抱枕坑睡了几个星期。

谜男更是高兴。从派翠莎之后，他就没有和任何人认真交往过了。“我真迷恋我马子，”有一天晚上他骄傲地把卡蒂雅的泳装月历拿给一群巡佐看。“我一直想着她，就像你有个小孩那样。我想照顾她，保护她。”

那天稍晚，贺柏在烤肉架上烤牛排，卡蒂雅和我坐在按摩池中，共享一瓶酒。

“我觉得害怕。”她说。

“为什么？”我问，其实我已经知道为什么。

“我开始爱上谜男了。”

“嗯，他是个有才华而且很棒的家伙。”

“是啊，”她说：“我从不让自己像这样爱上一个人。我对他还不够了解，我很担心。”

然后她沉默地坐着。如果她真的走错了路，她会希望我说些什么，警告她。

但我什么也没说。

几天之后，谜男、卡蒂雅和我飞到拉斯维加斯。那天晚上我们换好衣服要出门的时候，谜男开始念着他最爱的话题。“我真爱这个女孩，”他画了黑色眼线，在眼睛下涂了自色遮瑕膏。“她还是个双性恋，在纽奥良有对情侣炮友。”他把在澳洲买的黑色牛仔帽端正地戴在头上，然后欣赏镜子里的自己。

我们在Hard hock 场的Mr oky’s吃晚餐，卡蒂雅喝了两杯香槟，然后到对街的一间Club aradise脱衣夜店又多喝了两杯。

当女服务生来到桌边，卡蒂雅对谜男说：“她真辣。”谜男从头至脚打量着女服务生。她是个活泼的拉丁女郎，黑色长发闪闪动人，包得紧紧的身材快要爆出她的衣服。

“有没有看过《鬼哭神嚎》（Poltergeist）这部电影？”谜男问女服务生。他玩弄她的吸管，对她说他们一定处不来，问她以什么出名——“每一个人都有出名的绝技。”很快地，那个女服务生每隔几分钟就到我们这桌来和谜男打情骂俏。

“我想看那个女孩……”谜男对卡蒂雅说：“把你吃干沫净。”

“你只是想上她吧。”卡蒂雅随口说。我想对任何女人来说——尤其是喝醉了——看着当初用来钓她的同样手段被用在其它女人身上是很痛苦的，而且还那么有效。

卡蒂雅突然站起来冲出酒吧，谜男跟过去安抚她。但是卡蒂雅不想理他，他便像个生气的孩子一样跺着脚离开夜店。虽然卡蒂雅是双性恋，但是谜男仍然得不到3P——他每次都犯同样的错误：他逼得太紧了。他得遵照瑞克的忠告：让体验成为她的幻想，而不是他的。”

我醒来之后，自行去搭飞机回家，把他们留在旅馆房间里，准备搭傍晚的班机。

几个小时后，我接到了电话：“嘿，我是卡蒂雅。”

“嘿，出了什么事吗？”

“没有，谜男想跟我结婚。他在Hard hock的舞池里单脚下跪求婚，每个人都在鼓掌叫好，真的好贴心。我该怎么办？”

我唯一想得出谜男要结婚的理由是，这样他就可以拿到美国国籍。但是卡蒂雅不是美国公民，她还有俄国护照。

“别急着做任何决定，”我劝她：“可以先订婚就好，或者，如果你愿意的话，那里的小教堂有承诺的仪式，先那样就好。然后多花点时间在一起，看看这是不是你们俩都真正想要的。”

谜男抓了电话。“嘿，老兄，你一定会很生我的气，我们要去结婚了！我爱这个女孩，她真是疯狂。我们要去小教堂，好了，拜。”

这家伙真是白痴。

那晚，谜男抱着卡蒂雅进入好莱坞计划的门，哼着结婚进行曲。他们才认识二个星期。

“看看我的戒指”卡蒂雅柔声说：“是不是很美呀？”

“我们的戒指价值八千美元。”谜男骄傲地说，那基本上是他全部的财产。虽然他在靠授课大把捞钱，但他也热爱男性玩具一一计算机、数字相机、PDA——基本上就是任何有芯片的东西。

“结婚这件事，”当卡蒂雅在洗手间的时候，谜男对我说：“是最好的惯例。现在她爱我，因为称我为丈夫而乐翻了。这就像是“时间错乱”（time istortion）。”

“老兄，这是最糟的惯例了，”我回答：“因为你只能做一次。”

谜男向我走进一步，拔掉他的戒指。“我要告诉你个秘密，”他小声地说，把戒指放在我的手上。“我们没有真的结婚。”

如果是任何其它把妹达人告诉我，他在赌城相一个刚认识的女孩结婚，我会知道那是开玩笑。但谜男这么顽固而且无法预料，所以我的态度很保留。

“你离开之后，我们经过一间珠宝店，然后决定假装我们结婚了。所以我用一百块买了两个戒指。她真的很会说谎，完全骗过了你。”

“你们两个都是伟大的魔术师。”

“别告诉卡蒂雅我告诉你了。我想她真的很享受角色扮演，在情感的层次上，这相真的结婚是一样的。”

谜男是对的；认知就是真实。接下来那几天，他们的关系整个改变了，真的表现得像是一对老夫老妻。

既然他已经和女人同居，谜男没有必要再出去了。对他而言，夜店是用来巡视的。但对卡蒂雅而言，夜店是用来跳舞的，所以她开始去夜店，没有跟他一起。过了一阵子，谜男几乎没有离开他的房间，甚至他的床。很难分辨他只是懒，或是忧郁症发作了。

把妹达人有个称为“石头对黄金”（rocks ersus gold）的桥段：是男人给交往中的女人的说词，在她停止和他做爱的时侯，他会告诉她，交往中的女人想要石头，而男人寻求黄金。石头，对女人而言，就是美好的约会、浪漫的关注和情感的联系。黄金对男人而言就是性爱。如果你只给女人黄金或只给男人石头，两边都不会满意，一定要互惠。而卡蒂雅给了谜男黄金，但是他没给她石头。他完全不带她出去玩。

不用多久他们就感情生变了。

他说：“她每天晚上都喝醉，真令我抓狂。”

她说：“找刚认识他的时候，他有那么多的计划和抱负，但现在他根本就不离开他的床。那有什么意义？”

他说：“她从不闭嘴。不断针对毫无意义的事情狂吠。”

她说：“我每天晚上喝到烂醉，是因为我不想待在那么悲惨的现实里！”

谜男需要一个比较温驯的女人，卡蒂雅需要个比较活跃的男人。这令我们其它人感伤。住在这男人窝里这么多个月之后，我们爱上了她积极的活力和开朗的精神。

谜男教会自己关于把妹的每一件事，却完全不懂如何维持恋情。他拥有个美丽的女友，充满火花与生命力，他却熄灭了它。

很快地，另一个完全不同类型的女人，会搬进好莱坞计划里。

我在晚上11：39到简讯：“我可以住你家吗。他们把车卖了，还有更糟的事，你不会想知道的，我没办法独处。”

是寇特妮·洛芙。





第2节

我敲着寇特妮公司在西洛杉矶的宿舍门。

“进来，门没锁。”

寇特妮坐在地板上，手上拿着黄色荧光笔，地上到处都是美国运通卡账单和银行对账单。她穿着Maro acobs 色洋装，侧边一排钮扣，掉了一颗。

“我不能再看这些了，”她呻吟：“这里有好多贷款是我从来不知情或没同意过的。”

她站起来把一张帐单猛然丢在桌子上。有一坐的项目被盖起来，潦草地写上注记。“如果我继续待在这里，一定会再吸毒。”她哀号。

她没有经纪人，要打点好自己的事显然已经超过她的能力范围。

“我不想要一个人，”她哀求：“我需要一个地方让我待个几天，然后我保证不会再烦你。”

“没问题，”我猜她对我在《石》 的报导没什么意见。“贺柏说你可以睡他的房间。但是我警告你，你住的可不是一般的房子。”

“我知道我想要见见这些把妹达人，也许他们能帮我。”

我和她一起走下楼，把她的三十公斤重行李箱绑在我车后的行李架上。

“还有，你应该要知道卡蒂雅的弟弟和我们住在一起，”我说：“他看起来有点奇怪，因为他是个妥瑞症患者。”

“像是会无法控试地大叫‘狗屎！干！’那样吗？”

“对，差不多是那样。”

我把车停进车库，把她的行李箱拖上楼。第一个看见她的是贺柏，他正从厨房出来。

“嗨，屎蛋。”寇特妮对他说。

“不是啦，”我告诉她：“他不是卡蒂雅的弟弟。”

她弟弟没多久就从厨房走出来，喝着可乐。

“嗨，屎蛋。”寇特妮对他说。

她往后退了一步，踩到了莉莉，她大声狂吠。寇特妮回过头，我以为她要道歉。

“滚开！”她对那只狗说。

这几天一定会很有趣。

我带她参观房子，然后跟她说晚安。两分钟后，她走进我的房间。

“我要牙刷。”她一边说一边飘进我的浴室。

“药柜里有把新的。”我在她身后喊着。

“这个就好。”她大喊，抓了洗手台旁边我用到磨损的牙刷。

她身上有种令人疼爱的特质。地拥有一种几乎每个把妹达人都想要却要不到的特色：凡事都不在乎。

隔天早晨，我下楼发现她在客厅里抽烟，而且除了一件昂贵的日本丝质内裤之外什么也没穿。她的身体布满了黑色的痕迹，彷佛刚滚过黑炭。

她就这样裸着上身认识了房子其他的人。

“我以前跟你爸骑过马。”当我介绍老爹的时候，他这么对她说。

寇特妮皱了眉头。“如果你再说一次那个男人是我爸，我会揍扁你的脸！”

她并不是故意要这么凶的——她才刚搬进夹，只是就事论事——但是老爹对挑衅不太能适应。从签下好莱坞计划租约的那一天起，老爹要的就是和名人往来。但现在他和一个名人住在一起——事实上，是当时全国最声名狼藉的女人——却被她吓坏了。从那天起他就一直躲着她，就像回避每一个和他的把妹事业无关的人。

接下来，寇特妮认识了卡蒂雅。

“我刚刚验孕，”卡蒂雅告诉她，把嘴嘟成一个孩子气的自怜表情。“结果是阳性。”

“你应该生下孩子，”寇特妮说：“那是全世界最美好的事。”

我正住在实景节目《超现实生活》（The surreal life）里。





第3节

谜男跪在卡蒂雅面前亲吻她的肚子。“如果你想留着孩子，无论我们是否永远在一起，我都会支持你的决定，那会是个很可爱的孩子。”

阳光从中庭洒进厨房，照亮了细细一行从爆满的垃圾桶内延伸到地板瓷砖上的蚂蚁小队。谜男起身之前，舔了舔手指把口水抹在那行列的中间，蚂蚁从断裂点往不同方向乱跑。

“真不敢相信你竟然会想留下小孩。”卡蒂雅回答，她的声音听起来轻快但轻蔑。“说得好像我们己经结婚了，你真奇怪。”

那些蚂蚁开始回到行列。很快地，秩序再度恢复，很难看出那里需有过一场大灾难。

“我爱你，”谜男面无表情地说：“而你知道我人生的使命：生存和繁衍。所以我不觉得生下小孩有什么不好的，我愿意尽我那一半的义务。”

然而，我们的房子并不像一行蚂蚁那样自动井然有序。没有规则的束缚或不成文的架构。我们全都依循着闻起来像男性荷尔蒙的隐形化学路径，那种自然状态就是无秩序。

整个下午，谜男和卡蒂雅都在争吵是否应该堕胎以及谁该付这笔钱，而这种事情不是团体可以决定的。三天后卡蒂雅和谜男去了堕胎诊所。

“你猜怎么了？”回来的时候，卡蒂雅高声说：“我没有怀孕。”

她兴奋地跳起来。谜男站在她身后，对她比出中指。他脸上的表情是纯粹的憎恨，我以前从没见过他对女人表现出如此的恶意。

几个小时后，我发现卡蒂雅在吧台给自己倒了一杯白酒，然后又一杯，接着再一杯。

“谜男不出房门，也不做爱。”她抱怨到：“所以我今晚要自己出去玩个痛快。”

“应该的。”

“过来跟我喝一杯。”她轻声低语到。

“好啊。”

“没有担心，没有麻烦。”她慢慢喝着酒，靠着我坐在沙发上。

“哇，”她说：“你真的有在健身，手臂看起来很棒。”

“谢谢，”过去一年半我学到事情之－，就是接受称赞，只要说“谢谢”，那是有自信的人会做的唯一反应。

她侧过身来捏我的二头肌。“你是家里唯一一个我能说话的人。”她的脸距离我只有一寸。

我感觉到能量的颤动。

“你看这里，”她说，掀起她的上衣。“我有一条抓痕。”

“很好啊。”

“在这里，摸摸看。”

她拉着我的手朝向她的胸部，我真的得闪人了。

“嗯，跟你聊天很有趣，但是我得回房间帮我的猫清洁牙齿。”

“你又没养猫。”她反驳。

我绕到屋后，穿过中庭进入谜男房间。他正躺在床上，穿着牛仔裤，笔记计算机搁在他赤裸的肚子上。他正在看《回到未来》第二集。

“我高一的时候，曾经想过要自杀，因为我没有活下去的目标。”他说：“然后我听说《回到未来》第二集再过二十三天就要上映了，于是我在日历上每天画掉一格，直到我看到了电影。那是唯一一件阻止我自杀的事情。”

他把影片暂停，然后把计算机挪开他的肚子。“光听到开场音乐，我就哭了，老兄。这是我活着的原因，我记得所有的台词。”他拿起DVD碟子让我看封面。“我摸过这部车。”

我在他的床脚坐下。没有人喜欢报告坏消息。我拿起DVD碟子，看着它。

谜男喜欢像《天才反击》（Real enius）、《少年爱因斯坦》（Young ainstein）和《小子鸡酷》（The arate id）这些电影。我则喜欢何索（Werner erzog）、拉斯冯提尔（Lars on rier）和皮克斯（Pixer）的作品。这并不表示我比他厉害。只是表示我们是不同种类的怪胎。

“老兄，”我告诉他：“你老婆正在勾引我。”

“我并不惊讶，她今晚稍早的时候勾引了公子。”

“你不打算想想办法吗了？”

“我不在乎，她可以做她想做的事。”

“好吧，至少她没有怀孕。”

“我跟你说，”他说：“她真是个白痴，那根本不是验孕的，那是测排卵的。她在药房买错盒了，才会测了三次，每次都是阳性。所以唯一的结论是，她还在排卵。”

“听着，老兄。”我注意到他手臂上的抓痕。“你正住逼她走。如果她勾引家里的每一个人，那是因为想试图报复你。那是石头对黄金理论，老兄，你没有给她石头。”

“对啊，她是个没人脑的酒鬼。”他停了下来，闭上眼睛一会儿，然后渴望地点点头，“但是她的屁股是10。”

当我离开谜男的房间，卡蒂雅已经不在客厅了。而老爹的门是开着的，她在老爹的床上抱着他——没有穿上衣。

我回我的房间，然后等着一个小时之后，暴风雨来袭。大吼大叫的声音，摔门的声音，玻璃碎裂的声音。

有人敲我的门。

是寇特妮。“你室友总是这么吵吗？”

她是可以谈一谈的人。

我跟着寇特妮到贺柏的房间，寇特妮接收了他的房间，贺柏则去睡抱枕坑。衣服、书本和烟灰散布在整个地板上。一支燃烧的蜡烛放在床脚，火焰距离棉被只有一寸。她的一件洋装披挂在个发烫的落地灯上。而且房子里的全部四本电话簿都摊开在她床上，每一本都有几页被撕下来。我检查哪些碎纸屑：那是律师的名单。

从谜男房间传来的噪音越来越大声。

“我们去看看发生什么事了。”她说。

我不想卷入，我不想帮任何人擦屁股，这他妈的不是我的责任。

我们走进谜男的浴室。卡蒂雅正跪在地板上双手扣在脖子上，彷佛要窒息了。她的弟弟俯身向她，把气喘呼吸器伸进她口中。谜男站在不远处，对卡蒂雅怒目而视。

“要叫救护车冯？”我问。

“他们会逮捕她，因为她有吸毒。”谜男轻蔑地说。

卡蒂雅抬头瞪着他。

如果她还可以瞪着谜男，那么显然没有生命危险。

当卡蒂雅终于从谜男房间出来，她的脸又红又湿。寇特妮牵着她走向客厅的沙发。她靠着她坐下，依旧抓着她的手，然后寇特妮告诉她，她经历过的堕胎以及生孩子的喜悦。我看着这诡异的组合坐在一起，寇特妮同时兼任了好莱坞计划的孩子和保姆。

或许她也是房子里神智最正常的人，想想还真可怕。





第4节

隔天清晨，寇特妮在一个早得不正常的时间冲出她的房门。

“怎么了？发生什么事了？”她问，一脸睡眼惺忪。“我做了一个恶梦，我不知道我在哪里。”她环顾四周，看着我、睡在沙发上的卡蒂雅、在抱枕坑里打呼的卡蒂雅的弟弟和贺柏。“大家都很好，没事了。”她松了一口气。

她回房然后关上门。几分钟之后，一位司机来到门口。

“寇特妮在哪里？”他问。

“在睡觉。”我说。

“她再一个小时要上法院。”

他敲了她的门然后走进去。过了一会儿，一大堆衣服从寇特妮的房间翻出来。

“我需要一件可以穿去法院的衣服。”她一边说，一边换穿各式各样的服装，在浴室跑进跑出地对着镜子检查。最后，她夺了卡蒂雅的无肩带黑色小洋装，戴着贺柏的廉价太阳眼镜，右手臂下夹了一本罗伯·葛林的《权力的48法则》离开了房子。 “这是件愚蠢的洋装，刚好配这件愚蠢的案子。”那天她这么对法庭记者说。

她出门之后，我们整理房间发现：

贺柏的床单有被香烟烧过的洞，门后面的墙因为不断用力摔门而损坏。地板上有滩不明液体，蜡烛还在燃烧，衣服被抛到每个灯具上。

厨房里，冰箱和橱柜门全都开着。两罐花生奶油和一瓶果酱倒在吧台上，盖子掉在地板上。一坨坨的花生奶油从吧台、橱柜缓缓流下来。她打开面包袋的方式不是用顶端的扭结，而是直接撕开塑料袋，像野兽一样。她完全不在乎。她饿了就吃。那是另一个把妹达人欣赏的特质：她可以很野蛮。

寇特妮从法院回来以后，和房子里的把妹达人阴谋集团坐在一起讨论她上杰·雷诺（Jay eno）的《今夜秀》（The night how）的打扮。谜男和贺柏告诉她社会认同的观念，和框架这类神经语言程式的想法。她需要被重新框架。目前大众看待她的框架，就是看待一个疯婆子的框架。但是和她同住两个星期之后，我们知道她只是经历了一段低潮期。她很古怪，但是并不疯狂。事实上，她绝顶聪明，马上理解并内化了他们说的每一项观念。

“所以到时候，我的新框架就是，我是个受难少女。”她说。

那天晚上，她在《今夜秀》上光芒四射，一改八卦小报大肆报导她之前上大卫·赖特曼节目时的放荡形象。她在摄影机前面既冷静又端庄，而且她和她的女子乐团雀尔西（Chelsea）的表演，让大冢想起她不只是个名人，还是摇滚巨星。

我们一行人也开车到现场看她录像，有贺柏、谜男、卡蒂雅，还有我几天前在酒吧认识的女孩卡拉。录完影之后，我们上楼到寇特妮的休息室，她正坐在一张凳子上，周围是雀尔西乐团的人。我对她的吉他手大为惊艳：她很高，金发颜色淡得很美，浑身散发着摇滚气息。为什么我在夜店都看不到像这样的女孩？

“我可以在你的房间多待两个同星期吗？”寇特妮问贺柏。

“当然。”他回答。贺柏对任何事或任何人从来不会拒绝。当谜男在他的房间愁眉苦脸时，他会跳出来帮卡蒂雅逗她弟弟开心。

“可能要待一个月哦。”我们离开时，寇特妮在我们身后叫着。

在停车场上，谜男爬进卡蒂雅车子的驾驶座。他整天都没跟卡蒂雅说话。她坐在副驾驶座，把一张卡尔·寇克司（carl ox）的混音舞曲放进音响里。她的音乐品味局限在浩室和电子；谜男则只听工具乐团（Tool）、珍珠果酱乐团（Pearl am）和临场感乐团（Live）。那儿应该是个警讯。

当我们驶出停车场时，谜男的电话响了。他把音乐关掉接电话。

卡蒂雅伸手过去小声地把音乐打开。

谜男愤怒地再次把它关掉。

于是变成：开、关、开、关——每开关一次都带着更多的恶意，直到最后谜男猛踩煞车，大吼一声“去你妈的”，然后跳下了车子。

他站在范杜拉大道（Ventura oulevard）的中央，挡住了交通，右手高举比中指，直直对着卡蒂雅的脸。

卡蒂雅爬进驾驶座，开到路口，然后回头接谜男，他沿着人行道走着。当她把车停在他旁边，他停下来给她一个轻蔑的表情，手臂交叉做出“干”的姿势，然后继续走。

她直接把车开走。她并不生气，只是对他的孩子气感到失望。

那天晚上，谜男没有回家。我打电话给他好几次，但是他没有接。隔天早上我醒来的时候，他还是没回来。每一次我拨他的手机，都直接转到语音信箱。我开始担心起来。

几个小时后，有人敲了门。我去应门，期待是谜男，结果是寇特妮的司机站在那里。寇特妮的众多才能之一，是将一公尺内的任何人都变成她的私人助理。初次造访房子的把妹学员们，会不由自主跑去“东京流行”（Tokyo pop））买寇特妮想看的漫画、去她公司的宿舍拿寝具，或是发e-mail给财务专家苏丝·欧曼（suze rman）。

“屎蛋，”寇特妮叫卡蒂雅的弟弟：“你可以跟司机一起回去我公寓拿我的DVD吗？”

在他离开之后，寇特妮告诉卡蒂雅：“他是个好孩子，而且满可爱的。”

“你知道吗，他还是处男。”卡蒂雅说。

“嗯。”寇特妮回答。她沉默着，对这件事思考片刻，然后点着头告诉卡蒂雅：“我会出于善心跟他上床。”

那天晚上，谜男回来了，两手各搂着一个脱衣舞娘。

“嘿，伙伴。”他说，好像他只是刚从杂货店回来。

“你跑去那里了？”

“我去了一间脱衣夜店，整晚合跟吉娜在一起。”

“嗨。”他左手边那个褐发马脸女子说，温顺地挥着手。

“喂，你应该要打电话的。你要跟卡蒂雅闹别扭没问题，但是贺柏和我真的很担心，那样很差劲。”

他和那些女孩大摇大摆走过房子，确定对卡蒂雅介绍过她们，然后和她们一起坐在中庭。

卡蒂雅去做她自己的事。她去淋浴，清理厨房里每天爆发的花生奶油，然后在贺柏的脸上做特效化装学校的家庭作业——给他动个脑叶切除手术。

谜男的脱衣舞娘招数没有成功地引起她的嫉妒，但是确实让其它人对他的尊敬变得更少。





第5节

这迟早会发生。卡蒂雅的魔掌终究伸向了房子里的某个人。在假怀孕事件之后，她一直在勾引我们所有人。

贺柏终于瓦解了。他一向保持轻松，维持冷静，乐于倾听，谦逊而且低调。换句话说，他和谜男完全相反。他和卡蒂雅在一起的时间对他造成了影响，当谜男在撅嘴生气，躺在床上发懒或为了报复和脱衣舞娘睡觉时，他对卡蒂雅培养出了感情。眼看她遭受谜男的操纵和忽视之后，他开始认为自己比较配得上她。

“已经变得越来越难拒绝了。”他对我说。

“去问谜男吧，他现在或许已经不爱她了。”

“是啊，毕竟，他对希玛那件事都很镇定。”（希玛是谜男从多伦多来访的前MLTR，曾经跟贺柏搞在一起。）

于是贺柏去问谜男，答案是不行。但是那个晚上，谜男跟卡蒂雅再次争吵之后，谜男在客厅找到贺柏。“我们分手了，”他轻松地说“她是你的了。”

那是很快就会让他后悔的话。

不到几小时，贺柏就让他的老二进了她里面。因为寇特妮睡在他的床上，所以他在公子的房间里上了卡蒂雅。

那天晚上谜男从夜店回来，去厨房拿一瓶雪碧时，他听见了。那些呻吟，曾经是他每晚独享的夜曲，现在正对着另一个男人唱。他震惊地站在公子房门外，听着他们做爱。卡蒂雅似乎很享受，非常大声。

谜男走进客厅，昏倒在地板上，血从他脸上流出来。就像他父亲的死，这对他的影响比他预期得还要大。

绝对不要低估你自己在乎的程度。

“我爱她，”眼泪从他脸颊流下，他说：“我爱那个女孩。”

“不，你不爱”我纠正他：“你那天说你恨她。”我忍了好几个星期的想法一涌而出。“你爱的只是她的身体，你生气的唯一原因是因为你觉得被甩了。”

“不，我气她是因为她不爱我。”

“她爱你的程度远超出跟你在一起的其它女孩。有一天晚上她跟我起坐在热水池里，说她有多害怕陷下去，可是当她真的爱你，你马上就变成一个冷酷、封闭、悲惨的混蛋。”

“但是我爱她。”

“你对每个睡过的女孩都这么说。那不是真爱，那是假的，那是幻觉！”

“不，不是！”他用尽力气大叫：“你错了！”

他站了起来，冲进他的房间，摔上门，油漆碎片掉到地毯上。

他从小就不受重现，以至于失去爱情会触动他所有的情绪，掀开他童年为了逃避现实所建造出的自恋防护罩。

当我走回我的房间，脑中浮现出《绿野仙踪》的一幕，巫师告诉锡人说：一颗心不是由你付出多少爱来判断的，而是看别人有多爱你。”

我期望睡上一觉能够驱赶我所有的想法、烦恼与恶化，好让我能够神清气爽地展开另一天。但是我被寇特妮打断了。她站在我门口，手上拿了一捆纸。

“你得让法兰克·阿巴内（Frank bagnale）跟我通电话，”她要求，“他可以搞定这个。然后打给莉萨告诉她我要见她。”

“没问题。”

我不知道她在说什么。我不知道该如何联络法兰克·阿巴内（冒牌达人，他的传记启发《神鬼交锋》（CatchMe f ou an）这部电影、，或是她的吉他手莉莎。但是现在我已经懂得如何应付寇特妮持续不断的要求：只要答应然后什么也不做。反正她不到几个小时就会忘光光。

到了早上，我去看看谜男。他穿着睡抱坐在床上，颤抖着抽搐着，胀红着脸，而且眼眶充满泪水。我以前从来没有见过他这个样子。当地在多伦多闹忧郁的时候，只是暂时封闭而且变成紧张性精神分裂。这次他似乎真的很痛苦。

早上卡蒂雅进来他的浴室拿她的牙刷。

“你要告诉我昨晚发生的事吗？”谜男问。

“我为什么要？你根本是把我当成礼物送给贺柏。”卡蒂雅说。

“你上他了吗？”

“好吧，这么说好了，”她说：“我享受到我这辈子最棒的性爱。”

那句话压垮了谜男。

“我想要杀了她。”他翻过身，像一只垂死的狗那样呻吟。“理智上，我知道我被我的情绪控制。但是我的理智现在只剩下百分之二，情绪变得非常赤裸直接。”他的拳头紧抓着床单。“我觉得怪异又空虚，就像大完便那样。”

他翻过去再次开始哭泣。“我觉得像大完便一样空虚。”

如果他是在搞笑，我一定会笑出来。

当他悲痛时，我直想起寇特妮的一句歌词；“我铺了我的床／我会躺在上面。”谜男已经铺了他的床，而现在贺柏正躺在上面。

他对着天花板举起手，大声尖叫起来。突然问，寇特妮从门口探出头来。“是因为我吗。如果你希望的话，我可以睡在前面的房间。”

她有时候真体贴。

我走进客厅，告诉寇特妮发生什么事了。卡蒂雅下坐在外面的阳台抽烟。

“我觉得好糟，”卡蒂雅说：“可怜的谜男。”她为他发出同情的声音一唉唉……嗯嗯……彷佛正在聊她的狗。

贺柏垂着头、拖着步伐走到桌子旁。他沉默着，试着想说什么话来打圆场。他们两个似乎对上床的事都不觉后悔。只是不了解为什么谜男那么在意。我们谁也不了解。

寇特妮点了烟，告诉贺柏她经历过的一次三角关系，分享变成嫉妒，之后她如何离开至旧金山，加入“不再信仰”乐团（Faith o ore），还有她如何想到“自杀女孩”这个主意，在欧洲如何试着把一个追星族变成歌手。在她冗长的漫谈之中有个隐喻，是针对贺柏目前在友情与爱情之间进退两难的窘境——只是我们找不到在哪里。

就在那时，贺柏的电话响了。他接了起来，然后带着惊讶的表情，把手机递给寇特妮。

“是法兰克·阿巴内打来的，”他说：“我猜他听到我的留言了。”

我把他们三个留在阳台，然后打电话给谜男的姊姊玛丁娜。

“他又开始崩溃了。”我说。

“有多糟？”

“开始像是普通的心碎，但是今天早上他超过临界点了，这情况似乎已经触发了某种化学反应，他现在哭得稀里哗啦。”

“好吧，如果情况变更糟的话，我弄张机票让他回多伦多，如果你可以让他上飞机，等他到了我们会照顾他。”

“如果他回多伦多，一切就都完了。他的签证过期了，他不能再入境美国。这样他就再也没有机会成为知名魔术师，还有，他的把妹事业会毁灭。”

“我知道，但是我们还有什么选择？”

“我试着自己处理看看。”

“还是把他送回家吧，加拿大的健保是免费的。我们负担不起让他在美国任何地方的医疗费——尤其如果他得住疗养院的话。”

“让我试试看。如果情况恶化，我会把他送回你那里。”

看着男和卡蒂雅的关系发展真是令人大开眼界。是他邀请她搬进来，娶了她，他没有让她怀孕，他忽略她然后憎恨她，他允许贺柏跟她上床。除了自己之外，他不能怪任何人。

同时，自从《纽约时报》文章发表之后，好几个实境节目制作单位打过电话找谜男——包括《美国偶像》（American Idol）的制作人。VH1频道甚至寄给他一份节目合约，要他在节目中把窝囊废变成大情圣。谜男曾经那么迫切想要的明星地位，现在唾手可得，但是他没有回电给任何人。

“又来了，”当我告诉她关于那些实境节目的提议，玛汀娜叹气：“每次他快要成功的时候，他就会崩溃，然后全部放弃。”

“所以你的意思是……”

“是的，”她说：“对于即将得手的成功，他其实非常害怕。”



第6节

隔天晚上，卡蒂雅凌晨两点才回到家。她和贺柏一起，还有那对她有时候会一起睡的纽奥良炮友情侣。当他们在客厅里喝酒时，谜男推开房门，坐在地板的枕头上，看着他们。他正努力让自己不要崩溃。

那一对情侣中的女人有180公分高，腹部锻炼得很结实，棕色头发垂到雕塑完美的臀部，全新的假奶，和一个大鼻子，那是下一个等着整型的地方。当卡蒂雅靠过去和她亲热的时候，谜男的脸皱起来而且涨红。如果他能够留住卡蒂雅久一点，就能得至他梦寐以求的3P了。但是现在，他却黏在枕头上，看着卡蒂雅和那对情侣有说有笑，看着贺柏带着满足的笑容坐在那里，看着那些女孩换上比基尼昂首阔步地走到游泳池，看贺柏加入她们。

卡蒂雅曾经给了谜男她的爱，而现在他为不懂得珍惜而付出了代价。

接近早晨的时候，谜男的心智瓦解得更彻底。当他不在沙发上哭的时候，就在房子四处走动，好确定卡蒂雅没有跟贺柏在一起。如果找不到他们，他会打电话给她。不管她接不接电话，结果都相同：谜男会突然大发雷霆，破坏他手脚能及的任何东西。他把几个书架拉倒到地上，疯狂破坏他的枕头，羽毛撒遍他的房间，还把他的手机丢向墙壁摔成两半，在水泥墙上留下深深的黑色凹痕。

“姿蒂雅在哪？”他会问公子。

“她在梅洛斯买衣服。”

“贺柏在哪？”

“嗯……跟她在一起吧。”

然后谜男的心一拧，脸色拉下来，眼泪直流，双腿无力，开始为这所有的一切做出奇怪的演化辩护。

“是自私的基因作祟，”他会这么说：“是那个无缘出生的孩子在惩罚我的离开。”

贺柏和卡蒂雅一起从梅洛斯购物回来约时候，我提醒贺柏：“你被利用了，她正在利用你让谜男回头。”

“不，”他说：“并不是那样，我们真的对彼此有感觉。”

“好吧，那你帮我个忙，尽量不要见她，直到谜男比较好一点，可以吗？我打算要求她暂时搬出去一段时间。”

“好吧，”他有点不情愿地说：“但这可不是件容易的事。”

那天晚上我带卡蒂雅和她弟弟去看电影。A计划是让她离开房子，远离贺拍，好让谜男不会恶化；B计划是和她上床，好让贺柏知道他和卡蒂雅的感情并没有那么特别。

很幸运地，A计划成功了。

“你正在毁灭谜男，”当我开车从电影院送她回去的时候，我告诉：“你得离开房子，而且不要回来，直到我说可以——这已经不只是你的问题了。谜男有严重的心理问题，你引爆了它。”

“好吧。”她说，她抬头看着我，像个被训话的孩子。

“而且答应我不要再跟贺柏上床，你已经伤害了我的一个室友，又将令我的另一个室友心碎。我不能袖手旁观。”

“我答应”她说。

“好玩的部分结束了，你已经得到你想要的了。”

“好吧”她说：“我不玩了。”

“打勾勾约定？”

我们勾了手指。

我应该让她发个毒誓才对。

相较于这种事，把妹实在很容易。假设如谜男所言，人类只是演化设计出来的程式，但对我们任何人而言，显然还太过复杂，永远也搞不懂。我们唯一搞得清楚的，只有一些前因后果简单的人际关系。如果你贬低一个女人的自尊，她会寻求你的认同；如果你让一个女人嫉妒，她会更被你吸引。但是除了吸引和欲望，还有更深沉的感觉，是我们之中很少人感觉得到的，而且没有人精通。而这些感觉——“心”和“爱”这个字都只是比喻——让好莱坞计划，这个已经分裂的家庭，摧毁的更加彻底。

后来的发展是，谜男惊吓了家里的每一个人，他吵着要自杀。我从卡蒂雅那里拿了颗赞安诺定给他，把他弄上车，带他到好莱坞心理健康中心，然后他两度试图跑掉，他想要勾引治疗师但是做不到。

六个小时后，他离开诊所，手上拿了一包斯乐康（Seroque）药丸，体内带着另一颗赞安诺锭。我以前从夹没听说过思乐康，所以当我们回到家时，我看了它附的小册子。

“适用于精神分裂症。”小册子上写。

谜男从我手上拿走小册子然后说着。“只是安眠药罢了，”他说：“可以帮助我睡眠。”

“是啊，”我对他说“安眠药。”





【Step10催毁最终抵抗】

性感就是让男人勃起的东西……如果没有不平等、没有违背、没有支配、没有权力、就没有性兴奋。

——凯瑟琳·麦金农（CATHARINE ACKINNON，美国反色情的女性主义者），《朝向女性主义国家理论》（Toward eminist heroy of the tate）





第1节

这是好莱坞计划的柠檬水日。至少，那是寇特妮·洛芙决定的，谜男正在复原。卡蒂雅去纽奥良待了六个星期，一切渐入佳境。

寇特妮嘴上叼着烟，从橱柜抓了一个大搅拌钵。她打开冰箱，拎了两盒半加仑的柠檬水和一夸脱的柳橙汁，全倒进搅拌钵里，满出来的又多倒了好几个壶。然后她从冷冻库抓了把冰块丢进搅拌钵中。最后，她把脏兮兮的手指伸进每一个容器中搅拌。果汁溅到吧台上，她嘴上的烟灰也飘进搅拌钵中。

她把香烟熄在吧台的黄色瓷砖上，忙乱地环顾四周，直到她看见头上的柜子。她拉开橱柜的门，一手抓出四个玻璃杯，然后一个接一个的浸入钵中装满柠檬水。她又拿了任何她找得到的各式杯子，倒入柠檬水。

客厅里，谜男光着脚盘腿坐在沙发上，主持着他三个星期前从心理康复中心回来之后的第一场把妹研讨会。他穿着一件T恤和牛仔裤。下巴长着胡渣，眼皮懒洋洋的垂在失焦的眼睛上。他一直定时服用斯乐康，靠睡眠逃避他的忧伤。

“人的关系有三个阶段，”他麻木地告诉学员们：“开始，中间，和结束。而我现在正在经历结束。我不会对你撒谎，上星期我已经哭了三次了。”

他的六个学员面面相观，觉得很困惑。他们是来学习如何把妹的。但是对谜男而言，这不只是一个研讨会，这是心理治疗。他已经对他们唠叨关于卡蒂雅的事情两小时了。

“这就是你们正在建立的，而且可能很困难。”他继续说：“我对下一个女孩的计划，是再办一次假结婚。我上次犯的错误是让卡蒂雅和她母亲知道那是个玩笑。下次，我会在后院办婚礼，请个演员当证婚人，除了她和她父母之外，每个人都知道这不是真的结婚。”

其中一个学员，三十几岁的帅哥，理小平头，下巴像水泥般方正，举起了他的手。“但是你刚刚不是才告诉我们，上次的假结婚是场灾难吗？”

“我只是在做现场测试，”谜男说：“那是一个很棒的惯例。” 每当谜男从他的忧郁中恢复，他的心态会稍微改变一点。这次有一股愤怒潜藏在表面之下，连同一种对女人新萌生的恨意。

突然问，寇特妮从厨房蹒跚而来。“谁想喝柠檬水？”

那些学员瞠目结舌地望着她。“给你！”她说，硬塞了一杯给谜男，另一个给了水泥下巴。“小可爱，你在这里干什么？”她问。

“我是防身术教练，”他说：“谜男让我听课，交换以色列搏击术（Krav Maga）的课程。”

寇特妮跑进厨房又拿了两杯拧檬水回来，然后又两杯，再两杯，直到房间里的玻璃杯比人还要多。

“我们已经喝够了。”当她又拿了两杯回来，谜男说。

“贺柏在哪？”她问。

“可能正在洗澡。”

寇特妮冲到浴室然后踢着门。“贺柏，你在里面吗？”她又更用力踹门。

“我在洗澡啦。”他大喊回去。

“这很重要，我要进来了。”

她推开门，跑进去，热后拉开浴帘。

“怎么回事？”贺柏惊慌失措地问。他赤裸裸地站在那里，头发上有一条条洗发精泡沬。“房子失火了吗？”

“我为你做了这个。”寇特妮说。她在贺拍湿答答的双手中各塞了一杯拧檬水，然后匆匆离开。贺柏呆站在那里，自从他答应不再和卡蒂雅说话，一直孤独地在房子里默默飘来飘去。虽然他基于自尊不会承认，但是他的心很痛。他爱她。

谜男的学员午餐休息的时候，寇特妮匆匆经过他们，上楼到老爹的房间，在地毯上留下一行柠檬水谪。她冲进门里。老爹、病仔、泰勒·德登、公子、赞诺司、还有迷你老爹正在各自的电脑上工作。多面正躺在老爹凌乱的床上，读着《薄伽梵歌》。待在这房子的期间，多面已经无聊到开始阅读公子的东方宗教书籍了，这意外地引导他走上一条自我发现的心灵之路。

“寇特妮，”当她分配饮料的时候，泰勒问：“你可以让我们上Joseph’s酒吧星期一的宾客名单吗？”

寇特妮拿起电话，和泰勒一起走进浴室，拨电话给布兰特·波瑟司（Brent Bolthouse），他是星期一派对的主办人，Joseph’s最著名的就是他们挑选严格的宾客名单，以及许多想当明星的美女。

“布兰特，”她说：“我的朋友泰勒·德登是个专业的把妹达人。”泰勒用力挥手叫寇特妮别提到这一点。“他以把妹为生，那真的很酷。”泰勒懊恼地把手抱着头。“你可以让他进宾客名单，好让他可以和他朋友一起过去把妹吗？”

寇特妮从洗手台边拿起一条六包装的保险套，像手镯一样绕在她手腕上，然后开始在浴室里探查。她探头进那两个更衣室——老爹恶名昭彰的客房——在厕所的两边。

“我要问你一件事。”她从泰勒·德登的更衣室退出来，那里面有一个行李箱、一堆肮脏的衣服、和一块放在地板上的睡垫。她问：“你喜欢女人吗？”

在浴室窗户的另一边，水泥下巴沿着中庭的地砖拖着一包沙袋。

“我刚开始并不厌恶女人，”泰勒回答：“但是当你越来越厉害，而且开始和那些有男友的女人上床时，你就不会再相信女人了。”

巡视的副作用之一就是会贬低一个人对异性的看法：你看见太多背叛、说谎和不忠。一个已经结婚三年或更久的女人，要搞上她通常比单身女子还容易；如果已经有男朋友，认识当晚就上她的机率比要她事后再回电的机率要大。你最后会发现，女人就跟男人一样坏——只是比较善于掩饰。

“当我一开始把妹的时候，我受到很多伤害。”他继续说：“我认识一个很棒的女孩子，我真的很喜欢她，而且我们聊了整个晚上。她说她爱我，还说很幸运能认识我。但是之后我在某个废物测试上失败了，她马上拍拍屁股走人，而且不再和我说话，我们过去八小时建立的东西完全付诸流水。所以我变得麻木。”

世界上有些男人会憎恨女人、不尊敬女人、叫他们婊子和臭屄。这些人不是PUA，PUA不会憎恨女人，他们敬畏女人。一个人光是把自己定义为PUA——这个头衔只能由女人的反应争取而来——就注定要从异性的注意中得到他的自尊和身分认同，无异于喜剧演员和观众的关系。如果他们不笑，你就不好笑。于是，作为自尊的防卫机制，有些PUA会在学习过程中产生厌恶女人的倾向。

巡视对灵魂可能是有害的。

在窗户外面，水泥下巴扶住沙袋，让谜男对着挥击他软弱的长拳。

“用力点！”他对着谜男大吼：“使尽全力攻击！”





第2节

在好莱坞计划之外，整个社群已经开始踏上一个危险、不稳的边缘。现场报告变成不只是认识女孩，而是卷入打群架，然后被踢出夜店。社群成员亲身经历了好莱坞计划里发生的戏剧化事件，也经历了杰雷克司（Jlaix）独特的贴文，他玩猎枪、迷卡拉OK，长得像猫王，是泰勒·德登和老爹在旧金山发掘出来的PUA。

MSN社群：谜男沙发吧

主题：现场报告——杰雷克司的第一个脱衣舞娘

作者：杰雷克司

我刚从赌城飞回来，真他妈的累毙了。昨天我被撵出一间卡拉OK酒吧，因为我在旅行者合唱区（Journey）的《分道扬镳》（Soparate ays Worlds part））这首歌间奏的时候，在地板上滚来滚去而且大哭。但是这篇主题不是卡拉OK。

我要讲的是关于和一个脱衣舞娘上床的事，所以我们直接进入主题吧。

我在星期三下午就进城喝酒。一些工作上认识的家伙和我一起待在Hard hock safe。我们因为调制恐怖鸡尾酒然后挑战谁敢喝下去，被Hard hock赶了出去。一杯典型的恐怖鸡尾酒包含了牛肉、培根、啤酒、马铃薯泥、更多啤酒、肋排、冰块、洋葱、芥末、牛排酱、盐、胡椒、代糖，和一点点伏特加。我的一位同事吐在桌上之后，我们改去一间叫Olympic ardens的脱衣夜店。

我很不爽，我想要巡视，不想看什么蹩脚脱衣舞。我老是对同事说我是多了不起的把妹达人，现在必须向他们证明我不是在吹牛。为了这件事，我已经做过严密的训练，不过坦白说，还真有点紧张，如果这趟旅行没有成功，我不就跟个白痴一样。我不喜欢脱衣夜店，因为我拒绝为了任何一种性付钱，但我还是跟着去了，当那些家伙在找乐子的时候，我点了杯咖啡自坐在那里。

有个女孩在我对面的包厢坐下来。她在那里工作，但是决定要休息一天，因为客人不多，而且店里有太多小妞了。我开始在她身上进行惯例，开她玩笑。我的朋友看着我，好像我疯了一样，因为我一直叫她蠢妞。

她不断说“你好拽喔！”然后真的被我吸引了。我的朋友眼睁睁地看着这一切发生，下巴都掉下来了。我告诉她，我们正要回旅馆，她应该跟过来，而且要打电话给她的一些“辣婊子朋友”。她很不爽我叫她婊子，所以我立刻转移话题。“喔，我有个朋友好奇怪，她吃下一整个柠檬，就像在吃柳橙一样，吧啦吧啦……”这让她忘记了不愉快。再用更多的惯例连续攻击她——碰、碰、没没多，我们全都一起离开。

在店外，那个经理叫她回去工作，但是我把她拉上了计程车。她说：“我是有脑子的脱衣舞娘！”我对她进行了谜男的“我们太相像了”技巧，然后是型男的C形对U形。

我们回到旅馆的时候，我把她带到我房间。在那里，我对她做了立方体。然后我告诉她：“我在墨西哥饰店对芭莉丝·希尔顿做这个测验的时候，她说她的立方体像饭店一样大，真是个自大狂！”所以现在她以为我整天和名人、模特儿混在一起了，其实那根本是老爹的经验。

我还做了泰勒·德登的新玩意，说，“我已经厌倦了和这些一天到晚嗑药、整型的小妞交往了，别误会我的意思，我很乐意在老式酒吧的马桶水箱上做，就和别的男人一样，但只能偶尔为之！我想，你不是那样的，对吧？”她向我证明她自己，我问她吻功厉不厉害，然后我们亲了一会儿。我停下来提议去楼下喝一杯。

在赌场中，我开始进行自在惯例，在我生活的空白画布上填上东西，我说了连锁理发店、狂练腹肌的夏天、公园里的气球、脱衣舞娘保姆、还有我的猫被上了。那全是我生活中发生的故事，而且相信我，标题比实际内容有趣多了。

我们在赌场里逛了一阵子，寻找我的朋友。然后我告诉她我累了好想睡觉，她应该上来，说床边故事给我听，帮我盖被子。她问：“我们要做什么坏事吗？我才认识你三十分钟！”

我说：“嘿，最好不要！我得很早起床，所以你可别害我熬夜！况且我有威士忌屌（whiskeydick，译注，喝太多酒就不举的老二）。”这是个经典说法，你们这些家伙一定要用用看。

我们回到房间里，有三个神情恍惚的同事坐在里头，我赶快把他们赶出房间，叫他们去赌一把。那小妞看着桌子说：“有人在这里吸古柯碱，我看得出来，我是脱衣舞娘。”

我开始唱杰弗瑞·奥斯朋（Jeffrey sborne）的《乘着爱的翅膀》（on the wings of love）给她听，告诉她我想要拥抱，于是我们相拥而且聊了一会儿。然后我告诉她，找想要秀一个绝招给她看，接着我扑倒帮她口交。我把她身体弯起来说：“我想要舔。”然后脱了她的裤子。没穿内裤。我检查她有没有伤口，然后开始舔。她有一个阴蒂环，我以前从没见过。它很诡异地敲着我的牙齿。五分钟之后我把手指放进去，而且把她舔到投降。

我说：“可惜我有威士忌屌！”

她说：“在我看来没问题啊。”于是我把老二插到她里面去。我从没见过这么瘦的马子有这么大的奶子！这是我干过最辣的马子了，我的第一个脱衣舞娘——而且是我的第一个9分！事后我紧紧抱着她。她看到我有那么多伤口和伤疤感到惊讶。我温柔地亲吻这个有可爱屁屁的脱衣舞娘，说“我不是疯子，而是个装模作样的不正常的疯子。我只是在处理存在的荒谬，把荒谬推下存在的喉咙。”

她给了我她的电话，抱了我一下，要我打给她。

隔天晚上我用《我的小清》（My little bony）这首歌谣来开场。“哦，你们记得《我的小马》这首歌吗？是啊，我有点想不起来。他们有神力吗？吧啦吧啦……”在那个晚上结束之前，我对着几个女人醉醺醺地怒吼着：“简……的肖马……”结果又被另一间脱衣夜店扔出去了。

我记得的最后一件事，是坐在我的床上看电视，困惑地对着空荡荡的房间大叫，然后就昏过去了。

——杰雷克司





第3节

我第一次见到她，她正在大便。

我打开我的浴室门，她正坐在马桶上。

“你是谁啊？”我问。

“我是佳比。”

佳比是独行侠（Maverick）的朋友，独行侠就是那些在每周末会自动跑来我们家、出现在客厅的众多年轻PUA之－。佳比的态度像选美皇后，但身才像一袋番茄。我往后退一步，正要关上我身后的门。

“嘿，”她红着脸说：“这真是间好房子，你是做什么工作的？”那句话立刻就泄了底。在洛杉矶巡视，会发展出一种雷达，辨识出可能会利用人的女人。她们之中比较没技巧的，在对话的前几分钟就会问，你开哪一种车、做什么工作、某某名人是不是你的朋友，以判定你的社会阶层以及你对她们有多少利用价值。而比较有技巧的女人根本不必开口：她们看你的手表、看你说话的时候别人如何回应你、听你言词中那些不可靠的关键词。这就是PUA们称之为“次沟通”（subcommunlcation）的信号。

佳比是属于比较没技巧的那种。

她洗手的时候，顺手打开药柜检查里面放了什么。然后她踏进我的房间，继续她的探险。“你是作家吗？”她问：“你可以写我的故事哦，我的故事真的很有趣。我想当个女演员，你知道有些人天生就是要成名的。”她从我的书桌上拿了一副雷朋太阳眼镜戴上。“那就是我，并不是说我很特别或是什么的，只是从很小的时候就感觉得到，因为人们对待我的方式就是不同。”

有钱人不需要告诉你他很有钱。

她一边喋喋不休，一边从我桌上的一个盘子上抓了一个松糕。今天是松糕日，寇特妮在屋子里跑来跑去，分给每人一盘堆得满到根本吃不完的松糕。

佳比咬了一口，然后把松饼丢回盘子上，不知道是谁让她进来的，独行侠不在，她在这里也没有别的朋友。

“我得工作了，”我告诉她：“很高兴认识你。”

我以为她可以自己找到路离开房子，但是她肯定是转错弯了。稍后，谜男发现她坐在他的马桶上。

这两个都是很自恋的人，我以为他们会相斥，就像两个磁铁的正极。没想到他们上了床。

接下来一个星期她都待在房子里，和谜男上床，而且未经许可就借走寇特妮的衣服，然后跟寇特妮打起来。佳比就像谜男，人生中最大的恐惧就是身边没人听她说话，所以她不断地在房子里窜来窜去，讲八卦、抱怨、惹毛寇特妮。

某天下午，寇特妮在厨房里用两根汤匙挖着花生奶油的罐子，她问佳比：“你不回家的吗？”

“家？”佳比好笑地看着她：“我就住这儿啊。”

房子吸引像这样的人。但最后，它会把他们全都赶出去。

崔拉是好莱坞计划的下一个受害者。她第一次出现在房子里，是因为谜男几年前把过的一个脱衣舞娘患了重度忧郁，而谜男对这种事有点经验，司以提供她一些忠告。于是，那个脱衣舞娘醉醺醺的来到到房子里，还带着崔拉一起。

崔拉不是美女。她是个有刺青的三十四岁好莱坞摇滚乐手。饱受风霜的肌肤，和她的脸一样刚硬的身体，编成鸟巢般的辫子头，有颗善良的心。她令我想起庞帝克小火鸟（Pontiac iero），那是一款非常老旧的跑车，随时可能解体。

当谜男和崔拉开始调情时，那个忧郁的脱衣舞娘突然哭了起来。她在抱枕坑哭了半个小时，直到崔拉和谜男躲到他的房间去。当晚佳比回到家，没有半句抗议直接爬进有他们两个的床上，立刻就睡着了。佳比和谜男并不相爱，只是需要彼此的庇护。

那天旱晨之后，以及接下来的数个早晨，崔拉为房子里的每个人煎松饼。她似乎不打算很快离开，于是谜男以一星期四百美金雇用她当私人助理。

谜男越是忽视崔拉，她就越是相信自己爱着他。他借着追不同的女人，一次次地伤害她，她却一直甘愿被继续伤害。谜男似乎很享受那些眼泪，这令他觉得自己对某个人很重要。如果不是崔拉在房子里哭，就是佳比在哭，如果不是佳比，就是其它人。从谜男上次忧郁的蛹中，孕育出一只怪物。

好莱坞计划本来应该是让我们自身、我们的事业，以及我们的性生活更好。结果，房子却变成了饥渴男人和神经质女人的收容所。它吸引有心理问题的人，吓走优秀的人：除了寇特妮、谜男的女人这样的长期房客，还有老爹的新讲师、员工和学员，很难看得出到底有多少人真的住在这房子里。

然而，在我将它合理化的同时，我仍继续着学习和成长的过程。我这辈子大部分时间都是一个人住，一个人工作，我从来没有很广大的社交圈或很紧密的朋友网络。在社群之前，我从来没有参加社团、团队运动或参与任何真正的团体。好莱坞计划把我从唯我主义的象牙塔中带出来，它给我成为领导者所需要的资源，教我如何走过团体力学的钢索，帮助我不去在乎微不足道的琐事，像是私人财产、孤独、清洁、神智清醒和睡眠。它把我变成一个有责任感的成年人，这是我这辈子第一次。

我必须如此，我的身边都是小孩子。每天都有人来向我求助。

佳比：谜男是个混蛋！他说这不是我的房子，而且没有人希望我待在这里。

谜男：寇特妮从我的房问拿走八百元。她说要替我付房租补偿我，但是她的支票跳票了。

寇特妮：那个裤子拉太高的家伙一直在骚扰我。你可以叫他离我远一点吗？

公子：寇特妮把小便冰在冰箱里，还有崔拉窝在我的浴室哭，不肯出来。

崔拉：谜男正在他的房里试图搞一个小妞，他叫我滚蛋。可是老爹不让我睡他的房间。

老爹：蒙特利尔的克里夫在我的房间，寇特妮跑来拿了他四本书和三件内裤。

每个问题都有解决之道，每一场争论都有妥协，每一个自我都有安抚的方法。我几乎没有时问去巡视了。我唯一能够认识的新女人，都是那些进入房子的女人。避免好莱坞计划内爆变成了我的全职工作。





第4节

我离开房子去买些日常用品，才不过一个小时，当我回来的时候，车道上有一辆红色保时捷，客厅里有个十三岁的女孩还有两个臭脸的金发女孩在中庭抽烟。

“这到底是怎么回事？”我问，一边踢我身后的门让它关起来。

“这是玛莉。”谜男说。

“清洁妇的女儿？”我们从来就留不住佣人。要清理十几个男人和数不清的派对女孩累积了一星期的碗盘、爆满的垃圾桶、厨余、洒出来的酒和烟蒂，工作量实在是超过一般人的能力范围。结果在佣人的替换之间，往往得忍受房子的脏乱长达一个月或更久。

“清洁妇出去采买了，所以我照顾她。”谜男向我走近几大步：“她让我想起我的外甥女。”

很高兴看见谜男精神再度恢复正常，显然家里的青少年对他有平静的作用。至于保时捷，寇特妮让车停过来这里，好让谜男能够开车送她去排练。但是谜男试开过一次，还是搞不定手排车。

“那她们是谁？”我指着那些金发女郎问。

“她们是寇特妮乐团的人。”

我走到中庭去自我介绍。

“我是珊，”一个有点男人婆的女孩操着皇后区口音说：“我在寇特妮的乐团打鼓。”

“我们以前见过。”我对她说。

“我们以前也见过。”另一个女孩轻蔑地说，她的长岛口音犀利到令我惊讶。她比我高五公分，头发像马的鬃毛直梳到后面，褐色的大眼睛被厚厚的睫毛膏框起来，令我想起青少年时期会对着手镯合唱团（Bangles）里的苏珊哪·霍夫斯（Susana offs〕打手枪。这个女孩是摇滚的典范。

“是喔，”我结巴起来：“我在《今夜秀》有见过你吧？”

“在那之前。雅盖尔饭店的派对，你整个晚上都在和那对双胞胎说话。”

“喔，瓷器双胞胎。”我无法想象我竟然会忘记她，她那么有魅力。优雅的仪态是我发现女性最迷人的特点之一，而这女孩的气质不但暗示着自信，也暗示着“少惹我！”

我回到屋里问谜男她的事。“那是莉萨，寇特妮的吉他手。”他说：“根本是个恶婆娘。”

她们会来这里，是因为寇特妮打算在我们的房子里为个英国电视节目录一场原音表演。但是寇特妮不见人影，所以珊和莉萨正在气头上。我坐下来安抚她的团员。在她们身旁，我觉得好渺小。

我拿起一个莉萨的CD盒，翻着那些CD。真令我佩服，她有来自西非维德角群岛（cape erde slands）的歌后西莎莉亚·艾芙拉（Cesaria vora）的音乐——她忧伤的歌曲，背后亲着轻快的拉丁旋律，也许是这世上最好的亲热音乐了。我一看见那张CD，就知道我遇到一个可以更深入了解的人。

在我心灵深处隐约想起，在发现把妹产业之前，是什么让我能够认识女人和女人互动：共通点。光是发现你热衷的东西，别人也同样喜欢，就足以燃起我们称之为化学反应的奇妙情绪。研究费洛蒙的科学家宣称，当两个人发现他们拥有共同点的时候，费洛蒙就会分泌，然后开始互相吸引。

不久之后，谜男加入我们。他跌进椅子里坐了一会儿，一个黑洞顿时吸光了丽莎和我好不容易释放出的费洛蒙。“我今天打给了卡蒂雅，”他说：“我们聊了一会儿，我仍然爱她。”

他看着珊和莉萨，彷佛想找对象下手。“她们知道关于卡蒂雅的闹剧吗？”他问。

那些女孩翻了个白眼，她们有自己的闹剧要处理。

“好吧，”我自行告退：“我要去Poquito as然后买些墨西哥卷饼。很高兴再见到你们。”

我不想要和那些疯狂有牵扯——即使我是其中的一部分。

我走下山丘到Poquito as，发现多面坐在户外的一桌，读着一本跟他的头一样重的书。他戴着一条运动头带，穿着短裤和一件破旧的白T恤，湿润着刚运动完的汗水。

这是几个月来我第次看到他单独在房子外面。自从在谜男的第一次授课认识他，我就把他当弟弟看——但自从他成为正宗社交力学的一员，就跟我渐行渐远。我决定努力一下，和他再次产生连结。

“你在读什么？”我问。

“尼萨伽达塔·玛哈拉吉大师（Sri isaradatta aharaj）的《物我合一》（I’m hat〕”他说：“我比较喜欢他胜过于拉玛那·马哈希大师（Sri amana aharshi）。他的教诲比较现代而且易读性高。”

“哇！真了不起。”我不知道还能说什么，我对印度吠檀多（Vedanta）的著述并不特别熟悉。

“是啊，我正开始发现，生命中除了女孩子还有更多东西。那些东西……”他指了指山上的好莱坞计划，“都没有意义，一切都没有意义。”

我有点期待他在任何一刻突然笑起来，然后像过去那样开始谈论他的老二。“所以你已经厌倦巡视了？”我问。

“是啊，我曾经很沉迷，但是当我读到你那篇社交机器人的文章时，我发现自己已经变成那样了，所以我要搬出来。”

“你要回老家还是自己找个地方住？”

“都不是，”他说：“我要去印度。”

“不会吧，为什么？”当多面进入社群的时候，他是我见过最怕死的人。他以前甚至从来没搭过飞机。

“我想要搞清楚我是谁。在清奈（chennai）附近有一个精舍，叫做拉玛那斯拉门（Sri amanasramam），我想待在那里！”

“待多久？”

“半年或一年吧，也可能是永远。我真的不知道，顺其自然啰。”

我很意外，但并不震惊。多面从把妹达人突然转变成心灵探索者，令我想起了达斯汀。有些人一辈子都在试图填满他们灵魂的缺陷，当女人无法填补那些空虚的时候，他们转向更伟大的东西：神。如果他们发现连神都无法抚平内心的空虚时，我很好奇达斯汀和多面该何去何从。

“好吧，老弟，祝你一路顺风。我很想说我会想念你，但是我们这半年来几乎没说过话，感觉有点奇怪。”

“是啊，”他说：“那是我的错。”他顿了一下，挤出一个微笑。

那一瞬间，过去的多面回来了。“我真是个缺乏安全感的混蛋。”他说。

“我也是。”我告诉他。

当我回到房子的时候，从英国来的那些电视工作人员到了，连同寇特妮的新经纪人和一个造型师。

“我再也不想跟她合作了，”造型师说，显然寇特妮不会及时出现开始录像。“自从她开始嗑药，就变成一个难搞的恶梦。”

在屋子里我们没有看见任何吸毒的证据，但是有鉴于寇特妮反复无常的行为，也许好莱坞计划并未如她所愿，帮她远离毒品。我为她觉得难过，她任由这房子的问题让她分心，反而不去处理她亟待解决的生活问题。也许我们全都如此。

那晚我醒来，看见寇特妮站在我的床脚，手里拿着一双Prada鞋。

“我们来重新装演房子，”她兴奋地说：“这双鞋是我们的锤子。”

我看着时钟，凌晨两点二十分。

“你有钉子或是大头钉吗？”她问，不等我回答，径直跑到楼下然后带回来一盒钉子、一个要钉在我墙上的书框、一个给我的抱枕，和一个压扁的粉红色盒子，看起来像个古老的情人节礼物。

“这就是那个心形盒子，”她说：“我要你留着。”

她拿起我的吉他，坐在床边然后弹着我最喜欢的乡村歌曲《长长的黑色面纱》（Long lack eil）。

“我明天晚上要去个朋友的生日派对，在Forbidden City。”她把吉他丢到地板上说：“我希望你也过来，我们一起离开这房子吧，这对我们会是件好事。”

“这样吧，我跟你约在哪里碰面。”我知道她出门前要花多少时间准备。

“好吧，我会跟丽萨一起去。”

“说到丽萨，”我说：“今天有一大堆人在这里等你，你跑哪里去了？我想她们一定很不爽。”

她的脸沉了下来，嘴唇嘟起来，然后眼泪从她的眼睛落下。“我会去寻求帮助的，”她说：“我保证。”





第5节

我穿了一件白外套，里面是一件黑色上衣，装饰着可以设定文字的LCD显示幕。我输入了“Kill me”。我至少有一个月没出来巡视了，很想引人注意。我对寇特妮会不会出现在Forbidden City不敢指望太高，所以我约了贺柏一起去当僚机。

我们最近一起飞到休斯顿去挑选好莱坞计划的礼车，一辆1998年的十人座加长型凯迪拉克，贺柏在ebay上找到的。买礼车的兴奋让贺柏冲昏了头，竟然把钱拿去宠物网站买了一只沙袋鼠。前往派对的途中，我们争论着在屋子里养一只小型有袋类动物的必要性与人道问题。

“它们会是很棒的宠物，”他坚持：“它们就像很有家教的袋鼠，会陪你睡觉，和你一起洗澡，你还可以抓着它们的尾巴散步呢。”

好莱坞计划已经一团乱了，现在最不需要的就是沙袋鼠。这个大失败的唯一用处，就是可以拿来当作很棒的开场白。我们在派对里跑来跑去，问每一个人对于养沙袋鼠当宠物的看法。靠着开场由和我的上衣，不到半小时我们就被女人包围了。再一次大显身手的感觉真好。我们太过沉浸在房子里的肥皂剧，以至于忘了当初想搬进去的动机。

当一个身材高挑、驼背、自称是模特儿的女孩对我的上衣摸来摸去，我看见一个金发女孩在人群之中闪耀着光芒。她的五官输廓分明，眼睛在半月型的厚重蓝色眼彩之下闪烁着。她是寇特妮的吉他手丽莎。

在她旁边，所有我刚才搭讪过的那些怀着明星梦的女人们，立刻相形失色。丽莎的格调和姿态，把她们全都比了下去。

我自行告退，然后跑到她那边去。

“寇特妮在哪？”我问。

“她实在准备太久了，所以我一个人来。”

“我欣赏敢独自出席派对的人。”

“我就是派对。”她说，没有眨眼或微笑，我想她是认真的。

整个晚上，丽莎和我并肩坐在椅子上，成为里面最显眼的一对。派对似乎是冲着我们来，仿佛我们一起产生了某种引力。我们附近的沙发座，很快就挤满了模特儿、喜剧演员、上过实景节目的人，还有职篮选手丹尼斯·罗德曼（Dennis Lodman）。稍早跟我聊过天的女人们都凑过来——哈拉，丽莎和我用笔在她们手臂上画画，喂她们喝伏特加调酒，或给她们玩她们猜不出来的智力测验。这是PUA所谓的“我们的世界”阴谋。在我们的泡泡王国中，我们是国工和皇后，而其它人都是我们的玩具。

一群狗仔队突然对着站在附近的丹尼斯·罗德曼拍照，我看着丽莎的脸庞被那些闪光灯照亮。突然间，我的心从麻木中苏醒，并且撞击着我的胸口。

派对结束时，丽莎用手臂勾着我，问：“你能送我回家吗？我太醉了不能开车。”我的心再次砰然跳起，然后进入快速、不规则的跳动。她可能醉到无法开车，但是我也紧张到无法开车。

我都还来不及回答，她就把她的宾士车钥匙丢进我手里。我打给贺柏，请他把我的车开回家。

“真不敢相信，”我告诉他：“我成功了！”

但事实上并没有成功，我开车载丽莎回她家。我认得那栋大楼，就在我带谜男去过的好莱坞心理健康中心的正对面。当我们抵达她家时，她直接进入浴室。我则在她的床上躺下，装出很轻松的样子。

丽莎轻轻走出浴室，看着我，然后以一种令人敬畏的表情说：“别以为我们之间会有什么事情发生。”

该死，我是型男，你必须爱我。我是MPUA。

她换了衣服，然后我们开车到我家去找寇特妮。然而，我们只在客厅里看见泰勒带领了十个男人，正在进行某种练习，包括绕着沙发跑步，高声大叫，然后彼此击掌。泰勒最近正在实验一种技巧，在生理上替学员的心情打气，好在晚上出去认识女人。他相信，无论他们是否真的表现得比较好，肾上腺素的分泌和同袍情谊会让他们觉得玩的很愉快，因此会在网路上给正宗社交力学很好的评价。原来，这已经变成一项竞争性的产业了。

寇特妮似乎再度消失。也许她那天晚上是认真的，而且正在寻求帮助，也说不定她正陷入更多的麻烦之中。

我带丽莎上去我的房间，点了些蜡烛，把西莎莉亚·艾夫拉的CD放进音响，然后走到我的衣柜。

“我们来找点乐子。”我对她说。

我拉出一个装满旧的万圣节道具的垃圾袋，倒出了面具、假发和帽子。我们把东西全都戴在身上，用我的数码相机拍照。我要尝试数码相机惯例。

我们拍了一张微笑的照片，然后是正经的。到了第三张，是浪漫的姿势，我们彼此对望。她的眼神看起来很快乐；在强悍的外表下，其实是脆弱与柔软。

我和她保持眼神接触，然后准备靠近亲吻她，并对准相机好捕捉这个镜头。

“找不会亲你的。”她斥责。

那句话像滚烫的咖啡烫伤我的脸。没有一个女孩是我认识半小时之内还亲不到的。她有什么问题？

我冷冻她然后再试一次。什么也没有。

就是这种时候，身为一个PUA，你会开始质疑你在自己身上所下的功夫。你会开始担心，也许她看见真正的你了，那个在愚蠢化名之前就存在的你，那个在高中写诗描述这同样情形的你。

我进行了一个动人的、热情的演化瞬移惯例的表演。在遥远的某处，我听见一千个PUA们鼓掌喝采。

“我不会咬你的”她说。

还是没用。我告诉她有人写过的最美丽的爱情故事；村上春树写的，在四月的早晨遇见百分之百的女孩，那是关于身为灵魂伴侣的一个男人和一个女人的故事。但是当他们梢稍怀疑彼此的连结，而不敢勇往直前的时候，他们就永远失去了彼此。

她冷若冰霜。

我又尝试了一个强硬的冷冻：我吹熄蜡烛，关掉音乐，打开灯光，然后开电脑检查我的电子邮件。

结果她爬进我的床，盖上被子，然后睡觉。

我只好也上了床，但我们各自睡在床的两侧。

我还有招：耍赖。到了早晨，我不发一语，开始按摩她的小腿，然后把手慢慢往上按到她的大腿。如果我可以在生理上让她兴奋起来，她的理智就会解放，自然就会败下阵来。

我的目的并不是为了性。我只是想让性这整件事赶快发生，好让我们能够正常地在一起。她不必再试图拒绝给我任何东西，我也不必再试图向她索求任何东西。我一直都痛恨“性就是女人给，男人拿”的想法，它应该是一种互相分享的东西啊。

但是丽莎并不分享。当我开始按摩她温暖的鼠蹊部时，她像警报器一样在空气中响起尖锐的声音。“你在干嘛？”便猛然把我的手拨开。

之后我们一起吃早餐、午餐，还有晚餐。我们聊着寇特妮、PUA们、我的写作、她的音乐、我们的人生，和其它我不记得但是一定很迷人的事，因为时间一转眼就过去了。她和我同年；她喜欢的乐团和我完全一样：她每次开口都字字珠玑；对于我讲的笑话，好笑的她会大笑，不好笑的她会拿来取笑。

另一个晚上她也和我在一起。同样什么也没发生。我碰上对手了。

早餐之后，我站在玄关看着丽莎离开。她走上坡，进入她的宾士车里，打开敞篷盖，然后开走。我转身爬上阶梯，绝不能回头偷看，要看起来很酷，而且不再给她任何IOI。

“嘿，过来一下”她从车里大喊。

我摇头拒绝。她正在毁了我的离开。

“我说真的，过来一下，这很重要。”

我叹了口气，然后走到她的车边。“我真的很抱歉，请你不要生气。”她说：“但是我开出来的时候，不小心撞凹你的礼车了。”

我全身发冷，那是我们最贵重的资产。

“开玩笑的啦！”她说踩下油门，然后挥挥手把我留在烟尘之中。

当她转向日落大道，大声播放着冲击乐团（Clash）的歌，我望着她的金发在车边翻飞而过。

我又被她耍了。





第6节

有一天晚上，我和谜男坐在热水池里，找告诉他我对丽莎的挫败。过去我常常问他对女人的建议，而他很少误导我。虽然处理人际关系很显然不是他的专长，但是说到催毁最后一刻的抵抗，他真是无懈可击。

“开始摸你自己。”他说。

“现在？在这里？”

“不是，是下次你们一起躺在床上的时候，只要掏出你的老二然后开始摸它。”

“然后呢？”

“你把她的手拉过来放在你的蛋蛋上，她会帮你打手枪。”

“你这说真的吗？”

“是啊。然后用手指在老二上沾点前列腺液，再把手指放进她嘴里。”

“鬼扯！这根本就像电影演的那种损友的恶作剧，朋友照做了，女孩吓跑了，然后给建议的家伙说：‘我还以为你知道我在开玩笑。’”

“我是在说真的。在那之后，你们实质上就算已经做爱了。”

三天后的凌晨两点，那些酒吧关门之后，丽莎和寇特妮的鼓手珊一起顺道过来我的房子。她喝挂了。

我们爬进床里，然后彼此胡言乱语了好几个小时。

“我不知道我是怎么回事？”她含糊地说：“我很不想离开你的房间。我可以就这样永远听你说话。”

她翻身看着我。“当我没说，”她突然反悔：“我并没有那个意思，酒精就像让人说实话的药一样。”

现在正是我的机会。谜男的话闪过我的脑袋，我考虑着掏出老二把她的手放在上面的好处和坏处。

可是我不能这么做。不是因为我不敢，而是因为这绝对不会成功。丽莎会当着我的面大笑，说些很尖锐的话像是。“你要打手枪自己打，我可不打算帮你。”然后她会告诉她所有的朋友，有个下流的家伙在她面前打手枪。

谜男并不永远是对的。

我们又过了一个柏拉图式的夜晚，这真令我抓狂。我知道她喜欢我，却不愿意更亲密。我正在“我们还是当朋友就好”的边缘上摇摇欲坠。

也许我真的不是她的菜。我可以想象她和那种有刺青、浑身肌肉、穿皮火克的人在一起，而不是必须上把妹课程、骨瘦如柴的都会型男。她快把我折磨死了。

打从我学到“真命天女症”这个字以来，这是我第一次得这种病，而且我知道结果已经注定了，没有人会得到他的真命天女。他会变得太黏人太饥渴，然后全搞砸了。而且，相当确定地，我也搞砸了。

隔天晚上，丽莎出城去了，和寇特妮到亚特兰大的一个音乐节表演。她不在的时候打了三次电话来。

“你晚餐时间有空吗，等我回来的时候？”她问。

“我不知道，”我对她说：“那要看你乖不乖。”

“好吧，”她说：“如果你是这种态度，我就不过去找你了。”

我只是想逗她并且开她玩笑，像大卫·狄安杰罗曾经教过我的。没想到却破坏了那刻。我听起来像个混蛋。

“别这么难搞，”我说，是直接了当的时候了。“等你回来的时候，我想见你，我要离开这里两个星期，所以那会是我们相处的最后机会了。”

在背景中，我可以听见珊在说话。“你跟他说话的样子，好像他是你男友。”她告诉丽莎。“也许我希望他当我男友。”丽莎对她说。

所以我没有被LJBF。我等不及要她回来，我也想要她当我的女友。

我为了丽莎回来花了一整天筹划最完美的诱惑。我会搭礼车到机场接她。贺柏开车，而我在后座等着她。我要带她到日落侯爵饭店（Sunset arquis otel）里的威士忌酒吧，从好莱坞计划走路就会到。

女人不会尊敬帮她们付钱的家伙，但同时又会拒绝太寒酸的家伙。所以我会事先到威士忌酒吧，给经理一百块，告诉他无论我们点什么都计在房子帐上。然后，我打算带她回家。我在计算机上写下所有可以用来对抗她LMR的桥段和惯例，既然我知道她喜欢我，我有信心把这件事情发展到最后。

如果她仍然抵抗，那么她显然有人格疏离的问题。我就必须当LFBF的那个朋友。

她的班机预定傍晚六点半抵达。当贺柏开着礼车穿梭在达美航空的航站找她时，我在车后座酒吧调制鸡尾酒。

然而，班机到达的时候，她不在上面。

我很困惑，但是不失望——还没。遇上混乱和意外时，一个PUA必须乐于改变或放弃计划。于是贺柏载我回家，我传了简讯给丽莎。

她没有回电话，我又传了一个简讯，然后白白浪费了整个晚上等她的消息。

到了清晨五点钟，我被手机铃声吵醒。

“很抱歉吵醒你，但是我得找个人说话。”电话另一端的声音是男的，澳洲口音。那是毛衣。

自从我上次见到毛衣以来，他已经离开社群而且结婚了。我时常想到他。每一次有人问到，社群里的男人学习这些技巧是否只是为到更多女人，我会举毛衣为例，表示也有人是为了正当理由。

“我今天试图自杀。”他说

“发生什么事了？”

“我的妻子十天内就要生下我们第一个小孩了，但我觉得糟透了。我为她付出一切，她还是不满意。逼我离开我的朋友，我的事业伙伴也要离开我。她花掉我所有的钱，却只会抱怨。”他停下来忍住眼泪。“而现在她要生这个孩子，我被困住了。”

“但你不是爱上她了吗？她怎么会变成这样？”

“不，是我变了。要成为谜男和大卫·狄安杰罗教我们成为的那种人实在太难了。那种人不是什么好人，我不想变成那样。我喜欢让人开心，所以对她有求必应。我一星期送她三次花。以她的方法来取悦她，但是没有用。”

我从来没有像这两年来这样听过那么多成年男人的哭声。“我坐在车库里，开着引擎然后关上车窗。”他继续说：“自从1986年之后我就没有想过要自杀。但是我已经到了临界点，看不见任何活下去的目标。”

毛衣并不需要被拯救，他只是需要一个可以说话的朋友。为了引诱女人，他假装成某个他不是的人，而现在他正在承担后果。

“刚开始进入社群的时候，我写下每一件我想要的东西。”他说：“现在我正在过着我想象中的生活。我有钱，有大房子，有美丽的女人。但是我对美女的部分写得不够详细，我没有写说她必须以尊敬和仁慈对待我。”

那天清晨，寇特妮回到房子。我可以听见她在客厅对着佳比尖叫。

我走下楼，发现寇特妮把佳比的袋子拎出房子，然后我发现自己说出似乎每次走到客厅都会脱口而出的四个字：“怎么回事？”

“佳比跟谜男吵架了，她要搬出去。”寇特妮说：“所所以我正在帮她。”

寇特妮几乎藏不住她的微笑。

“乐团其它人从亚特兰大回来了吗？”我问，试着听起来像是随口问问。

“是啊，她们搭前一班飞机回家了。”

我很快转过身去。我知道如果我说些什么来响应，我的声音将会泄露出我的失望。

佳比离开之后，寇特妮把一束鼠尾草丢在咖啡桌上。“我们来清清这里的空气，”她说。然后她跳到厨房去了，一边说道“我们需要一些米，求个好运。”

找不到任何米，她拿了包冷冻纽奥良什锦饭和一碗水回来。她把纽奥良什锦饭倒进水里，把鼠尾草种在中央，然后跑到她的房间，拿出一件蓝白格纹的法兰绒衬衫。

“这个可以用，”她说：“这是寇特的衬衫，我只剩三件了。”

她小心地把衬衫摆在桌子下面，以避免弄坏——据称这可以为房子带来好的能量。在点燃鼠尾草之后，她要谜男、贺柏和我坐在她的临时神坛旁边，然后大家牵着手。她的手抓得好紧，我骨头都快散掉了。

“感谢上帝赐给我们这一天以及赐予我们的一切。”她祈祷，“我们请求你清除这房子的所有邪恶能量。请为这里带来平静和谐与友谊。不再有眼泪！帮助我打赢纽约的官司，还有帮助我清理我的其它问题。我会和你一起努力，上帝。我真的会。赐给我力量。阿门。”

“阿门。”我们跟着说。

隔天，一个司机过来送寇特妮到机场，她要去纽约。到了那里，她以为自己的祈祷会得到答案，但是家里的气氛因为她的缺席变得更加阴暗。其实寇特妮和佳比都不是问题的原因，她们只是征兆，某个更大的东西正在吞噬我们的生活。





第7节

那个下午，丽莎留了一个很短的简讯给我。“嗨，我是丽莎，我回来了。我们搭了早一班飞机。”就这样。没有抱歉，没有温柔，没有提到她完全搞砸的计划。

我回电给她，但是她没接。“我再过几个小时就要跟视界一起去迈阿密，”我对她的语音信箱说：“我真的很想在离开之前跟你说说话。”那像是一个死拙男的留言，而她也没有回电。当我在迈阿密的时候，我天天检查留言。什么鬼也没有。

我不是像泰勒·德登那样的耕耘者。如果她有兴趣，她就会打来。我已经被甩了，而且是被长久以来第一个真的有感觉的女人。我想她可能已经开始和别人交往，某个能够克服她的LMR的人。

一开始我很气她，后来我气自己，再来只觉得难过。

PUA总是建议，克服真命天女症最好的方法就是和一堆其它女孩子上床。所以我开始疯狂。

我可不想落得像毛衣一样的下场。差点就让自已被套牢。

在迈阿密，我每晚都去巡视，带着比过去更多的热情、动力和成功。我不喜欢一夜情，既然和一个人那么亲密，为什么事后就要抛掉？我比较喜欢十夜情：十个夜晚的美妙性爱，一夜比一夜更热情、更狂野、更有实验性，彼此会越来越自在，而且知道如何让对方兴奋。所以在和每个女人睡过之后，我把她们像软糖一样混搭在一起。

这是我的世界。

我最期待在一起的女孩是洁西卡，一个满身刺青的二十一岁女孩，我在洛杉矶睡过几次，还有另一个洁西卡，是我在crobar酒吧认识的，也是二十一岁，但是和洁西卡完全相反，她看起来很天真，有点婴儿肥。我知道她们两个都喜欢A片，所以我想事情可能会变得很有趣。

在旅馆酒吧喝了一杯子之后，我带她们到我房间，做了一个符文解读，然后让她们独处几分钟互相认识一下。当我回来的时候，我先让她们看我笔记本电脑里的家庭影片，然后展开那屡试不爽的双感应按摩。现在那全都只是惯例了，就像嫉妒女友开场白，或是好朋友测验。而且一如既往的有用。

一旦她们的嘴唇相触，就从陌生人转变成爱人了。看着两个女人在这样不寻常的情境下那么快就变得亲密，每一次都令我惊讶。

那天晚上就像我预期的一样淫秽，我们尝试了每一种姿势。当洁西卡一号要求我射在她嘴里时，我如她所愿。她把精液吐进洁西卡二号的嘴里，然后她们开始激情地亲热。那是我这辈子最性感的一刻了。

但是事后我感到空虚和孤独。我并不在乎她们，我真正拥有的不过是一个回忆和一个故事。我生命中的每一个女孩都可以消失，可以不再打电话给我，而且我不会在乎。

全世界所有的—夜情和3P，都不足以让我忘了我的真命天女。

PUA们都错了。





第8节

在社会上，男人的性欲表面上看起来或许非常旺盛——有脱衣夜店、色情网站、《Maximl》之类的杂志和随处可见的小广告。但是，尽管如此，真正的男性欲望往往被压抑了。

男人想到性的频率，比他们透露给女人或同僚知道的还要多。老师想上他们的学生，父亲想上他们女儿的同学，医生想上他们的病人。而现在，就算是一个非常不性感的女人，都可能有个男人在世界的某个地方，一边打手枪一边想着干她不知道会是什么感觉。她可能甚至不认识他：他可能是在街上擦身而过的生意人，或是搭地铁坐在她对面的大学生。现代人交往的大谎言是，为了和一个女人上床，男人一开始必须假装他并不想要。

女人觉得最可怕的事，就是男人对脱衣舞娘、AV女优和少女的迷恋。那很吓人，因为那威胁到女人的世界。如果所有男人都真的需要那样的女人，那么她的婚姻和从此幸福快乐的幻想要怎么办呢？她要厮守一生的男人，其实真正渴望的是内衣模特儿，或是邻居的女儿，或是他藏在衣柜里的录像带中那个SM女王。女人会变老，但是十八岁的女孩永远是无敌的。男人想要的不是一个人，而是一具肉体，而对这个可能性，爱就荡然无存了。

幸好，这不是故事全貌。男人是视觉的思考者，因此我们常常被自己的眼睛欺骗。事实是，幻想往往胜于真实。我已经学到这个教训了，大部分男人终究会学到这个教训。谜男可能以为，他可以和两个彼此相爱就像爱他一样的女孩在一起，但是很可能最后会变成，她们会令他抓狂，还会联合起来对付他，就像和卡蒂雅在一起时那样惨。

男人不是狗。我们只是以为我们是，而且偶尔假装我们是。但是，女人会借着相信男人拥有良善的天性，进而启发我们，让我们实现这些天性。这是男人往往害怕承诺的原因之一，而且有时候，就像谜男的状况，甚至会反叛它，努力引出个女人最坏的一面。





第9节

我在迈阿密的时候，卡蒂雅回来了。

我害怕这一天的到来，以及将在房子引起的骚动。但是谜男期待这一天，就像期待生日。他一切都计划好了。

当时我不在场，我从相关人士那里重建了这场灾难故事。

好莱坞计划已经陷到一个新低点。

谜男：我在房子的续摊派对认识一个叫做珍的十九岁辣妹。我剥光了她，就像《爱你九周半》里的淋浴戏。她有我摸过最柔软的皮肤和最棒的屁股。而且我就站在那里看着那个屁股和皮肤想：“因为我值得。”

卡蒂雅：我在纽奥良的时候，谜男每隔一天就打给我，对我甜言蜜语。他说：“我有个你会很爱的十九岁美女。”我问他是不是要把她送给我。他说：“不，我们一起分享。”

谜男：这主意不是为了要让卡蒂雅再次当我的女朋友，而是要让她当珍和我的玩具。我的计划是搭礼车至机场接她，到市场买些食物，然后回到房子做双感应按摩。

贺柏：卡蒂雅不在的那整整一个半月，即使她一直传简讯给我，我几乎都没有理她。谜男整天都在吹嘘他打算如何跟她3P，就像一把刀在我的心上扭转着。我一直告诉谜男别理她，而且不要让她回房子免得自找麻烦，但他就是不听。

卡蒂雅：我提前一天抵达洛杉矶，这件事谜男并不知道，我租了一间套房，和一些纽奥良来的朋友玩耍。我去了一间旅馆，然后打给贺柏，因为那个时候我真的想开始跟他交往。隔天早上我出现在房子里，告诉谜男班机早到了，所以我搭出租车来。

贺柏：当我回家看见卡蒂雅的行李箱，我就进房间做我自己的事。但是，谜男和卡蒂雅进来找我说话。然后我们去谜男的浴室，卡蒂雅帮我们涂指甲。她后来去谜男的更衣间拿一件毛衣，谜男也跟了进去。过了五分钟，他们还在更衣间里。

谜男：她叫我进更衣间，说：“我想跟贺柏交往。”我不认为她这么说是真心的，她只是想气我。我跟珍太亲热了，我相信她很嫉妒。所以我叫贺柏进更衣间，然后问卡蒂雅：“你为什么不直接告诉他呢？”

卡蒂雅：我真的喜欢贺柏。在纽奥良的期间，我们通过电话，而且我喜欢他的个性。他很好相处，从不争吵任何事。

谜男：贺柏和卡蒂雅在一旁卿卿我我、拥抱，而且显得有点尴尬，于是我说：“你们干嘛不亲个嘴，然后打个炮？”他们真的做了，真令我抓狂。但是，正如大卫·狄安杰罗所说，吸引不是一种选择。

贺柏：那天晚上，我们进行了一场双重约会。谜男请崔拉开礼车载我们到圣塔莫尼卡码头。我太天真了，以为一切都会没事。

崔拉：我不敢相谜男竟敢叫我开车，让这种夸张的事情在我眼前发生。他以为自己可以呼风唤雨。我觉得自己好恶心，竟然会喜欢这种人。

谜男：结果那天晚上珍和卡蒂雅在礼车上搞上了。我有她们在码头的电话亭里互吸乳头的照片。情况越来越复杂。如果卡蒂雅变成贺柏的女友，3P就不会发生，我也不会让珍再碰卡蒂雅了。然而，卡蒂雅被珍吸引，所以她开始对珍说我的坏话。

卡蒂雅：谜男一直说他真的很喜欢珍，不想在她面前让自己像个混蛋。我对他说：“你还真了不起，全世界就只有珍受得了你。”我很高兴他有伴了，因为我想跟贺柏在一起。

谜男：后来珍回圣地亚哥的老家一个星期，而卡蒂雅天天打电话给她。珍不在的某天晚上，我搞到一个模特儿跟我上床，而且正处理最后一刻的抵抗。我用手指弄她，又自己打手枪，还是无法得逞。于是在冷冻期间，我到厨房去拿瓶雪碧。却又听见卡蒂雅和贺柏嘿咻，那些呻吟声引发了我的嫉妒，然后我开始哭。虽然我床上有个马子，我还是哭个不停。后来我回房告诉那个模特儿我的生活有多糟，她说她想走了。我打算开车送她回去，但是之后崔拉开始揶揄我。

崔拉：我睡在抱枕坑，突然谜男走过去，很不爽的样子。我笑了出来，因为我很快乐。那个时候，我必须以幽默来面对，如果我不这么做，我会再次受到伤害。结果他冲过来抓住我而且炒了我鱿鱼。那个模特儿只好叫了出租车回家。

卡蒂雅：接下来那个星期，谜男想借我的车到圣地亚哥载珍。在回来的路上，珍和我在车上聊得很愉快。谜男觉得被冷落了，所以他开始否定我。

谜男：我感觉到卡蒂雅想从我手上偷走珍，然后跟贺柏分享。所以我在车上对卡蒂雅发疯，我们大吵一架。珍看了冷冷地说：“送我回家好了。”之后，珍要我别再打给她了。

谜男（贴在谜男沙发吧）：请小心贺柏、卡蒂雅和珍。如果任何人看见贺柏（很好认，因为他打扮很夸张）或是他的女友卡蒂雅（双性恋俄国人，95分，很好认）和珍（十九岁，墨西哥人，95分，也很好认）在一起，请通知谜男，好让我可以制裁贺柏。

卡蒂雅：他以为我想让珍背叛他。但是在车上那次之后，她也不想跟我有任何关系了。她觉得我在说谎，因为我说了那么多关于谜男的好话。这让我看起来像一个笨蛋。

谜男：贺柏和我依然有工作上的关系，所以我们为了一场座谈一起去芝加哥。我向他解释我内心的嫉妒感，并在他和我前女友的关系上划出各种界线。

贺柏：在芝加哥授课的最后一天，谜男和我一起去吃东西。谜男打入我们旁边的女孩四人组。在巡视的时候，他说：“你相信吗？这家伙真的接收了我的前女友。”

他告诉她们整个故事，我偶尔表达自己的看法，然后他却真的生气起来。他突然说：“卡蒂雅不准再踏入我的房子一步！”

我说：“那也是我的房子，会变成这样是你造成的。”

他说：“如果我在房子里再看见她一次，我会毁了你。”

然后我告诉他：“随便你。”

谜男：当我们回来的时候，崔拉已经搬出了好莱坞计划，她辞掉私人助理而且搬去跟卡蒂雅一起住。

崔拉：卡蒂雅和我变成了朋友。我们因为讨论谜男到底是什么样的人而变熟。她问我想不想要当她的室友，我说：“马上就搬！”

贺柏：最后，谜男妥协了。我说卡蒂雅待在房子的时间不会超过半星期，我们握手达成协议。

我从芝加哥回来后，在洛杉矶待了一个星期，后来因为一个家族聚会要去波士顿。那整个星期我都待在卡蒂雅的公寓，想清静一下。

卡蒂雅：贺柏不在的时候，我去帮忙老爹的工作室。我们星期五晚上忙到很晚才收工，然后去梅尔餐厅。他说我可以睡贺柏的房间。当我醒来的时候，我看见了谜男。他问我在这个房子里做什么，我说：“老爹和我昨晚混到很晚，我们玩得很愉快。”

然后我说：“我还遇见你的一个朋友。”

他说：“你遇见谁了？”

我说：“希玛。”

然后他就抓狂了。

谜男：当卡蒂雅以一种非常挑衅的方式告诉我，她和我从多伦多来的前女友混在一起的时候，我狂怒不已。我失去珍是因为她，失去崔拉也是因为她，而现在她还要偷走希玛！对我而言，希玛依然是个可以选择的对象。

卡蒂雅：谜男冲去把贺柏的房门踹到掉下来，大叫：“贺柏在哪？”随后跑回他的房间，抓了一个希玛的相框，把它往贺柏床颈的墙壁丢。他说：“你男友不在这里的时候，我不想看到你！”

谜男：我知道我无法跟卡蒂雅讲理，而且我也不能够碰她，所以我决定吓吓她。我踢了门然后叫她滚出房子。她说：“这不是你的房子。”我告诉她：“我付了房租，我住在这里。你是个客人，而你的主人不在这里！”

卡蒂雅：谜男开始威胁我说，如果他再看见我在房子里一次，就要让贺柏好看。他把蜡烛到处乱丢，把贺柏的床垫掀到床下，把花盆砸到墙上，然后打开贺柏的阳台落地窗，把我的东西丢了出去。他打破了我的印度爱经精油瓶，气死人了。

谜男：我说：“不准再回来这理，要不然……。”卡蒂雅说：“不然怎样。你要杀了我吗？”然后我说：“不，我爱你。如果你搬回来的话，我会伤害你男友，叫他管好自己的女人。”

卡蒂雅：我到楼上去找老爹，但他不在。于是我开车回我的公寓。五分钟后，老爹打来。他说：“那不是谜男的房子，租约上签是我的名字。而且你是我的客人，我现在过去接你。”于是他偷偷让我进房子里。

谜男：老爹在破坏行规。他雇佣我的前女友到他的工作室，她是我训练过的，而那也算窃取我的智慧财产。

贺柏（e-mail给谜男）：有人告诉我，我的房间和东西被“破坏”了，因为卡带雅在房子里。我不知道这个破坏是什么意思，但是我觉得住那里已经不安全了。你似乎以为全世界是绕着你转的，而且每个人都应听你的。

谜男（E-MAIL给贺柏）：我不想让卡蒂雅在这里，这就是最后决定，所以你不必回我这封信，也别再提这个话题。因为那会把我惹毛，让你被扔出窗外。我只警告你这一次。如果你回来之后她又出现，我会立刻海扁你。如果你识相一点，那我们就能在同一个屋檐和平共处。无论是哪一种，我们的合伙关系很显然地，结束了。

泰勒·德登（emall给谜男）：你失去了卡蒂雅有很多因素，但是在我看来，你彷佛在情感上依赖着她。但你像黑洞一样需索无度，更无法忍受自己不被注意，那是你悲惨的弱点。别把你的女人给你的朋友，别试图把派对女王变成你的女朋友，也别低估把刚改造的AFC带进我们的生活形态的后果。





第10节

当我在迈阿密的时候，我的电话每天响。我接起来，结果都是谜男或贺柏或卡蒂雅或崔拉或泰勒·德登打来的。我还接到关于奥斯汀计划的电话，那里也正在瓦解：因为账单没付，瓦斯和水电被切断了，卧室里散乱着蜡烛、脏衣服和色情刊物。但是我唯一想听到的是丽莎的声音。

当我回到好莱坞计划时，贺柏的房间乱七八糟，墙壁上都是坑洞，房门被靠铰链拉着摇摇欲坠，床垫盖在电视机上，而且玻璃和泥土撒得整个木头地板到处都是。

从一个把妹达人的角度来看，谜男做的这些事，是藉由制造戏剧场面和共同敌人，强化卡蒂雅和贺柏的关系。但是谜男并没有像把妹达人那样思考，他无法控制自己。

那天晚上，门铃响了。谜男去应门的时候，发现一个二十几岁，浑身肌肉的男人站在雨中，脸上带着愤怒的表情。卡蒂雅的车停在房子前面。

“我是卡蒂雅的弟弟。”那男人告诉谜男。

“才怪，我认识她弟弟。”

“好吧，”他说，走过谜男然后进入子里。“我听说你恐吓要杀她。最好是不要。”

“我从来没有恐吓过卡蒂雅，”谜男打量着卡蒂雅的朋友。他虽然矮但很强壮。“我恐吓的是贺柏。”

“很好，如果你敢动她一根寒毛，我会亲手劈开你的头盖骨。”

谜男对挑衅就是不能妥善响应，就像那次在外德浬斯特边界的车里吵架那样，他突然抓狂，脖子青筋暴露，脸色涨红，他挺起胸来。

“想打架吗？”谜男大吼：“那就来啊，我随时奉陪到底。”

“来啊！”卡蒂雅的朋友说：“那就到外面。我不想要把血沾到地毯上。”

“不必！就在这里解决。我就是要地板上有血，我要留点东西下来纪念你。”

在视线的边绿，谜男看见一堆他从海边带回来的大石头，把它漆成符文石（rune stones）。他伸手拿了一个，准备砸在对方的头上，但是很快改变了主意，他走了两大步到贺柏已经残破不堪的门边，又踹了一次让它掉到地板上。

“过来啊，”谜男大叫：“我不会为我将要做的任何事情道歉。”

他抓了个书架拉倒在地。

卡蒂雅的朋友看见谜男目露凶光——打架的时候，疯子往往拥有竞争优势。“你不需要把门踹下来。”他说，一面退开。“我只想要那只狗，老兄。卡蒂雅派我来拿她的狗。”

那家伙把莉莉抱在手里，谜男停下来看着他。警报解除了，皮质素、肾上腺素、雄性激素——所有在他体内冲来冲去的荷尔蒙——开始退去。他的脑袋回到理智模式。“你干嘛不一开始就说清楚，跑到我家来威胁我？”

那家伙站在门边，一脸困惑，手上抱着莉莉。

“你需要莉莉的饲料吗？”谜男问。

“嗯，要吧，我猜。”

谜男走进厨房，抓了莉莉的狗饼干袋和几罐狗罐头交给他。

在离开的路上，那家伙掉了几个罐头。谜男弯下腰，捡起来递给他。然后拍了拍他的背。

我上了楼，瘫在床上盯着天花板。

我为什么在这里？这不再只是我对达斯丁的羡慕了。这一路走来我已经被困在社交网络中，并且被一堆社群仪式绑住——以为自己是未来的超人，最善于取悦的人，可以从那些握有开启女性心灵之钥的大师手中得到传承。我会搬进来跟他们住，是因为我以为我们拥有所有问题的答案。我想象大家一起努力把生活的各个层面都带到一个新高点，不只是对女人。还发挥出团结的力量。

但是，我们没有创造出一个相互支持的系统，我们创造出来的其实是《苍蝇王》。

要解决这一点，必须要做点什么。而我对这些家伙和这个社群的信心摇摇欲坠。





【Step11管理期待】

现在它很美好，但是最后，万物自有其秩序，那是在我内心狭窄的日记中，值得学习的某件事。

——安·塞克斯顿（ANNE EXTON，美国女诗人），《致约翰，他求我别再过问》（For john， ho egs e ot o nquire urther）





第1节

谜男和贺柏面对面坐在沙发上，双手环抱在胸前。那不但是防御姿势，而且表示态度坚决。他们中间站着谜男的以色列搏击教练路王（Road king），一个PUA，他的工作是保镖。贺柏拒绝在没有受到保护的情况下进到房子里。

其它室友们——老爹、赞诺司、公子和我——坐在与他们垂直的沙发上。泰勒没有出现，因为他说自己是客人，虽然他已经住在老爹的更衣室里好几个月了。

我们召开家庭会议，想一次解决谜男和贺柏之间的争议。

他们各自陈述自己的观点。谜男说他不会允许他的前女友再次踏进这个房子。贺柏说，如果他的女朋友不能来这个房子，他就会搬出去。他们各自花了半个小时传达这些简单的论点。

“现在，正常状况下，我觉得贺柏应该搬出去，如果他那么想要和谜男前女友在一起。”我说，试着扮演好调解者角色。“然而，谜男，你破坏房子又威胁室友。既没有为你的行为道歉，也没有负起修缮的责任。”贺柏的门依然横躺在地板上，墙壁上的凹痕也还在，他的房间依然看起来像被龙卷风扫过。“你这种行为让我们无法苟同。”

“我故意要给贺柏一点警告，如果我在这栋房子里再看见卡蒂雅，下场就是这样。”谜男不高兴地说：“那很合理吧，表示我很确实执行我们的生活公约。”

PUA社群的问题之一是，为了要把到女人，男人原本该遵守的行为标准，变得无限上纲。而其中最严重的，就是“变成雄性领袖”的念头。结果让一大堆从小被欺负到大的男人们，变得像以前欺负他们的人，而导致致谜男那样不成熟的行为。

“我可以说句话吗？”路王插嘴：“贺柏在这里违反了规则。”

“是什么？”贺柏问。他的声音里没有愤怒或憎恨，只有眼眶泛红，泄露了他现在的情绪。

“就是兄弟重于马子。”路王说。

“不，”谜男说：“虽然我很想同意，但是有时候的确是马子重于兄弟。”

那个下午，贺柏第一次露出微笑：他和谜男在这件事看法一致。

如果社群缺少团结与营收利益，还剩下什么能让我们待在里面？六个家伙追逐着有限的单身女人。战争结束，首领被枪决，为了夺回异性领土权，男人自己打造了悲剧。也许我们被成立之初的目标给蒙蔽了，看不出好莱坞计划一开始就注定要失败。

在三个小时毫无进展的辩论之后——这期间，老爹很反常地一句也没说——我们要求谜男到贺柏让我们私下讨论出一个共同的决定。

他们俩都同意接受我们的任何决定。

当我们进入老爹房间时，里头出现一阵骚动，有几个人匆忙躲进浴室然后关上门。我已经快一个月没进他房间了。地面几乎被六张摊开的黑色泡绵椅给占满，每张上面都有一个枕头和被子。

睡在这里的人呢？他们是谁？

我们把床折回成为椅子，坐下，然后准备做出结论。这时老爹终于开口了。

“我不会和那个家伙住在同一个房子里。”他说。

“谁？”我问。

“谜男！”

老爹的手颤抖着，不是因为憎恨就是因为紧张。他是很难解读的一个人。他已经好几个月没有巡视了，而他曾经努力自我改造的成果，很多都己经消失了。他现在看起来，和我当初在多伦多认识他时一样空洞、内向。他的热情不再是把妹，而是正宗社交力学。他不再参加认识女人的研讨会，大部分时间都花在举办全国各地的营销座谈。

“谜男妨碍了我的工作，”老爹继续说。他的声音疏远而且平板，从他脑袋深处的某个地方发出回音。“他破坏房子，我也很担心他会伤害我。”

“你在说什么？他不会对你做任何事的。”

“我做了恶梦，梦见谜男带着刀子闯进我房间。我要在我的门上装锁，我很害怕他会闯进来。”

“这太荒谬了，”我说：“他不会伤害你的。那是你自己的问题，你得学会如何处理挑衅和冲突，而不是避开每一个人，甚至想把他们踢出房子。”

无论我怎么劝老爹，他总是不断重复那句话——“我不会和那个家伙住在同一间房子里”——以一种机器人的声音回话，彷佛被设定过了。

“你有没有仔细想过，”公子终于问我：“你袒护谜男的唯一理由是因为他是你的朋友？”

也许公子说得对。我给谜男特别待遇，因为他带我进入社群，而且这房子是他的主意。要不是他，我们中谁也不会在这里。但是他自己搞砸了。我必须考虑怎么样对团体最好。

“但是，”我说：“我还是希望能找到解决的办法，不需要任何一个人离开房子。”

“我们会相信你的任何决定，”老爹说：“你是一家之主，大家都尊敬你。”

我觉得这样很奇怪，老爹那么坚持要让谜男离开，却把决定权交我手中。接下来两个半小时，我们讨论可能的折衷方案。讨论得越多，困境似乎越复杂。没有任何解快方案可以让大家满意：

老爹不想和谜男住在同一个房子里。

谜男不想和卡蒂雅住在同一个房子里。

而贺柏不想住在没有卡蒂雅的房子里。

有人必须离开。

“这房子里所有的问题都能追到同一个源头，”公子肯定地说：“那个源头就是谜男。”

我望着赞诺司。“你同意公子和老爹的意见吗？”我问他。

“我同意，”他说。他回答时两眼无神，彷佛他并不真的在场。他也在变成像其它人那样的机器人。“我想谜男必须离开。”





第2节

我们叫谜男和贺柏进入房间，告诉他们我们的决定。总算为复杂的困境提出可能的折衷方法，我对自己展现出高明的领导技巧感到自豪，后来才发现这是错的。

“贺柏，”我开始说：“卡蒂雅两个月内不可以进入房了。在那之后，如果你还在跟她交往，她就可以过来住。”

贺柏点头。

“谜男，你有两个月的时间忘掉卡蒂雅，给你找个新女友。此外，我们不容许任何暴力，如果你威胁任何人的生命、攻击任何人或损坏财物，你会立刻被逐出房子。”

谜男没有点头。

“所以你的意思是，我得滚出房子，而那个婊子可以取代我。”他吼叫。

“呃，”公子说：“到时候贺柏和卡蒂雅可能已经分手了。”

“我可不认为。”贺柏说。

谜男双手举向空中。“很好，那么你们是在赶我出去了。”

“不是，”我说：“我们给你两个月的时间控制情绪。”

我试着帮他，但是他拒绝被帮助。

“如果你要离开，至少提早两星期通知我，”老爹说：“我会退还你全部的押金。开始寻找新房客。”

老爹很高兴，他如愿以偿了。

谜男的额头皱了起来，头不自觉地枓动着。“你知道，”他说：“老爹想把我赶出去，因为他跟我是竞争对手。这无关于谜男对贺柏，这是谜男方法杠上正宗社交力学。我给了他整个商业架构，教他如何支配性欲，并且成为一个生意人。他现在甚至对新进学员收费一千五百元，还教我的东西！”谜男瞪着老爹；老爹视若无睹。“现在我被他利用完了，就想把我赶走，然后把我的房间变成十二个人的宿舍。”

在那个时候，我认为谜男是在狡辩，他仍然拒绝对他的行为负责。“事情不一定会变成这样，”我告诉他：“这一路上的每一步，你都做了错误的决定，现在必须承担这些后果。我们并没有要赶你出去，是你自己决定要离开。”

谜男手抱着胸，倨傲地看着我们。

“你以为那是雄性领袖解决问题的方法，结果却背道而驰，你难道看不出来吗？”我继续。

“那是设计来让卡蒂雅离开房子的战略，而且有用。”他坚称：“她从那之后就再也没有回来过了。”

我失去了冷静，该让他醒过来好好反省了。

“你需要某种很困难的爱，”我说，在整个会议期间我第一次提高音量。“你是我见过最棒的魔术师，然而，认识你以来，你从来没有为你的九十分钟节目，或任何节目，前进过任何一步。你的把妹事业乱七八糟，你以前的门徒正在大把大把地赚进本来应该属于你的钞票！至于你的爱情生活，在卡蒂雅之后，你已经赶走每一个你睡过的女孩，我不会推荐任何女孩跟你交往。你在财务上、心理上和情绪上全都乱七八糟！”每句话都让我觉得胸中的重担正在减轻。“你什么也没有！没有健康，没有财富，没有人际关系。你谁也不能怪，除了你自己！”

谜男把头垂在他的手中。他的肩膀开始抖动，大大的泪滴复出他的眼睛。“我是个废人，”他哭着：“我已经毁了！”

支撑着他诡辩和自欺的高墙倒塌了。“我该怎么做？”他看着我：“告诉我该怎么办。”

眼泪从我的眼睛止不住地流出来。我转过头去面对墙壁，避免让贺柏和老爹看见。眼泪流得更快了。尽管谜男的缺点一大堆，我还是在乎这个家伙。加入把妹社群两年之后，我仍然没有女朋友，但是因为某个原因，我和这个哭泣的伟大天才绑在一起。也许它真的分亨了创造关系的情绪和经验，而不是七小时惯例接着两小时性爱。

“你需要治疗自己。”我说：“你需要冶疗或咨询，不能只是一直伤害自己。”

“我知道，”他说，眼睛充满了泪水。他把手握成拳头，然后自责地打着他的头。“我知道，我搞砸了。”





第3节

我走出老爹的房间然后离开了房子。我头好痛，这真是慢长的一天。

当我开始下山去买墨西哥卷饼时，一辆黑色奔驰敞篷车擦过转角直奔上山，里面是两个金发女郎。

车子在我面前发出尖锐的煞车声，驾驶座传出一个声音叫着我的名字，是丽莎。我的心跳漏了一拍。

她穿着一件彩虹高领的Diesel红外套，看起来像是超级名模和赛车手的混合。我胡子没刮，穿着运动裤，因为刚刚和室友辩论了一整天而疲惫不堪。我同时感受到许多情绪：丢脸、兴奋、恼怒、恐惧、喜悦。我没想到会再见到她。

“我们要去喝一杯，”丽莎大喊：“要一起来吗？”

“你在这里做什么？”我试着保持冷静。表现得对她的突然现身毫不在意。

“去威士忌酒吧。”

“你不是路过吗？”

“是啊，我顺道过来找你一起去。不想去啊？”

她散发着某种态度。我还是喜欢她，她是个桃战，听到任何对她的挖苦、否定或骄傲风趣，绝对会反击。

“让我换件衣服，”我说：“跟你约那边碰面吧。”

我套了一件Levi’s红标牛仔裤，口袋前方有仿猫抓纹路延伸到下面，还有一件我从澳洲买回来的军领衬衫，然后跑下山去找她们。

要跟丽莎说话，并找出她在亚特兰大之后消失的原因，让我感到很焦虑。当我到达的时候，丽莎和珊正和两个精壮、浑身刺青的摇滚乐手坐在同一桌。他们正是我想象中丽莎会交往的那种人。我坐在他们中间，刺青墨水和头发染料让我相形见绌。

当他们八卦着我既不知道也不关心的摇滚模仿者，排山倒海而来的焦虑占领了我的思绪。我不想随便跟着附合或假装开心。我只想要跟丽莎独处。

当我的额头落下第一滴汗水，我跳了起来。再也受不了了。

“我很快就回来”我说。我需要巡视——不是因为我想把妹，而是想让自己进入一种积极的状态和健谈的情绪，否则像那样笨扯地坐在那里，我会崩溃。

我在吧台点酒的时候，闻到身后紫丁香的味道。我转过头看见两个穿黑色晚礼服的女人。“嘿，两位，我想问你们对一件事的意见。”我开始，带着比平常少一点的热忱。

“让我猜猜，”其中一个女人说：“你有一个朋友，他的女朋友正在不爽，因为他还跟他的前女友联络。”

“怎么每个家伙都在问我们这个，”她的朋友说：“是怎样？”

我抓了我的可乐离开，到中庭抽烟。带着些恐惧，我对坐在长椅上的两人组进行了魔咒开场白。很幸运地，她们还没有听过。

“嘿，”我想要强迫自己健谈一点，我问：“你们认识多久了？”

“大约十年。”其中一个女孩说。

“我看得出来。我得给你们做个好朋友测验。”

“喔，我们已经听过了。”她礼貌地说。

这天终于来了。日落大道已经被巡视光了。

社群已经显得太庞大而且失控，太多竞争者正在教授相同的教材，而且饱和的不只是洛杉矶、圣地亚哥、蒙特利尔、纽约、旧金山和多伦多的PUA们，最近回报着相同的问题：他们已经没有新的女孩可以巡视了。

我走回丽莎和她朋友那里。“我累坏了，”我告诉丽莎：“我要回家了。不过我明天要开车去马里布冲浪。欢迎你和珊一起来玩，会很好玩的。”

她抬头看着我，整个晚上我们第一次有了联系。“好啊，可以啊。”她说：“听起来很不错。”

“好极了，中午在我家集合。”联系结束。

我从威士忌酒吧回到家的时候，伊莎贝儿正在等我。我铁定不能睡觉了。

“我不是告诉过你，要来之前先打电话吗？”我问。

“我有留言给你。”

伊莎贝儿没有任何问题。五年以前，我会愿意放弃写作一整年，只要能跟那样的女孩睡一次。但是她无法提供什么。她由所有的洞：有耳朵听我说话，有嘴巴陪我聊天，有阴道让我高潮。我们不会是知己，只是彼此排解孤独的消遣。我们从来没有对话，只是用话语填满空洞的空间。至少，那是我的想法。

但是有时候，光是想着和男人做爱，而那个男人比她预期的还淡，女人也会培养出感觉，开始想要更多。

“你还在跟其它女孩交往吗？”到了早上，伊莎贝儿滚到我的身上问，侵略性地看着我的眼睛。

那是个意义深远的问题，只有一个正确答案。我给了她错的答案——诚实的答案。“好吧，我认识了一个叫做丽莎的女孩，我对她很有感觉。”

“那么，你得在她和我之间做选择。”

过去，我常被最后通牒所骗。但是我已经学到，最后通牒是无能为力的表达，是空洞的威胁，试图用来影响一个无从控制的结果。

“光是要求我做出选择，”我说：“你就己经预设自已是输家了。”

她把头垂在我肩上然后哭起来。我为她感到难过，但我唯一的感觉就是那样。

她离开之后一个小时，珊和丽莎到了。谜男坐在计算机前疯狂地打字。他抬头看着丽莎，她穿着Juicy outure的亚麻连身衣，头上戴着连身帽，他试图否定她。“那是什么打扮，”他问。那是他唯一知道如何与美女产生关联的方法。

丽莎看了谜男一眼。他穿着一件睡袍、四角裤、黑色脚指甲油，还有拖鞋。她给了他一个令人畏缩的眼神，然后嗤之以鼻，面无表情地说：“问你自己吧，宝贝。”

丽莎是防否定的。在她身边，其它女孩看起来都不完美。她们大部分的童年，女性都处于男性权威者的从属状态中，所以她们长大后，心理萎缩地穿梭这个世界，不断让自己在异性面前沉默。他们觉得从前用来操纵父亲的撒娇技巧，对世界上其他人同样有用，而通常她们是对的。但丽莎不吃男人的期待与欲望这一套。她活出了大多数女人会伪善地告诉男人的建议：她不害怕做她自己。

谜男就这么一次沉默了。他清清他的喉咙，有点大声的说：“我很忙。”然后转过去继续打字。昨天的家庭会议之后，我确定他正在谜男沙发吧贴文发泄怒气。

我们出发去海滩之前，我让珊看丽莎第一次在这里过夜那天所拍的相片，就是我们戴假发玩角色扮演那次。

“你看这张，”珊说，当她看见丽莎和我深情对望的那张相片，就在我们没有接吻之前。“我从没见过丽莎这么快乐的样子。”

“是啊，”丽莎绽开了一个露齿的笑容说：“我想你说得对。”

珊跑到楼上用我的厕所，丽莎和我把那些冲浪板装进礼车后面，这车子兼做我的冲浪车。当我们开往马里布，我注意到珊靠过去对丽莎小声地说了什么，丽莎脸上的微笑立刻消失。

“怎么了？”我问。

她们迟疑地互看。

“怎么了？”我真的想知道。我很确定是跟我有关的，而且肯定不是什么好事。

“不重要啦，”珊说，“只是女孩子家的事。”

“呃，好吧。”

以前我冲浪的时候，通常会在靠近岸边的地方逗留，冲比较小的浪，而那些冲浪好手会划到比较远的地方冲大浪。我以为岸边好，因为有比较多的浪。但是在帮助珊和丽莎适应她们的冲浪板之后，我和那些冲浪专家一起划出去尝试捕捉大浪。

当我等浪时，我羡慕地看着靠近海岸的冲浪者捉到个接一个的浪。二十分钟之后，水终于在我身后涌起，然后我开始划。当我周边视野冒出一面蓝色的墙，我的身体紧绷，不知道自己能不能应付这么大的浪。它啪地一声抓住了我的冲浪板，仿佛雷鸣，然后我一跃而起。那道蓝色远远伸展到头顶之上。我切过开口一路到浪顶，然后调整方向回到岸边。我感觉充满生气、欣喜若狂。没想到我可以像那样驾驭海浪。这是从国中后的第一次，我开心地想要写诗。

我带着板子回到岸边，

知道时候到了，

在女孩子这件事情上，

该去征服人浪，

而不要再和里面软弱的小浪鬼混，

要就要最好的，

而不是最多的。

因为我值得。

当我们回到家后，我把丽莎拉到一边。

“星期六我想要带你去吃寿司。”我说。

我听起来有够AFC。还求她要不要出来跟我约会。

她犹豫了片刻，仿佛在想一个轻松拒绝我的方法。她皱起嘴唇，斜瞄着。然后，终于，她开口了。“好吧，我猜。”

“你猜？”我不记得上次问女孩子要不要约会，而对方却给我这种回应是什么时候了。

“不，只是……”她阻止了自己，“算了。是的，我很乐意。我只是在想。你到底什么时候才要开口。”

“这样好多了，我八点过去接你。”

女孩们离开之后，我到厨房去煎了一块鸡胸肉。一堆人做过无数顿饭的残渍，凝成了一层黑色油垢附在火炉上。当我料理食物时，泰勒·德登从中庭的门进来穿着慢跑鞋，戴着随身听。他脱掉T恤，检查腹部的一层肥肉然后拿掉他的随身听耳机。

“嘿，老兄，我听说了谜男的事。”他说：“我真的很遗憾事情变成这样。如果我能够做些什么帮忙说服他留下来，请让我知道。”

“他顽固得很，我很怀疑有什么是你能做的？”

“如果他离开，好莱坞计划就再也不存往了。”他继续说：“我猜这里大概会变成正宗社交力学之家吧。”

“或许吧。”我把鸡肉盛到盘子上，然后抓了刀叉。

“喔，对了。我今天去梅洛斯买了一件上衣的衣服，看起来就像是你会穿。你看看。”

“不错啊，虽然有点诡异。”有件事我打算跟泰勒讨论一下。“我想跟你谈谈关于分摊房租或公共支出的事。你已经待在这里好个月了，而我们搬进来那天就定了一个规则，长期的客人应该对房子有贡献。”

“当然，老兄。”他说：“你跟老爹说就好了。”

他的话是同意的，肢体语言却不然。他说话时，不自在地移动着他的头，似乎不知道该看哪里，他转来转去然后离开。他似乎常常很不自然地突然改变方向，以回避任何关于房子的问题、闹剧场面或会议。在他的微笑背后、我察觉到某种东西——就像我在拉斯维加斯亲吻他的马子时感觉到的。因为要求他付房租，我对他构成了威胁。

我把食物拿到房间，打开计算机，热后浏览谜男沙发吧。我想读一读谜男那个下午拼命打字的杰作。





第4节

MSN社群：谜男沙发吧

主题：谜男搬走了

作者：谜男

我可能下个月就会搬出好莱坞计划，那不再是个适合我的地方了。这种充满侵略性的环境，住在里头已经变得不愉快了。

就生活形态而言，好莱坞计划是个大失败。我不认为住在这里对任何人而言会是正面的体验。当我从那间租金高得吓人的房间空出来后，其他邪恶的室友（救救型男吧），将会在某个时候暗中搞破坏，这已经发生过很多次了。

拿我的特定案例来说，先撇开同一个屋檐下存在另一个竞争事业的问题（这是老爹和我之间的信赖关系的众多缺口之一），房子的成员认为可以介入我私人的性生活，这是我无法忍受的情况。我被告知，我那个不值得信赖的前女友，在两个月之后将被允许回到房子里。

如果她回来（这是老爹希望的），我将被迫搬走，因为我不希望这么恶毒的人靠近我或我的朋友。除非有卡蒂雅正威胁要提出控告我的禁制令，如此对我私人情感的介入可能会造成令人遗憾的后果。

至于那些说我需要心理协助的人，解决忧郁最好的方法，不是付钱给某个陌生人听你讲话或吃药，那只能治标不治本。长期的修复是正面的社会环境，还有愿意倾听和分享你的挑战的朋友。那是好莱坞计划原本应该要成为的样子。如果任何人想要跟我聊聊这个状况，以及我为什么不赞成住在这里，打电话给我。我不希望其它人像我一样受骗或受伤害。

在决定搬进这里之前，先了解一下这里的文化。

就这样吧。

——谜男

P.S. 如果搬出来，我会卖掉我的床。床非常干净，我只和十个女孩在上面睡过。他是一张加州式特大尺寸的床，价格是现金900元，不含被子或床单。以下是曾经睡过这张床的名单

1、脱衣舞娘乔安娜

2、金发模特儿玛丽

3、蜘蛛夜总会的辣妹酒保

4、从多伦多来的前女友希玛

5、卡蒂雅

6、唠叨的佳比

7、十九岁辣妹珍

8、视界的表妹（我知道，但我还是很喜欢跟她在一起）

9、私人助理崔拉

10、被我吓走的模特儿（只至三垒）

我想全部就这些了。这是张很棒的床，很坚固，曾躺过十一个快乐的人。

MSN社群：谜男沙发吧

主题：现场报告——谜男遇见他未来的妻子

作者：谜男

我遇见了我未来的妻子，而目我决定不告诉你们关于她的事。她就是那么重要而且高贵，是我的梦中情人（至少目前为止我认为她是）。

这次我会从头到尾都不会公开她的事，这样就不会因为跟你们分享，而渐渐破坏我的情感关系。我对她会比对你们更忠诚，因为兄弟重于马子这种规范，只适用于炮友。

以下是你们需要知道的部分：当我上次往芝加哥跟贺柏办座谈的时候，我短暂地见过她。我只认识她七分钟就电话收场。之后我们在电话上聊了好几个小时又好几个小时。我爱她的个性。而且，是的，就身材和脸蛋来说，她是个10分。我己经在电话上和她妈妈聊过天了，她也喜欢我。这个女孩正要到洛杉矶来找我一个星期，我替她买了机票。我的家人也会在同一个星期过来见见她。

虽然我们只在彼此面前出现七分钟，但是我预言我们会结婚，一起过生活，生小孩。这个预言如何？哈，来自世界上最强的把妹达人。

你不会看见她在我的授课当僚机，因为我不能利用她，除非她想帮助我摆脱嘲弄和耻笑。对这一群卑劣的窝囊废，她是碰不得的。她不是派对女孩，和过去那五个女孩不一样。她可能看起来像个派对女孩（嗯），但她是完美的，至少对我而言。我的朋友很快就会见到她。

至于所有其他的PUA们，离她远一点，因为你们知道我会咬人。





第5节

谜男穿着睡袍，不悦地穿梭在到处是垃圾的房子里。只想跟愿意听他发牢骚的人说话。任何要他接受治疗的尝试，都会因为他长篇大论解释他的情绪和行为在演化上如何地理所当然而徒劳无功。他在家庭会议中崩溃时打开过的脆弱与诚实之窗已经关闭了。他的框架再次撑起，内心重新筑起扭曲的墙壁，隔开借口与真实世界。

虽然他没有生我的气，但我觉得有罪恶感。那个逼迫他离开房子的折衷办法是我的决定。我的领导智慧不过如此。

更糟的是，卡蒂雅正在雪上加霜。她已经先告知房东她会搬走，打算时间一到就搬进贺柏的房间。到时候，她的复仇就成功了。

那个星期五，我和谜男开车到机场接他姊姊、母亲和外甥女。她们挤进礼车后座，以他迫切渴望的爱包围着他。

然后我们前往联合航空的航站。谜男这个星期还有一位客人要来：安妮雅。就是他在芝加哥认识的那个女孩——未来的谜男太太，终极的疗愈。谜男的巡视专长之一，是他所谓的“雇佣枪手”（hired guns），例如酒保、脱衣舞娘、酒促小姐和女服务生。安妮雅正是芝加哥Crobar的衣物寄放员。

我们停在航站外面等着。“我未来的妻子快到啰。”谜男对他的家人说。

“别把人家吓跑了，像上一个那样。”他妈妈轻笑——她似乎已经掌握了如何在丈夫和孩子的压力之下的存活秘诀，就是不要太严肃看待任何人或任何事。人生是她和上帝之间的笑话。

就在自动门开启的瞬间，我们认出了安妮雅。她身材娇小，一头染过的金发、不成比例的大胸部、和一张小小的苹果脸，透露了她的东欧血统，就像之前的派翠莎和卡蒂雅一样。

谜男迎接过她的袋子，带她上车。一路上安妮雅除了一声温驯的“哈啰”，没说半句话，只是顺从地坐着听谜男说话。她正是他的型。

她或许不是像卡蒂雅那样的派对女孩，但是安妮雅有她自己的包袱，而且隔天意外地抵达机场。他的名字是尚恩。

星期六我们发现尚恩站在屋外，每隔五分钟就拨一次安妮雅的手机。安妮雅从来没有告诉谜男她订婚了，也没有告诉她未婚夫，就跑到洛杉矶拜访一个她在工作时认识的把妹达人。尚恩显然检查过她的留言，发现了谜男的简讯，于是决定飞来洛衫矶迎战他的对手。

谜男身上的讽刺还没消失。“我了解尚恩想干什么。”他说：“我对他而言就像贺柏一样。他想杀了我，然后抢回他的女人。”他停了一下，把姿势调整成一种像是雄性领袖的姿势，如果他有胸肌的话。“我得出去跟他聊聊。”

谜男大摇大摆地走到屋外，我和他姊姊跟母亲在客厅等着。我们坐在椅套上——现在已经脏得不行，连污渍都更脏了——那是眼泪、女人屁股，和耗费我人生好几个月的家庭会议的背景道具。我有股冲动、想要逃离这个我对自己设下的圈套。我们不断地挖洞给自己跳，一次又一次，而且似乎没有得到教训。

“你们知道，”我对她们说：“谜男只是想让自己振作起来，才会又找上这个女孩。”

“是啊，”他妈妈说：“他以为重点是那些女孩，但其实是他的自尊太低。”只有母亲能够将一个人的整个野心和存在的理由，简化为全面性的基本不安全感。

“我担心的是暴力，”我说：“他认为暴力可以解决问题，那是很危险的想法。”

“正面冲突从来就不会有用，”他妈妈说：“我总是说他不必直接杠上，可以在附近绕一下，因为总是会有后路。”

“现在我知道他是怎么想出谜男方法的了。”他的母亲不经意间总结了谜男认识女人的惯用方式：间接法。

玛丁娜皱着眉，在沙发上移来移去。“他的忧郁一次比一次糟，“她叹气：“他以前从来不那么暴力的。”

“嗯，我记得有一次他很生气，他甩了门而且杀了他的宠物鼠，”他的母亲说：“但是我从来没见过他因为任何事情抓狂过。就连猫咪死了，他也只是说：‘生命就是如此。’”

“我在想，现在的状况是，”玛丁娜说：“因为我们父亲的过世，他开始发现其实爸爸并不像他记忆中那么坏。所以让自己变得更像爸爸。”

我想起谜男和我在外德涅斯特边界的对话。他暗指他的爸爸是个怪物。“所以令尊不像谜男所说的那么坏？”

“问题在于，他们太像了。”玛汀娜认解释：“爸爸可以完全控制他。他非常有领袖魅力但也非常顽固。他们一向处不来。谜男总是会做忤逆爸爸的事，而爸爸也不会跟他客气，总是对他大呼小叫。”

“我们必须杷他们隔得远远的，”谜男妈妈插嘴：“如果其中一个突然看对方不顺眼，就会打起来。”

“现在爸爸走了，”玛丁娜说：“谜男需要有人让他发泄愤怒。所以卡蒂雅就代替了父亲的位置，成了代罪羔羊。”

自从谜男在多伦多崩溃之后，我就一直有个疑问，好解除我觉得必须拯救他的义务。而现在时机刚好。

“所以我们要怎么办？”

我们详细讨论了半个钟头，玛汀娜终于决定，答案就是让他自由去闯，给他机会运用他的才华和天赋做出些什么，给他时间追求彼此相爱的10分女孩。然后在下次崩溃，或是再下一次、或是某次让他得回老家休养的毁灭性崩溃之前，希望他能对他的人生目标有所进步。他就像手里拿着气球走在流沙上。在这方面，他和大家都一样，只是他气球里的空气流失比较快。

谜男大步走进厨房，我们中断了讨论。

“搞定了，”他说：“我和安妮雅的未婚夫在梅尔餐厅谈了很久。我告诉他要修补和他们的关系已经太迟了。安妮雅现在是我的女朋友，而且我们彼此相爱。这个将结果变成谜男方法史上的最佳典范。”

玛汀娜给了我一个别有深意的眼神。谜男的母亲把手臂叉在胸前，对自己轻笑。

他把一个录音机猛放在厨房流理台上。“我录下了整个对话，”他说：“你想听吗。”

“不用了。”我告诉他。我受够这些肥皂剧了。此外，我和丽莎还有一个约会。





第6节

我晚上八点去接丽莎，然后带她到一间叫做“武士刀”（Katana）的日本餐厅。那是我这辈子最辛苦的一顿晚餐。我们已经花了这么多时间在一起，我伎俩都使光了。我被迫要当我自己。

“有件事我一直想问你。”我说，餐厅中庭上方灼热的灯泡烫着我们的头皮，而且清酒温暖了我们的胃。这问题已经让我失眠了一个星期。“从亚特兰大回来之后你是怎么回事？干嘛放我鸽子？”

“你在电话上很没礼貌，”她说：“而且我不认为我们明确地约好了。”所以那是她的版本的猫绳理论，用来惩罚我不乖。

“我是在搞骄傲风趣那一套，我想要见到你。”

“随便。反正你很没礼貌，自以为高人一等，而且对事情那么无所谓那么冷淡，结果让我没兴趣了。我想：‘我想要谁都可以，这个家伙凭什么突然间跟我装酷？’”

我们说话的时候，我试图搞清楚自己为什么这么喜欢她，为什么在认识这么多人之后，她会变成我的迷恋。我愤世嫉俗的那一面说，我只是陷入把妹战略的女性版本。要让人认为他们爱上你，秘诀在于占据他们的思考，那正是丽莎对我做的事。她在肉体上对我冷淡且拒绝我，同时又以恰好足够的鼓励钓着我，让我继续追她。

但反过来说，如果是一个我不在乎的女人搞欲擒欲纵这套，我早就放弃了。当然，我的迷恋也可能是因为，我正处在厌恶女性与雄性领袖的时期，如同巡视的副作用。丽莎非常独立，是我仰望而非俯视的一个人。所以也许在我内心的野蛮人只是想要跟她上床而且征服她。

然后有一个微小的可能性是，她努力想要碰触我一直藏起来不让任何人碰触的部分，甚至连我自己都不愿碰触的地方。有一部分的我想要停止思考、停止寻找、停止担心大家对我的想法，只想放手让自己自由自在，就停留在那一刻，就像我在马里布冲大浪的感觉。而有时候，当丽莎和我都放下防卫，我和她在一起的感觉就像那样：虽然是两个人在一起，却像独处一样自在。

我们开车回到我的房子。丽莎穿上一件白色T恤和短裤，然后我们躺在床上，像之前那么多次那样——盖棉被纯聊天，我们望着彼此，但身体完全没有碰在一起。

我想继续晚餐时的谈话。我不再试图引诱她，我只是需要答案。

“所以你那天为什么要开车上山来再见我一次？”

“你不在的时候，我才发现我有多想你。”我好爱看着她说话时嘴唇离开门牙的样子。“我的朋友都在笑我，因为我会倒数你回来的日子。你不在的时候，我还去买菜，想煮东西给你吃。”她迟疑然后微笑，彷佛她正在提供原本不打算透露的讯息。“我买了一块新鲜的旗鱼，后来坏掉就丢了。”

一股自信的暖流涌上我的胸口，我仍然有机会和她在一起。

“但是太迟了，”她说：“我给过你机会，但是你搞砸了。”

大卫·狄安杰罗会说在这里要进行骄傲风趣法；罗斯·杰弗瑞会说不要陷入她的框架；谜男会说惩罚她。但是我必须问：“我怎么搞砸的？”

“首先，当你从迈阿密回来的时候，你没有打给我。我必须自己去找你。”

“等等，我以为你在拒绝我。我不在的时候，你甚至没打电话过来。”

“你的留言说你出城去而且不会回电话，所以我没有留讯息。”

“没，但是我会回你的电话啊。”

“然后你到了威士忌酒吧还不发一语。然后最后一根稻草是我们到你家要去冲浪的时候。我告诉珊我又开始喜欢你了，她说：‘算了吧，我上去他房间上厕所的时候，在地板上发现用过的保险套。’”

我的脑袋跳起来K了它自己一下。我真是粗心，我忘了把我和伊莎贝儿用过的保险套丢掉。那就是前往马里布的途中，珊和她在车里咬耳朵的事情。

“那你为什么答应今天晚上跟我出来？”

“这是一个正式约会，而你有点紧张，我想你一定真的很喜欢我。”

我把自己撑在枕头上。我就要说出我这辈子最AFC的话了。“我告诉你，那些把妹达人有个叫做真命天女症的说法，就是一种只迷恋一个女孩的症状。而且最后他们绝对无法跟这个女孩在一起，因为在她身边会变得太紧张，然后把她吓跑。”

“所以呢？”她问。

“所以，”找说：“你是我的真命天女。”

我们现在看着彼此的眼猜。我可以看见她的眼睛闪闪发亮，我知道我的也在闪闪发亮。该是吻她的时候了。

没有台词、没有惯例、没有演化瞬移——反正我试过的都没有成功。我靠近、她靠近、她闭上眼睛，我也闭上眼睛，我们的嘴唇碰触。那正是我一直认为接吻应该开始的样子。

我们躺在那里亲热了好几个小时，并且剖析过去几个星期来的连结与误会。

丽莎睡着的时候，我带着电话簿悄悄溜到楼下。我打给娜迪雅和希亚和苏姗娜和伊莎贝儿和洁西卡和每一个FB和MLTR和其它我正在交往的缩写名字，告诉她们我已经开始和某个我想要忠实对待的人在一起了。

“所以你选择她而不是我？”伊莎贝儿愤怒地问。

“那不是理智可以选择的。”

”她在床上或其它方面比较厉害吗？”

“我不知道，我们只接过吻。”

“所以你现在想甩掉我……”她勉强挤出笑容。

“我没有要甩掉你。我还是会想和你见面，以朋友的身分。”我可以听见那句话像一把匕首刺穿她的心，就像我加入社群之前它屡次刺穿我的心一样。

“但是我爱你。”

她怎么可能爱我？她需要和其它家伙上床，好忘了她的真命天子。

“我很抱歉。”我说。我真的很抱歉。

随意的性爱有个坏处；有时候它突然不再随意。人们会培养出更多的欲望。当一个人的期待无法迎合另一个人的时候，那么期待较高的人就痛苦了。没有免费的性爱这回事，凡事总要付出代价。

我违反了罗斯杰·弗弗瑞唯一的一条把妹道德守则：让她离开的时候比你遇见她的时候更好。





第7节

蒸气从水面升起，飞入没有星星的洛杉矶天空，谜男和我面对面坐在按摩浴缸里。他把一条苍白的手臂挂在池边，另一手拿着装了橘色液体和冰块的玻璃杯，小口小口地吸着。看起来像一杯鸡尾酒，这很奇怪，因为谜男从来不喝酒。

“我已经通知老爹了，”他说：“下个月正式搬出去。”

他要遗弃我，就像他在多伦多崩溃的期间。这下我会困在这房子里跟逼他离开的快乐情侣，还有从老爹房间里制造出来的复制人兵团住在一起。

“但是这样就让你的敌人赢了，”我从按摩池里捞起一个烟蒂，丢进一个空玻璃杯说：“只要留在这里，守住你的地盘就好。如果你在这里，卡蒂雅不敢进这房子一步。奋战下去，别留我一个人和这些家伙混在一起。”

“不，我的愤怒和憎恨太巨大了——大到足以让我搬走，我不想再见到他们。”

他从玻璃杯里又喝了一小口。“你在喝什么？”我问。

“螺丝起子。我想我有点醉了。你知道，我以前从来没有喝醉过，因为我不要像我父亲一样。但是现在他走了，我想试试看也好。”

“可是，老兄，现在不是喝酒的好时机，你已经很不稳定了，不需要让酒精也掺一脚。”

“我觉得很享受。”

和往常一样，我在浪费唇舌。

他又吸了一口，这次吸得很夸张，彷佛正在做一件很有魅力而目很屌的事情。“对了，昨天晚上伊莎贝儿来找过你。”他说。

“真烦。关于丽莎的事，我已经对她说得很清楚了。”

他靠过来，用他的玻璃杯底搅动着水里的泡沬。“你又还没跟丽莎上床。干嘛不留着伊莎贝儿。放弃那样的身材真的很可惜。”

“不可能，我不想对丽莎有罪恶感，那会破坏我们彼此的信赖。”

我靠到按摩池边，把手浸入泳池中。水温暖得就像热水池一样，又有人一直开着加热系统。我们的瓦斯账单肯定会是天文数字。

“你听过青蛙和蝎子的故事吗？”谜男问。

“不知道，但是我热爱比喻。”当谜男靠在按摩池边讲故事时，我跳进了泳池中踩水。

“有一天，蝎子站在溪边，要求青蛙载他到对岸。‘我怎么知道你不会螫我？’青蛙问。‘如果我螫你，我就淹死啦。’蝎子说。青蛙想了想，觉得蝎子说得对。所以他把蝎子放在背上送他过河。但是过河的途中，蝎子把他的刺刺进青蛙的背。他们快要淹死的时候，青蛙喘着气问：‘为什么？’蝎子回答：‘因为这是我的天性。’”

当我在他下面的游泳池漂浮时，谜男吸了一口螺丝起子，然后把眼神固定在我身上。他缓慢而且从容不迫地说着，就像当初要我立刻脱下尼尔·史特劳斯的无聊外皮那样。“那是你的天性，”他继续说：“你现在是把妹达人型男。你已经咬过一口知识的禁果，无法再回到以前的样子了。”

“老兄，”我往回滑了几下。“此话竟然出自一个要和刚认识的女人结婚生小孩的家伙，听起来格外讽刺。”

“我们是多角恋爱的，”他说：“结果我们都得欺骗我们的女友。如果那会威胁到感情，那就认了吧。”他喝光饮料，然后按着太阳穴，像在对抗晕眩的魔咒。“不要低估否认的力量。”

“不，”我不能看他，我不会让他毁了这些。“我不需要任何建议了。”

我爬出泳池，把毛巾甩过肩，走入客厅。赞诺司、公子和泰勒正坐在那里。我一进去，他们就跑上楼到老爹的房间，连个招呼也没打。他们的举动实在很怪，但是住在好莱坞计划这么久，已经没有什么好大惊小降的了。

我上楼到我的房间，冲了澡，然后翻着一本我最近买的中古传说《帕西法尔》（Palsifa）。人们常藉由阅读寻找自己，并且找出某个和他们有共鸣的人。而现在，帕西法尔的天性比蝎子还令我有共鸣。

故事是关于一个从受到保护的乖乖牌男孩，他遇见一些骑士，然后决定要像他们一样，所以他开始走进那个世界，有一连串的冒险，然后从笨蛋变成传奇的骑士。

因为圣杯国王（负责保卫圣杯的人）受伤了，国土变成了一片荒地。结果帕西法尔刚好被带到圣杯城堡，他看见国王正陷在可怕的痛苦之中。基于恻隐之心，他很想问：“怎么回事？”

根据传说，如果有心地纯净的人问国王那个问题，他就会痊愈，土地的荒瘠也会解除。

可怜帕西法尔并不知道这一点。身为一个骑士，他被训练成必须遵守严格的行为规范，除非他被点名，否则不准开口发问或说话。所以，他没有和国工交谈就去睡了。隔天早上，他醒来发现圣杯城堡已经消失。他毁了拯救国王和国家的机会，因为他遵从了训练戒律而非他的心意。不像蝎子，帕西法尔有选择，只是他做了错误的选择。

我走过客厅去厨房拿饮料的时候，看见谜男在电视前面喝另一杯鸡尾酒。一边看《小子难缠》录像带一边哭。“我从来没有宫城师父，”他啜泣，从他发红的脸颊上擦掉眼泪。他喝醉了。“我爸什么也没教我。我只不过想要个宫城师父。”

我想我们都在寻找某个人，来教我们在人生中赢得胜利所需要的对策、骑士的行为规范、雄性领袖的方法。那就是我们彼此需要的原因。但是策略顺序和行为系统永远无法修复心里面坏掉的部分；也没有什么能够修好它，我们只能拥抱那个崩溃。





第8节

丽莎和我共度了接下来的每一天。我一直担心我会毁了它，担心我们花太多时间黏在一起，担心她会对我厌倦。瑞克总是说：“让她想你，那是一种礼物。给她那个思念你的礼物。”但是我们难舍难分。

“你对我而言真是完美，”当我们连续第四天躺在我的床上后，她说：“我从来没有和我这么喜欢的家伙上过床，真怕我会黏上你。”

在强悍的外表下，她很脆弱。她所有的推拉都不是预谋的心理学战略，那是她情感与理智的交战。也许她起初不愿意对我敞开心胸的原因，是因为她正在保护内在某个脆弱的东西。就像我一样，她害怕真的对别人有感觉一一去爱、变脆弱、让别人掌控她的快乐和幸福。

当我和其它女孩上床的时候，我一个晚上只会和她们做一次爱——如果我够喜欢她们的话，早晨再做第二次。但是对丽莎，当我们初次做爱的时候，令人惊异的事情发生了。在我高潮之后，老二并没软下来。它挺立着，像以前多面所言，又硬又饥渴。

我又和她做了第二次。

“你摸摸看，”之后我说。它依然准备好要上工。

那个晚上我们做了第三次和第四次，它一直没有软掉，我无法理解。我的老二，我本来以为它是完全没有心灵的动物，只会急着把自己插进任何洞穴，想不到它竟然会对情感有所响应。每一次丽莎和我做爱，它都撑了二、四次高潮。我们在市里、小巷子里、餐厅洗手间，还有在饭店大厅的自动贩卖机室做爱，还被维修下人逮到，差点被勒索二十块钱。

我跟A片女星在洗手间里的不举，也许跟威士忌毫无关系，而是我身体的自然反应：我既不在乎也不真的想要她，而且我确定她也有同感，那只是玩玩。和丽莎做爱不是玩玩，那跟肯定与自我满足无关，不像我那些自豪的把妹技巧。那是一个真空地带，里面什么都没有，除了我们两个和我们对彼此的热情，其他的存在像是一种干扰。

然后，某天下午，正当我完全忘了她的时候，寇特妮回来了。她的礼车停在房子前，她穿着蓝色洋装和白色披肩，看起来艳光四射。

“我的阴部再度充血了！’”这是她大声宣布的第一件事。

“你上到了那个你在追的导演吗？”我问。

“没有。我在纽约认识了个新的男人，我会变成荡妇都是他的错，因为我现在随时都想要。”

她朝着我跳过来，轻盈得像个芭蕾女伶。

“很好，”我说：“我们对你的导演迷恋打过赌。”

“没错，我想我输了。”

“那表示我可以取你的下一个孩子的中间名。”

她微笑而且充满期待地望着我，彷佛我应该立刻就说出。

我在脑袋里翻找着适合的名单。“型男怎么样，”我终于决定，“反正我要让这个名字隐退，所以我最好把它传下去。”我对这个主意思考了片刻，这真是个愚蠢的名号。不过，她女儿的中间名还是“豆子”（Bean）咧。

她发出尖叫然后给了我一个激烈的拥抱。“你知道吗，最近这几个月我觉得你很有性感魅力。”她说。

我咽了一口口水，然后准备告诉她关于丽莎的事。就在我开口之前，她继续说。

“我听说了关于你和丽莎的事，我觉得那很棒，我待在这房子毕竟还是有一些好结果对吧？”

“是啊。希望对你也是。”

“我根木就不愿意去回想在这里发生的事。”。

“好吧，你看起来很好。做爱对你的气色有很神奇的效果。”

“嗯，是做爱和戒毒。”

她对着我眨眼微笑。她的祈祷得到了响应。她恢复正常了。

“我不打算烦你，我会住在雅盖尔饭店，直到我把女儿接回来，应该会很快。”她说。“我过来是要还我跟谜男借的钱。”

她把支票交给我，然后跳进礼车里。当我看着她离开时，她摇下窗户大喊：“这张不会跳票了。”

我真的会非常想念她。

几天后，丽莎和我去了山达基教会名流中心。我们并没有变成山达基教徒；我们太爱钱了。汤姆·克鲁斯实现了他的承诺，寄给我年度宴会的邀请函。那是我在洛杉矶参加过最星光云集的盛事之一。

晚餐之后，汤姆克鲁斯走向我这一桌，他的胡子刮得干干净净，穿着熨烫整齐的黑色燕尾服。他的接近像是催眠：步伐坚定，微笑自然，目标清楚。我站起来和他握手，然后他用力拍了我的肩膀。我努力保持平衡，几乎站不住。

“那是你女朋友吗？”他问，以丝毫不好色的方式上下打量着丽莎。我无法想象他好色的样子。“你没有告诉我原来她这么漂亮。”

“谢谢，我从未因为某个人而这么痛苦过。”

“所以你已经对把妹厌倦了？”

“是啊，一阵子过后，就开始觉得像是把东西装进破掉的桶子里。”

“没错，”他天声地说：“卡麦隆·克洛（Cameron Crwe）和我拍《香草天空》的时候，我们讨论过一夜情和炮友是怎么回事。当你有点开始认真投入的时候，那些都只是假的亲密，而且是无法满足的。在一段真正的恋爱中，性有更多的意义。你会想长相厮守并且谈论人生——那是很酷的事。”

“是啊，问题是我不希望这就是我这次文化旅程的终点。这只是重申了那些社会讯息，一夫一妻制、真爱克服一切，还有好莱坞式的老套结局。那看起来太廉价了。”

“谁说廉价了。”汤姆·克鲁斯问。他的眼睛眯起来，他的手以友善的姿势伸过来攻击我。“你知道吗？我经历过那些。恋爱什么时候开始变成廉价了？”

他再一次AMOG我。





第9节

鬼魂。

我们只是幽灵，无形地漂流在几个月不见女佣或维修工人的腐败房屋里。

谜男不跟贺柏说话，贺柏不跟谜男说话，老爹几乎不跟任何人说话。而且因为某些原因，病仔、公子、赞诺司和所有其它正宗社交力学的工蜂们，都停止和谜男与我互动。甚至连在房子里活动的年轻PUA们——识梦者、独行侠和其它以前的学员——在我经过的时候也不打招呼。如果我试图加入他们的谈话，他们都回应得很简略，甚至不正眼看我。

唯一和每个人说话的人是泰勒·德登。但是和他的互动从来不像是对话，而是盘问。

“我真的很想问你一件事。”某天下午当他和病仔从厨房出现的时候，他说。

“你到底何德何能，能够把到丽莎？”泰勒·德登问：“因为即使我每天晚上出去，对自己下了那么多功夫，我知道我还是不可能把到像她那么正的女朋友。”

丽莎令人惊奇的地方在于，尽管她很强悍，但她是我交往过最大方的女人之一。她过来的时候很少不带着小礼物品——品木宣言的洗面乳，约翰·瓦维托斯（Johnvarvatos）的古龙水，一本我正在找的《亨利四世第一部》（Henry IvPat ）也许我已经找到了我的卡芮丝。

“我猜是因为我有生活经验，”我告诉他：“你所做的只是每天晚上去巡视。你只对自己的一个面向努力，就像每天上健身房，却只练二头肌。”

他皱起眉，心理开始快速地运转。有一瞬间，他看起来像是把我的忠告听进去了。然后他拒绝它，而且眼睛像是冒出火焰。如果在他眼中的不是憎恨，至少是生气。他在气我依然不把他当成对手看待，因为他在我眼里还是不酷，即便他模仿得那么彻底，还是不够酷。丽莎跟我交往是因为，对她而言，我很酷。泰勒·德登永远不会很酷。

他对着我的耳朵唠叨了十分钟，关于他现在在现场有多厉害，不需要惯例就能得到IOI，还有名人老是邀他去参加派对。

最后，他转身上楼到老爹的房间。病仔留在后面，站在我旁边。“你不过来吗？”泰勒一边问病仔，一边朝楼上点着头，彷佛那里有重要的事情正在发生。

“我只是想要跟型男道别。”病仔说。

“你要走了？”我问。我很惊讶病仔承认我的存在。

通往老爹房间的门在头顶轻轻关上。病仔紧张地朝上看。

“我要离开这整个东西。”他说。

“什么整个东西。”

“这房子有毒。”那此话从他那里爆开来，彷佛它们在里面慢慢地形成，像水泡一样。“在洛杉矶有这么多酷的事情可以做，而每个人唯一想做的确是把妹。我待在这里这么久了，甚至还没看过太平洋。这些家伙是废物，我不会介绍他们任何一个给我在纽约的朋友。”

“我懂你的意思，丽莎也受不了他们。”

他叹了口气，把紧张从肩膀卸下，如释重负，因为他终于找到了一个正常人，一个能够了解的人，一个没有完全被洗脑的人。“他们一直把女孩子带回房子，但是那些女孩会被吓到然后抱掉。泰勒·德登几乎无法让任何人回他电话。我不认为这两个月以来他有上过床，过去一年老爹大概只跟一个女孩子做过。谜男无法留住女朋友以拯救他的生活。赞诺司刚到这里的时候，原本是个很酷的家伙，但他现在像个仿冒品，只会谈巡视。你是我唯一想要模仿的家伙，你有很棒的生活、很好的工作和很正的女朋友。”

马屁可以让你通行无阻。“听我说，我明天要帮丽莎上冲浪课。要一起来吗。离开这里去看看大海，对你会有帮助的。”





第10节

MSN社群：谜男沙发吧

主题；现场报告——在好莱坞计划的生活

作者：病仔

有些人可能不认识我，我一直睡在好莱坞计划的老爹的更衣室里。尽管发生很多闹剧，但今天是我在这里度过最棒的一天。

我比平常早起，然后型男和他女友去马里布冲浪。他女友真的是很棒的人。看着他们的相处，真的令人有所启发。他是我在游戏中认识的人当中，少数几个成果丰硕的人。

冲浪真是太好玩了，还好我有去，因为这个夏天我都还没有去过。我要向任何尚未尝试过的人推荐这个运动。一旦碰到了水，你的心灵澄清，不会再去想什么别的事情。那真的是个非常放松的经验。

之后，我们在太平洋边的一个鱼摊吃东西，而且好好聊了音乐、朋友、旅行、生活和事业。

当我回到房子，我做了一些工作。然后我和公子一起看《迷途神龙》（The Lost Dragon），我和他已经变成好朋友了。在看电影的时候，贺柏和谜男在外面说话，解决他们的分歧。虽然谜男仍然对卡蒂雅很不爽，但他说不会再反对贺柏和她恋爱。而贺柏说如果谜男赔偿他房间那些损坏，他也会原谅谜男的行为。感谢老天，很高兴看见这件事以一种理性的方式结束。无论如何，谜男明天就要搬走，我觉得很可惜。

大约凌晨两点的时候，公子、谜男和我坐在客厅抽水烟、听音乐、谈论我们生活的目标。

我今天都还没有聊到半句关于巡视、把妹或社群。我的一天充满了和真实朋友的真实谈话。我不需要搞上某个波霸来得到肯定。事实上我整天没有做过半个组合。这才是让人生值得活下去的日子，也是我搬离好莱坞计划之后会想念的日子。

——病仔





第11节

我无奈地坐在客厅看谜男打包他最后的财产：那些厚底靴、夸张的帽子、他不再穿的细直条纹西装、贴着他照片的午餐盒、装满女同志A片和《七零年代秀》（That 70s Show）影集的硬盘。

我不禁觉得也许我们做了错误的决定。

“你要去哪？”我问。

“我要搬到拉斯维加斯去，我打算展开赌城计划。我已经从我在这里的错误中学到了不少，赌城计划将会更浩大而且更好。赌城有更辣的女人，还有做赌城魔术的好机会。我打算叫我姊夫飞到赌城录他的歌，由我演唱。想象一下，”——他把手划过空中彷佛念着一行字——“世界最强把妹达人发行情歌专辑。谁会不买？”谜男疯狂的想象力回来了。“安妮雅会跟我一起住在那里。而且，因为你是我最好的朋友，一旦我成立了赌城计划，我希望你加入我。我们这次会正确地经营它。我们会掌管一切，仔细过滤每一个搬进房了的人。”

“抱歉了，伙伴。”我不能每次都帮他擦屁股。

“谜男与型男连手出击！就像以前一样。”他坚持。他打开房子的前门，把一个行李箱搬到台阶上，说出他用来将失败变成胜利的伟大格言之一。“有问题的地方就有机会。”

“我不想再经历一次了。”原本道歉的话，出口变成了责难。

“我了解。”他说：“有时候事情会变调。我要你知道，即使我们最近意见不合，我永远是你的朋友，一辈子都是。你不需要处理你和我的关系，好好享受和女朋友在一起的时光吧，我们总是会有时间一起聚聚的。你是我的人生中最重要的人。”

我的脸涨红了起来，流下一道眼泪。

“别把一切搞得这么怪，好吗？”他虚弱地微笑，强忍住情绪。

一台出租车停进车道里按了喇叭，谜男紧紧关上好莱坞计划的门。空虚苍白的门，在我的泪眼中摇晃。我感觉像是失去了自己的一部分。那一瞬间，我不清楚我们谁是比较蠢的笨蛋。

一星期之内，卡蒂雅就搬进了贺柏的房间，老爹也搬了两个PUA到谜男的旧房间。其中一个是我以前的学员织梦者，另一个我不认识。老爹打算谈第三个PUA搬进谜男的更衣室里。因为加人了年轻的新房客，好莱坞计划看起来更像兄弟会馆，不过兄弟会馆要干净多了。

没有谜男坐在客厅，随时而且乐意和任何经过的人分享他最近的肥皂剧情，房子里的缺乏沟通变得更令人不安了。每当我穿过客厅，我会发现新室友趴在地毯上打电动。即使我问候他们，他们从不抬头看一眼或说句话。他们不是PUA，是植物人。如果两年前有人告诉我，这就是我期待的生活形态，我是绝对不会加入社群的。我已经了解到，靠游戏杆生活的人注定死在游戏杆旁。

在老爹的二十四岁生日派对上，没有半个女人出现——更别提芭莉丝·希尔顿，不用说，她从来就没如老爹所愿，来参加好莱坞计划的派对。他唯一的朋友是PUA们。而且，不知为何，他们全都不甩我。我无法理解。

接下来那个星期，从来不会和我正面冲突的泰勒，开始在网络上贴文章攻击我，我决定该找他谈一谈房子里每个人的奇怪行径了。我穿过厨房里那些满出来的垃圾袋；我走过后院，在那里热水池底部已经有一小滩泥了；然后我敲敲老爹的后门。

我发现泰勒坐在电脑前，在把妹版上贴文。

“我想要跟你谈谈最近发生的事，”我说：“房子里的每个人都很奇怪——甚至比平常怪。而且你似乎很想吵架，大家在不爽什么？是我太常和丽莎在起，而不出去巡视吗？”

“那是一部分原因，”他说：“主要原因是，在这栋房子里没有人喜欢你。大家都认为你骄傲自负，而且你应该为这房子里的许多麻烦负责，因为你在人后说坏话。”虽然这些是从泰勒口中说出来的重话，但他的声音并没有恶意。他几乎是谄媚地说着，彷佛以一个PUA的身分给另一个PUA建设性的忠告。“我告诉你这些，是因为我是你朋友，我不想要看你变成谜男那样。”

我不知道该如何回答，我真的吓了一跳，完全不知道房子里其他人有那样的感觉。

“是啊，”他接着说“你注意到了吗，多面以前是你的朋友，为何后来他开始避开你？那是因为他不信任你。织梦者告诉我，他恨你那么有种，独行侠也讨厌你。”

我思考着他说的话，也许他是对的。我曾经带给初次见面的巡佐同伴们的热忱已经消失，因为我看见惯例被贩卖，而不是分享，完全正常的男人变成可怕的社会寄生虫。所以，虽然我对每个人总是很友善，但也许他们都注意到我已经对社群幻灭了。

另一方面，正如杂耍人说的，人们很容易觉得在我身边很自在，我总是很友善很好相处。但我加入社群之前就是这样了啊，我没有树立敌人，至少我这么认为。

我和泰勒谈了一个小时，还是无法了解为什么这些家伙，这些我花了两年时间渐渐认识的人，会痛恨我有种。我做了什么？

我很快地发现，答案就是我什么也没做。





第12节

当我看见公子在客厅打包他的书时，我问了平常那句：“发生什么事了？”

“我要搬出去。”

先是多面，然后谜男，接着是病仔，现在轮到公子了。我在一艘快沉没的船上。

“可以给我几分钟时间吗？”他问：“在我离开之前，我有些话想一吐为快。”

公子带我进他的房间，然后关上门。

“他们正在试图冷冻你。”他说。

“谁在试图冷冻我？”

“老爹和泰勒·德登，他们正在对你使用战略。”

“什么啊？你说的战略是什么意思？”

“哇，你真的完全不知道老爹房里在搞什么。泰勒·德登叫大家都不要理你。他想要你认为大家都讨厌你，让你在房子里待得不舒服。”

“为什么要那样？”

“他想接管房子。他不能让你待在这里，因为你威胁到他了。”

这就说明了那天泰勒·德登搞的心理战术。他想把我赶出去，他在我身上玩游戏。

“他认为你威胁到他的权力，因为他没有办法把你吸收进去。你不像赞诺司那么软弱。”公子继续说：“他说你威胁他，因为你跟他要房租。你也威胁到他的女人缘，因为你跟他在赌城把到的女孩子亲热。他认为如果让他的女孩靠近你，她们会对他失去兴趣。

“他还在不爽那件事啊？”

“是啊。但是我认为主要的问题在于，泰勒和老爹把你跟谜男当成同一国的，而谜男是他们的竞争对手。他们有帮派心理，他们以结盟来思考。既然已经赶走谜男，下一个当然就轮到你了。他们想让整栋房子变成正宗社交力学的办公室兼宿舍。”

“我不懂。怎么会是他们赶走谜男的？明明是谜男自掘坟墓。”

“你没看见他们这路是怎么渗透的吗？老爹是怎么邀请卡蒂雅睡在房子里，然后在谜男踢她出去之后又带她回来？他们在用饵钓他。”公子说的每句话，都让我豁然开朗。“在家庭会议中，老爹在他房间里说的每一句话，都是泰勒·德登教他说的。他只是听命行事，而我也犯了错跟着走。如果能够全部重来一次，我会支持谜男留下来。这栋房子是地的计划。即使他的行为失当，他还是有权利不要他的前女友待在这里。”

我完全落入他们的股掌。他们真的是操纵大师，设计了那个会议，让我误以为我是在主导。老爹甚至一直称呼我为一家之主。也正因为如此，他们设计让谜男被踢出去成为我的决定。整个双赢的主意不过如此。

“他们把我当傀儡一样耍。”我无法置信地摇着头说。

“他们也玩我。那就是我要离开的主要原因。泰勒·德登能够让那些家伙做任何他想要的事。他的动机不是女人，而是获取和权力。”

我怎么会如此盲目？在拉斯维加斯我曾经直接了当地告诉泰勒，他就是那种踩着别人的尸体成功的人，而且他也同意。

“他们在老爹房间里做的事，就是在浴室理盘算计划。”公子详细说明：“从泰勒嘴里说出来的每一字都是设计过的，他贴的每篇文章都是有目的的。那家伙的心里都是齿轮，牵一发而动全身。他把生活中的一切都视为组合——他们现在甚至在讨论‘男性组合’（guy ses），用惯例让学员对他们的课程有比较好的评价，而且用惯例来控制房子里的人。每当有新的人到他们房间，他们就对他灌输反对你的想法。”

我们长年研究如何掌控夜店里的社交情况，同时也造成危险的示范，它衍生出一种认为人生中的一切都只是游戏的心态，为了玩家的利益，只要使用对的惯例就叫以操纵。

但有件事我还是不了解。“如果你说的是真的，”我问公子：“为什么老爹在计划把我们赶出房子之前，就已经避着我和谜男呢？”

“那也是泰勒的主意，”公子说：“他不想让老爹取代谜男的事业，他认为那是他的，所以他不断从中作梗。一旦让谜男和老爹反目，他就叫老爹故意避开你们，而且从后门进出。”原来从第一天开始，房子里发生的所有倒霉事，都是一个在更衣室里的小人策划的，一个好莱坞计划巫师。我觉得自己真是个白痴。

“你对谜男犯的最大错误，”公子总结：“就是让老爹搬进这栋房子里。”

我得到一个教训，也许是这个社群给我的最后一个教训，那就是永远要相信我的直觉和第一印象。第一次见到他们的时候，我不就信任老爹或泰勒。我觉得老爹被笼坏了，又不知变通，而泰勒没有人性又爱操纵人。

虽然在打扮和游戏上，他们的确有大进步，但谜男是对的——蝎子无法违反它的天性。

然而，谜男和我也不是完全没责任。我们利用老爹当凯子签下租约，还负责最贵的那间房租。我们从来没有试着和他做朋友，或把他当成一个可以平起平坐的人。

我后来在共享计算机检查电子邮件的时候，发现一个叫做Family ke Loger的程序。要不是因为我和公子讨论之后，心里衍生出某种偏执，我很可能忽略它的存在。于是我Google这个程序的名字。当我看见搜寻结果，愤怒就像个大铁球那样击穿我的身体。有人安装木马软件记录键盘上打下的每一个字，并存成文档。这台计算机是用来当作共享资源的，供室友和客人们上网。这表示无论是谁装了这个程序，现在都拥有了每个人的密码、信用卡号和私人电子邮件。

在浑然不觉的状况下，从我们搬进来的那刻起，就已经有一场战争在房子里爆发了。

之后，我打电话给纽约的病仔。我需要别的意见。

“你知道这些事吗？”在告诉他公子说过的每件事之后，我问他。

“没错。当谜男还在的时候，他们对他做的就是现在正在对你做的事。泰勒和老爹说：‘不要跟谜男说话，冷冻他！’他们做的每一件事都是惯例。谜男那场家庭会议早就策划好几天了。他们不断地讨论该如何让谜男搬出去，然后接管好莱坞计划。房子是他们事业计划的一部分。所以我不想再跟那些烂人混在一块了。”

隔天，我跟独行侠和织梦者谈话。他们也说了同样的故事：谜男和我，社群里公认最强的玩家，都被耍了。信徒正在砸毁他们的偶像。





第13节

我还有一位把妹导师得去拜见。我并不是要向他讨教如何把妹，而是该如何停止这一切。

每个社群的人都提过他的大名。他是某种漂浮在把妹世界的神灵，一个神话人物，像是奥狄塞（Odysseus）、寇克船长（Captain Kik）或11分的正妹。他就是艾力克·韦伯，第一代PUA，1970年那本开启一切的书《如何把妹》的作者，也是同名电影的助教。

我在一间小小的制作工作室和他碰面，他正在剪接一部他导的片子。他的外形并不特别引人注意，看起来就像个中年广告业主管，有灰色的头发，扣得太高的硬领衬衫，和普通的黑色裤子。只有他的眼睛闪耀着活力，证明他年轻时代的胆识并未消退。

你知道把妹社群吗？

知道，我觉得有种被模仿的感觉。我的书上市之后，有一部分令我排斥。我并不认为需要做那么变态的事，以及彻底改变一个人。我从来就不热衷用专横的方式征服女人，我有兴趣的是找个人来爱。我也也没有兴趣一直把妹，现在我有太多其它事情想做了。

是什么让你觉得够了？

我失去兴趣是在结婚之后，因为比较有自信，也发现到累积那些辉煌的战绩并无法治好我存在主义的绝望。我那两个说我性别歧视的女儿也有帮助，我想我的确是有一点。

你存在主义的绝望是什么？

我认为存在的困境在于我们是社会化的动物，所以我们全都在跟一种低劣感搏斗。但是，当我们发现自己并没有想象中那么差，又发现其它人也认为自己不完美时，那种痛苦就会降低，而认为自己毫无价值的想法，会在某种程度上消逝。

那么，那些摆脱不了低劣感的人呢？

他们会沉迷于和越来越多的女人上床，而那本身就是个问题。所以才会有那么多需要被治疗的家伙。我忘了到底见过多少不会打扮的人问我：“艾力克，我好像把到刘妹。”我会告诉他们：“你需要新衣服、改善仪态、报名正音班。”这一切都是心理深度创伤的证据。

我老婆是我三十八年前把到的。当时我正在研究那本书，并对她用了一句台词。她在酒吧里从我身边经过，我说：“你真的美到我不想放过你。”我以为这个强悍的纽约妹会生气。但是她说：“是喔。”后来我就摆脱不了她了。

所以你是如何构思那本书的？

我有个朋友，他跟我一样在广告公司当文案助理。有一天我们俩都望着隔壁以色列航空办公室的窗户发呆，突然注意到一个在里面工作的女孩。她是地中海人，长得很美，就像波提切利画中的人物。隔天，他告诉我说，他午餐休息时间跟着她到熟食店，看见她买了三明治到公园吃，然后他跑去搭讪，和她约好星期五起吃晚餐。

结果隔周他又告诉我她是处女。因为她太紧了，他必须跑出去买一罐凡士林。就是那件事给了我写把妹书的灵感，我对他把跟陌生人说话变成家常便饭的厚脸皮能力很感兴趣。我的成长过程一直很害羞而且缺乏自信。我写有关把妹的事，是因为我做不到，而我真的真的很想要对这件事拿手。

当时有任何的先例吗？

六十年代中期，美国的社会越了剧烈的改变。女人开始吃避孕药，滚石和披头士当红，巴布·狄伦变成流行。整个反叛文化正在成形。生活突然变得非常狂野色情。

在四十和五十年代，如果你在自已出生的地方长大，会认识的人可能是你在教会遇到或姑妈介绍的。但是六十年代，年轻人都离开父母搬到城市里独居。他们没有认识朋友的传统管道，于是单身酒吧变得很受欢迎。人们需要新的工具来认识陌生人。

你认为天生好手和像我们这样需要系统性学习的人，有什么不同？

我认为天生好手拥有心理上的力量去做这些事。在我单身时期的最后阶段，我突然有了惊人的胆识。我培养出一种勇气，可以在一杯酒之后对女人说：“我想上你。”有些女人会期待你的主动，我花了好长的时间才学到这点。

当话题转到天生好手和现场故事时，艾力克·韦伯好像活了过来，眼神的火花变亮了。有一个半小时的时间，我们交换着关于游戏的故事和理论。虽然他说了很多婚姻和从此幸福快乐的故事，但在那表面之下，这个嫉妒他朋友对女人很有一套的拙男仍然蠢蠢欲动着。

我们聊完之后，他让我看他正在剪接的电影的一幕。剧情是关于一个苍白、秃头的失业中年男子，正在兜售一个很糟糕的剧本，而且靠他的前妻接济，他的前妻现在嫁给一个英俊、成功的男人。

“电影里那个编剧，是你看待自己的反射吗？”当我们一起走出大楼，我问。

“那是内在的我，”他承认：“我有时候觉得自己很可悲、很蠢、而且没人爱。”

“即使在你身为把妹达人、丈夫和父亲所拥有的信心之后？”

“嗯，”他打开他的车门，说：“你能做的就是不时装出自信的外表。时间一久，其他人就会相信。”他抓了门把关门。“然后你就死了。”

喀，车门紧紧关上。





第14节

凌晨两点，丽莎突然冲进房子里，进行她每夜例行的酒醉闯入。她用力踏上我的楼梯，沿路丢开她的皮包和衣服，然后跳上我的床，身上什么也没有，除了一瓶啤酒

“我完全被你吸引住了。”她脱口说出。

“真的吗？”

“你知道有哪些部分吗？”

“呃，也许吧。”

“你希望我一个一个说出来吗？”

“当然。”

“情感上、生理上和心理上。”

“那是很多方面。”

“我可以详细说明。”

“好。让我们从生理上的开始。”那依旧是我最需要获得肯定的领域。

“我特别爱你的牙齿，和你的嘴。”我仔细听她是否露出迟疑。很好，没有。“我爱你宽宽的肩膀还有窄窄的臀部。我爱你身上毛发的分布。我爱你眼睛的颜色，因为跟我的一样。我爱你鼻子的形状。我爱你头旁边的那些凹陷。”

“喔，老天。”我翻到她身上然后抓着她的肩膀。“以前从来没有人称赞过我头部的凹陷。我也爱它们！”

为了掩饰我的兴奋，我大声笑了起来。然后我向她坦承每一件事。我告诉她关于过去两年认识玩家和学习游戏的事，我告诉她关于AFC和pPUA、FB和MLTR、IOI和AMOG的一切。

“我希望你某一天穿得很辣，”我得意忘形地说：“然后我们去酒吧。我会对所有想把你的家伙进行AMOG。”

她把我推开，我们对望着彼此。“你并不需要接受他们的建议。”她说，她的呼吸令人陶醉而且充满醉意。“我喜欢你的每一点，还有你让我觉得特别的每一点，那些都是你在认识PUA们之前就已经拥有的。我并不想要你穿戴那些愚蠢的首饰和矮子乐。在那些自我改造的狗屁之前，我就已经喜欢你了。”

“你从PUA那里学到的东西差点让我们没办法在一起。”丽莎继续说：“我希望你当尼尔就好：秃头、书呆子、眼镜，所有的一切。”

也许她是对的。也许她会喜欢那个真正的我。但是如果我没有把过去两年花在学习如何踏出最好的一步，她绝对不会有机会认识我。没有那些训练，我绝对不会有信心和丽莎这样的女孩说话和相处，她是永远的挑战。

我需要谜男、罗斯·杰弗瑞，大卫·狄安杰罗、大卫x、杂耍人、史提夫，P·拉斯普廷和所有其它的化名人士。我需要他们帮我找出我是什么样的人，一切才能够开始。而现在我已经找出那个人，把他带出他的壳，而且学会接受他，也许我已经超越他们了。

丽莎坐起身来，喝了一口啤酒。“今天晚上每个人都在跟我搭讪。”她咯咯地笑。谦虚从来就不是她的风格。“我希望你了解，你正在跟全洛杉矶最正的女孩交往。”

我不发一语地拉开书桌最下面的抽屉，从里面抓出两个大信封拿到床上。我把第一个信封里的东西倒在床上，有几百张小纸片、杯垫、火柴盒、名片、餐巾纸和撕开的收据。每一个都是不同女孩的笔迹。然后我把第二个也倒在床上——更多同样的东西——直到出现一小座纸片山号码。那些全都是我从谜男那关键性的第一期授课之后收集到电话号码。

“我知道你是最棒的”我终于回答她：“我花了两年时问认识洛杉矶每个女人。在这么多人当中，我选择了你。”

这么久以来，这是我说过最美的一句话了。然而，在我说了之后，我发现这并不完全正确。如果我学到了任何事情，那就是：男人无法选择女人，只能给她一个机会选择他。





第15节

贺柏是下一个离开的人。

我从房间窗户看见他把他的自动吸尘器塞进一台租来的厢型车里。

“我打算回奥斯汀。”当我过去跟他说话的时候，他带着苍白的微笑回答。

他是我原本以为最不可能放弃房子的人。

“为什么？你和谜男经历过这么多事情之后，还要离开。”

“我只是觉得这房子已经失败了。”他说：“已经再也没有人可以一起玩了。那些家伙，在我开始为谜男工作的时候就不再和我说话，而且老爹一直让我不太满意的家伙搬进来。”

“卡蒂雅怎么办？”

“她要跟我一起搬到奥斯汀。”我猜如果卡蒂雅只是为了报复而跟他在一起，现在早就甩掉他了。

“嗯，对了，万一你的沙袋鼠送来了，我该怎么办？”

“我已经安排把它送到奥斯汀了。”

看着贺柏打包东西，我被比谜男离开时更深的哀伤笼罩着。在谜男的事件中，我失去了一个朋友和以前的良师，但我以为如果没有那些闹剧事件，我们就能团结起来。然而，在泰勒的诡计和贺柏的离开之间，好莱坞计划真的灭亡了。

除了老爹和泰勒之外，每个人似乎都从社群的魔咒中醒来。就连夺标——那个在华瑞斯开苞的巡佐——都停止贩卖他的把妹教学光盘，变成一个重生的基督徒。在他最后的贴文中，他警告：“快离开你的恍惚状态，别把你的薪水交给一堆只会哄骗的窝囊废。人生中还有比把妹更重要的事。”

如果我们当中最笨的巡佐都己经超越了社群，我还待在这里干嘛？

在贺柏和我身后，一个啤酒瓶被砸碎在街道上，绿色玻璃碎片散得到处都是。我抬头看见一个染了金色阿姆式平头，穿着白色背心的少年，坐在我们的楼梯上。

“那是谁啊？”

“我不知道，”贺柏说：“他在老爹的房间过夜。”

现在只剩我一个人独力对抗房子其它企图逼我搬走的变种人。我已经厌倦打仗了，也已经厌倦对人们失望，我再也不想待在这里了。况且，我有一个女朋友。

我仍然忍不住想：“如果我那么聪明，怎么会平白让房子落入老爹手中？”

我们那天晚上一起躺在床上的时候，丽莎给了我答案。

“因为你不想要这房子，”她说：“这不是生活，只是一个你涉足的次文化。一个透过模仿来的虚伪行为模式怎么可能会是好东西呢？离开吧，这些家伙对你的人生没有帮助了，他们正在妨碍你前进。”

小时候看《绿野仙踪》，当善良女巫格琳告诉桃乐丝，她在到达奥兹王国的那一刻就已经拥有回家的力量时，我总是觉得很失望。现在，二十年后，我懂了。我一直都拥有离开社群的力量，但我一直到现在才走到路的尽头，我仍然相信这些家伙拥有某些我没有的优点。然而，所有导师想要缠住我的原因——泰勒·德登即使恨我，还是想要成为我的原因——正是他们也认为我有某些他们缺乏的特质。

我们全都向外头寻找我们缺少的部分，而且全都找错了方向。我们不但没有找到自己，反而还失去了自我感觉。谜男不会有答案，在酒吧的金发10分两人组也不会有答案，答案就在你自己的内心。

要赢得这场游戏，就要离开它。

就连多面都已经发现这一点。在澳洲的内观冥想中心和印度的精舍待过之后，他要回家了，如他给我的E-MAIL中所说：“回到过去的样子。”

到了早上，我被楼下的噪音吵醒。三个正宗社交力学的新人——取代了公子、病仔和多面——正在把从IKEA搬回来的箱子拖进贺柏的房间。就像在他们之前来的那些人一样，他们从学员变成实习生和员工，用不支薪的工作交换把妹课程和一个可以睡觉的更衣室。他们辞掉工作、休学、离开自己的家乡，就为了这个。

我穿着短裤坐在客厅看着他们工作，他们很勤奋，很有效率，他们是机器人。他们不发一语地组装了三个双层铺，还有一整套床单、毛毯和睡垫。贺柏的房间正被改造成军营，以容纳这只扩张中的军队。每天晚上，这只军队会被派到日落大道上去打仗——配备着我的衣服、我的故事、我的举止行为。而住在浴室的那些将军们，正策划着他们征服社群的最终阶段。就连谜男沙发吧都会很快沦陷，谜男自己也被清算了。

现在这里已经没有什么可以给我的了。

我回到我的房间，从衣橱里拿出几个帆布袋，然后开始打包。挂在衣橱里是几排炫目的衣物：一件绒毛紫色背心、一件紧身黑色化纤裤、一顶粉红牛仔帽。地板上堆了几十本书，关于调情、NLP、谭崔按摩、女性性幻想、笔迹分析，以及如何当一个女人喜欢的混蛋。在我即将起程前往的地方，我不需要其中任何一本。

是该把这栋房子，这个社群，远远抛在脑后了。真正的生活在向我招手。





注解

以下是本书中使用或是提至的把妹术语与缩写的清单。有些是出自社群的用语，有些是来自催眠和营销术语，有些是被把妹达人借用的一般用语。以下的定义仅适用于把妹的世界中，并尽可能地列出该用语的创造者。

AFC（average frstrated chmp）挫败的拙男名词：典型的好人不具备把妹技巧或不了解怎么吸引女人；在他还没搞定的女人身旁，往往采取哀求、蹩脚的行为模式。出自：罗斯·杰佛瑞。

AMOG（alpha mae ofth grup/alpha mae oter gu）团体中的雄性领袖1、名词：擅长社交的男性。会和把妹达人争夺女人或妨碍把妹达人的游戏。出自：OLD_DOG。

2、动词：经由肢体、言语或心理的战略，将一个潜在的男性竞争者从一群女人中排除。同义词：outalpha。出自：泰勒·德登ANCHOR锚定

1、名词：一种会引发特定情绪或行为反应的外部刺激（影像、声音或接触）例如因为一首歌，回忆起一个正面的生活事件而感到快乐。锚定被把妹达人用来将某个女人产生的好感与自己联想在一起。

2、动词：在某种外部刺激和情绪或行为反应之间创造连结的动领。出自：理查·班德勒与约翰·葛瑞德。

ASD（anti一slut deense）荡妇防卫机制名词：某些女人用来拒绝性行为，或规避性行为之后的责任归属，所使用的策略；或为了避免被其男人、朋友、社会，或她自己视为淫荡，所采取的防卫。这可能在性行为之前或之后发生，也可能阻碍性行为的发生。出自：Yarital。

BF（boyfriend）男友，名词。

BF OETROYER（boyfriend detroyer）男友终结者名词：把妹达人为了引诱名花有主的女人所使用的一种桥段、惯例或台词。

BITCH SHELD耍贱防卫

名词：女人用来制止陌生男人接近的防卫性反应。虽然她对开场白的反应可能很无礼，但这并不必然表示这女人本身很无礼，或甚至无法进行对话。

BLUR 呼咙

动词或形容词：女人停止回电话的状态，虽然她一开始对那个男人打来的电话很兴奋。

BUYING TEPERATUR 购买

名词：女人准备和男人进行亲密接触的程度。很高的购买欲通常来得快去得也快，和吸引力不同。为了长时间维持一个女人的生理兴趣程度，把妹达人曾试图以快步调的惯例来增加她的购买欲。出自：泰勒·德登。

CALIBRATE 察言色

动词：解读一个人或一群人的言行反应，并精确地推论出他们当时的想法或感觉。出自：理查德·班德勒与约翰·葛瑞德。

CAVEMAN撒野

动词：在女人的同意之下，直接而积极地增加身体接触，并且朝着性的目的进行；意指早期人类并不使用智慧和言语，而是依本能与动物性来求偶。

CHICK CRCK马子快克

名词：大部分女人感兴趣，而大部分男人都没兴趣的任何精神或心理面的主题。出自：泰勒·德登。

COCKBLOCK挡屌

名词和动词：干扰或妨碍把妹达人游戏的人，不管是偶然或故意。挡屌者可能是女人的朋友、把妹达人的朋友，或者陌生人。

CRASH AN BUN打枪

动词：刚接近一个女人或一群人，就遭对方直接且无礼地拒绝或闪避。

DAY TW第二天

名词：第一次约会。同义词组：second meting（第二次见面）。

DHV（demonstration ofhiher vaue）展示高度价值名词或动词：一个惯例，把妹达人在其中展现一种技巧或特质，以提升他的价值、吸引力或一群人的评价，让他在夜店把其他较逊色的男人比下去。反义日习：DLV（demollstration of ler vaue）DOGGY DINER BOL L0K 小狗食脸

名词：女人被男人吸引时，所表现出的恍惚表情。简称：DDB。出自：罗斯·杰佛瑞。

ELICIT VAUES 诱出价值观

动词词组：经由对话引出对一个人重要的东西，通常是为了要知道是什么在驱策他们的深度内在欲望。在把妹用语中，诱出价值观可以帮男人判定出，声称自己正在寻找有钱老公的女人，其实只是在寻找安全感。简称：EV。出自：理查德·班德勒与约翰·葛瑞德。

FALSE TAEAWAY假性剥夺，见take awy。

FALSE TIE COSTRAINT假性时间限制，见time costraint。

FB（fuck budy）炮友

名词：可以进行随兴性行为，而没有投入情感或期待交住的人。

FIELD现场

名词：把妹达人能认识女人的任何公共场所。

FIELD REORT现场报告

名词：搭讪或夜间出游把妹的文字记录，通常贴在网络上。简称：FR。其它种类的报告包括，OR（outing reort，约会报告）、LR（lay reort性交报告）、FU（fuck upreort失败报告）、TR（tbreesome reort，3P报告）。

FIELD TET现场测试

动词：和其他把妹达人分享之前，先在不同社交场合的某些女人身上实验，并精进某个把妹战略或惯例。

FLAKE 放鸟

动词：女人取消约会或没有前来赴约。

FLUFF打屁

动词：通常是在两个刚认识的人之间的随意寒暄，会出现的话题包括：住在哪里、做什么工作，以及大概的兴趣和嗜好。

FMA（find，meet，attract，close）寻找、认识、吸引、收场名词：把妹模式的基本顺序。出自：谜男。

FRAME框架

动词：一个包含了人、事、物或环境的文本脉络，也就是个人的世界观。出自：理查德·班德勒与约翰·葛瑞德FREEZE OU冷冻

动词或名词：对一个女人不理不睬，好让她自己寻求肯定，通常用来反击做爱前最后一刻的抵抗。

FULL-COLOSE完全收场

1、动词：完成性行为。

2、名词：性行为。同义：fuck clsed或close或f-close。

出自：谜男。

GROUP THORY团体理论

动词：概念来自于女人通常有朋友陪伴，为了认识她，男人必须先赢得她朋友的赞同，并且故意表现得对她兴趣欠缺。出自：谜男。

HB（hot babe）辣妹

名词：把妹社群成员用来指称辣妹的用语。评论辣妹时，通常曾附上一个对他美丽程度的评分。例如：HB10（辣妹10分）或是接着一个代号，例如HB Rehead（红发辣妹）。出自：Aardvark。

HIRED GUS雇佣枪手

名词：服务业的女性员工，通常因为美貌而得到该份工作。例如：酒保、女服务生、酒促小姐和脱衣舞娘。出自：谜男。

HOOKPOINT上钩点

动词：把妹过程中的某个时间点。当女人（或团体）决定她很喜欢那个刚才搭讪自己的男人的陪伴，而且不希望他离开。出自：型男INSTANTDATE即时约会

动词：同天带着刚认识的女人到另一处继续，通常会从嘈杂的环境换到较能安静交谈的地方，以认识彼此，例如从酒吧到咖啡厅。出自：谜男。

IOI（Indicator ofinerest）兴趣指标动词：女人给男人的暗示，间接表示她被他吸引了并对他感兴趣。这些线索通常是无意识而且很细微的，包括：当男人说话的时候靠过去、问些普通的问题好让对话继续，或当他握她手的时候紧握回去。反义：IOD（Indicator ofDinterest 反感标）。出自：谜男。

IVD（interactive vaue deonstration）互动价值展示动词：一种简短的惯例。借着教她某个关于她自己的东西，来抓住她的注意和兴趣。出自：型男。

KINO进挪

动词：触碰或被触碰，带着性暗示或挑起兴奋的意图，通常发生在真正的性接触之前。例如：揉头发、握手或抓屁股。源自“klnesthesia”动觉。出自：罗斯·杰佛瑞。

KISS一CLOSE亲吻收场

1、动词：热情地接吻或爱抚。

2、名词：一个热情的吻或爱抚。简称：k-close或close。出自：谜男。

LJBF（let's jut befreods）我们还是当朋友就好动词或形容词：女人对男人的一套说词，用来表示她在性欲或爱情上对他没兴趣。男人常认见一整套的LJBF的理由，或是被LJBF（LJBF’ed）的故事。台版说法是“被发了一张好人卡”。

LMR（last miute reistance）最后一刻的抵抗名词：通常发生在接吻后，女人透过言语或动作阻止自己感兴趣的男人，避免进入更亲密的性接触。例如，解开她的胸罩、把手伸进她内裤里，或是插入。

LSE（low sef-esteem｝低自尊

形容词：用来描述女人缺乏安全感而且倾向于采取自贬或自毁的行为。出自：Mrsex4uNYC。

LTR（long-term reationship）长期关系名词：即女朋友。

MANAGE EXECTATIONS管理期待

动词：男人跟女人上床之前就先讲明立场，让她不会期待太多或太少。

MLTR（multiple log-term reationship）多重长期关系名词：被劈腿的女人，或是把妹达人目前交往的许多女朋友之一。理想的状况是，把妹达人对他的MLTR们都很诚实，让她们知道他也和其它女人交往，出自：Svvengali。

MM（Mystery Mehod）谜男方法

名词：由谜男创立的把妹学派，着重于间接团体接近。出自：谜男。

MODEL模仿

动词：观察并仿效另一个人的行为，通常是模仿拥有受人喜爱的特质或技巧的人。出自：理查德·班德勒与约翰·葛瑞德。

MPB（male patern blndness）男性模式盲目名词：某些男人的无能，无法判断女人是否被他吸引或对他感兴趣，直到她离开了才知道，要行动已经太晚了。出自：Vincent MPUA（master pikup arist） 把妹师名词：非常擅长游戏的玩家，其技巧让他登上社群最顶尖的地位。

MYSTERY’s LONGE谜男沙发吧

名词：一个会员制的私人网络论坛，社群中的许多重要把妹达人在此交换技巧、相片和现场报告。出自：谜男。

NEG否定

1、名词：把妹达人对刚认识的美女所使用的模糊说法，或无意间的冒犯，用来向她（或她朋友）表示对她缺乏兴趣。例如：“你的指甲好漂亮，是真的指甲吗。”

2、动词：对一个美女故意表现得兴趣欠缺。藉由一种模糊的说法、无意的冒犯，或提出建设性的批评。同义词，neg hi。出自：谜男NEWBIE MISION菜鸟任务

名词：帮助害羞的男人克服恐惧昀练习。菜鸟任务包括：花一整天在公众场所，例如购物中心，对经过的每个女人说：“嗨”。

NLP（neuro-linguistic prgramming）神经语言程序名词：一个发展于1970年代的催眠学派，大致上根据米尔顿·艾瑞克森的技巧。不像传统催眠会让对象进入睡眠，这是一种清醒的催眠，以微妙的对话暗示和身体姿势，在潜意识里影响一个人。出自理查德·班德勒与约翰·葛瑞德。

NONVERSATION空对话

名词：一种对话，一个人并没有注意另一个人在说什么，通常是因为缺乏兴趣或分心。出自：型男。

NUMBER-CLOSE电话收场

1、动词：从女人那里得正确的电话号码。注意把自己的电话给女人不算。

2、名词：在把妹过程中得到的女人的电话号码。同义：#close。出自：谜男。

OBSTACLE障碍者

名词：把妹达人为了对团体中他感兴趣出女人进行游戏，不得不先吸引住的一个或者几个人。出自：谜男。

ONE-ITIS天命真女症、天命真女

动词：1、对某个女孩的暗恋，把妹达人认为这种对单一女人的执着，会大幅降低男人和她交往并上床的机会。2、某人迷恋的女孩。出自：John C.yan。

OPENER开场白

名词：用来和一个或一群陌生人展开对话的一套说词、问题或故事。开场白可以是因应环境的（自然发展的）、是重复的（预先编造的）、直接的（对一个女入表示恋爱或性的兴趣）或间接的（不表示任何兴趣）。

OUTALPHA反制雄性领袖

动词，见AMOG。

PAIMAI（Pre-approach initation，male aproach initation）接近之前的邀请、要男人接近的邀请动词：一种不经言辞或一连串的举动，让女人或团体注意到某个男人的方法，让对方被真正搭讪之前，就先表达出想认识他的意思。出自：形控。

PATTERN桥段

名词：一套说词。通常是编造好的，用来吸引女人或是令女人兴奋。

PATTERN INERRUPT桥段中断式

名词：意料之外的一个字、一论话或突然出现的动作用来阻止一个人的回应。例如：打断一个正在谈论前男友的女人，并迅速转移话题。出自：理查德·班德勒与约翰·葛瑞德。

PAWN抵押

1、动词：融入一个团体，以便认识某个女人或是其旁边的团体。

2、名词：为了认识附近的某个女人或团体而接近的某个人，抵押可以是认识的人或陌生人。出自：谜男。

PEACOCK孔雀理言论

故意穿戴非常显眼的衣物或装备，以得到女人的注意。装备包括明亮闪耀的上衣、荧光饰品、羽毛围巾、彩色牛仔帽，或是能在人群中显得突出的东西。出自：谜男。

PHASE·SHIFT瞬转

动词；与女人一对一交谈中进行转变，从一般谈话变成缓慢、充满性意味的谈话、触摸或肢体语言：用在尝试接吻之前。出自：谜男。

PIVOT枢纽

名词：通常是女性朋友，用来在社交场合中帮忙认识其他女人。枢纽有很多功能，她提供了社交认同，或引起目标的嫉妒，她可以让困难的组合比较容易切入，而且可以向目标夸耀把妹达人。同义：wingwoman。

PROXIMITY ALRT SYTEM邻近警报系统名词：察觉到一个或一群女人奇怪地站在附近，期望有人搭讪的状态。通常，女人会背对着把妹达人，好让一切看起来像是巧合。出自：谜男。

PUSH-PULL推拉法

名词：一种用来创造或增加吸引力的技巧。男人对女人刻意欲擒故纵。这顺序可以是：（1）发生在几秒内，例如握一个女人的手然后放下，仿佛你还不信任她（2）长时间，例如在讲这通电话时很亲切，下一通电话却显得疏远而且无礼。出自：型男。

RAFC（reformed avroge frstrated chmP）改造中的挫败拙男名词：还没变成把妹达人，或还不熟悉把妹技巧的把妹学员。

REFRAME重新框架

动词：改变某人的想法或看待情况的脉络，或是改变一个人在一个想法或情况中的意义。出自：理查德·班德勒与约翰·葛瑞德。

ROUTINE惯例

名词：一段故事、编造的对话、技巧展示、或是其它准备好的材料。用来开始、维持或推进和一个女人或她的团体的互动。例如：好朋友测验、演化瞬移、心灵感应游戏。

RSD（Rea1Soial Dyamics）正宗社交力学名词：专营把妹研讨会/授课和相关产品的一家公司，由老爹和泰勒·德登创立。出自：老爹。

SARGE巡视

1、动词：把妹，或出门去认识女人。

2、名词：被把到的女人。出自：Aardvark。

SARGER巡佐

名词：把妹达人或把妹社群的成员。

SECONDMEETING第二次见面

名词：第一次约会。同义词：day tw。

SET组合

名词：社交场合中的一群人。两人组（two-set〕是两个人一群，三人组（three-set）是三个人一群，依此类推。组合有可能包括女人、男人，或两者皆有（此状况被称为混合组合（mlxed se））出自：谜男。

SHB（super ho bae〕超级辣妹

名词：一个非常有吸引力的女人

SHIT TET废物测试

名词：一个问题、要求或看似敌意的意见。女人用来评量一个男人是否值得成为男友或性伴侣。如果男人只看问题、要求或看似敌意的意见的表面，他就失败了，也失去和她进一步互动的机会。例如，说他对她而言太年轻或太老，或是要求他做些没必要的事。

SHOTGUN NE散弹枪否定

名词：在团体中，对单一女人的否定，藉由亏她以取悦团体。出自：谜男。

SNIPERNEO狙击枪否定

名词：在一对一交谈时用来让女人觉得尴尬的否定。出自：谜男。

SOI（statement ofinent/show ofinerest）兴趣表现名词：一种直接的说法，用来让女人知道有人被她吸引，或是对她印象深刻。出自：Rio。

SS（Speed Seuction）快速引诱

名词：一个以神经语言程序为基础的把妹学派，由罗斯·杰佛瑞在1980年代建立。出自：罗斯·杰佛瑞。

STALE变调

动词或形容词：电话联系已经失效，这种状况通常是因为互动之间拖了太久，女人已经失去兴趣了；也可形容一个对把妹达人失去兴趣的女人。

STYLEMOG型动

名词或动词：一组微妙的战略、行为举止、暗藏讽刺的恭维，用来让把妹达人领导一个团体。出自：泰勒·德登。

SUBCOMMUNICATION次沟通

动词：由一个人的举止、穿着或一般表现出来的印象、讯息或影响：一种间接、非语言的沟通形式，通常女人比男人容易感觉得到。出自：泰勒·德登。

SUPPLICATE哀求

动词：为了取悦女人，而让自己处于卑微或低劣的位置，例如：请她吃饭或为了赞同她而改变自己的想法SYNESTHESIA共感觉

动词：原来的意思是不同感官知觉的重叠，例如：“闻”到一种颜色。在把妹时用来指称一种清醒的催眠，其中，女人被置于高度的清醒状态中，然后被告知要想象愉悦的影像和感觉，让它越来越强烈饱和。目的是藉由暗示性、比喻的话语、感觉和想象，激起她的兴奋。同义：hyperemperia。

TAKEAWAY剥夺

名词：一种把妹技巧，男人接近女人并相处融洽时，有时刻意离开短暂几秒钟或长达几个钟头，用以显示对她缺乏兴趣，并增加对她的吸引力。同义，falsetakeaway。

TARGET目标

动词：被把妹达人锁定，并对她进行游戏的女人。出自：谜男。

THREE·SECOND RUE三秒法则

名词：一个指导方针，即初次见到女人，三秒内就要接近她，如此可避免男人因顾忌太多而紧张，也避免因为盯着她太久而吓跑她。出自：谜男。

TIMECONSTRAINT时间限制

名词：告诉一个女人或一群人，你很快就要离开了。用意在解除女人的焦虑，让她不会担心刚认识的男人会整晚黏在她旁边。或是她去男人的家时，被期待要和他上床。同义：false tie costraint （假时间限制）。出自：型男。

TIME DITORTION时间错乱

动词：原为催眠用语，指催眠对象对时间长短没有实感，亦指一种把妹技巧，让女人感觉自己认识把妹达人的时间比实际上还久。时间错乱的例子包括，在同一晚带一个女人去好几个不同的地方，或是让女人想象两个人的未来事件与冒险。同义词：future paing（未来步调）或future evnts prjection（未来事件投射）。

TRANCEWORDS罩门语

名词：一个人在说话时强调或重复的字句，暗示着这些字句对说话者有特殊意义。一但把妹达人知道某个女人的罩门语，他可以将那些字句用在对话中，让她产生共鸣。出自：理查·班德勒和约翰·葛瑞德。

TRIANOULARGAZING三角凝视

动词：试图亲吻女人前使用的一种技巧。当进行眼神接触时，男人会数次短暂、暗示地瞄向她的嘴唇。

WBAFC（way-below avrage frstrated chmp）远低于标准的挫败拙男名词：对女人完全没办法的男人。通常是因为尴尬、紧张和缺乏经验WING僚机

名词：具备一些把妹常识的男性友人，可以帮忙认识女人、吸引女人或把女人带回冢。在把妹达人跟女人说话的时候，他能帮忙支开女人的朋友，或是直接告诉女人把妹达人的正面特质。同义：wingman。

WINGWOMAN女僚机

名词，见pivot。

WOOD木头

名词：无用之物，如废纸，通常用来描述一个女人大方写下电话号码，对方打去了，她却不回他电话。

YES一LADDER同意阶梯

名词：一种说服的技巧。藉由设计好让对方正面回答的一连串基本问题增加此人对最后的关键问题也做出正面回答的机率。例如：你积极主动吗？你爱冒险吗？你想玩一个叫做立方体的游戏吗？















把妹达人2：游戏规则

作者序

我们在这里干嘛？

我原本不想写这本书。

其实，我以为我绝对不会写这本书。

我写这本书跟你拿起来阅读一样不好意思。没关系，这表示我们是同一挂的。

容我告诉你为什么我觉得很糗，你也觉得很糗，然后进一步理清我们困在这里是有原因的。

我的青少年到二十几岁时期多半很寂寞、绝望而且天真得悲哀，眼睁睁看着女人迷上一些我无法苟同的家伙，我却只能呆坐一旁。

两年空窗期之后，我陷入两性关系的低潮，我真的开始上网找外籍新娘交友网―俄国、中南美洲、亚洲的，甚至还把我觉得可以学着相处的女孩们做上记号。我认为没有别的办法了。

但是我发生了震撼教育般的体验，一个改变人生轨迹的关键时刻之一。我在网络上发现了一个秘密社团，号称当代最强把妹达人的英雄好汉在此分享从全球夜店、街上与床上学到的心得、故事与战术。

狗急跳墙，我隐瞒身份敲开了那个世界的大门。我拜倒在其中的大师脚下，我认为他们握有让我摆脱挫折、恐惧跟惶恐牢笼的钥匙。

他们没有什么仙丹妙药·但我仍然很珍惜这趟冒险之旅。因为它教会了我自己无法领悟的事：钥匙一直在我身上，我只是不知道放在哪里、如何使用。

我撰写这些年的回忆录一－《把妹达人》（The Game）的时候，以为再也不会写到这个题目了。虽然我无意间成为把妹社群的一流高手，但我想要优雅地离开，我宁可扮演人生的学生而非教授。我写作不是为了教学，而是因为喜欢讲故事。

不过这本书不是故事，·至少不是字面上的恋义。这是一本工具书，故事不是由我来写，而是由你来演出。

这本型男生活改造计划不是用来阅读的，而是用来实际操作的。无论你的经验深浅，无论你有什么优缺点，无论你是处男或情圣，舞台已经布置好等你全力演出。

现代的减肥与健身产业·提供了成千上百种课程来帮你达成健康的目标，女性的自我成长产业也很庞大又完备。谈话性节目、女性杂志的文章、《欲望城市》的角色与数不清的书籍跟相关行业的存在，几乎都只是为了协助女人面临各种人生的挑战。

但是，男人所面对的环境非常不同。男性的性欲是社会普通认可的，从《MAXIM》杂志、贩卖美好生活的广告广告牌到970亿美元商机的色情产业。无论走到哪里，男人都看得到他们应该欲求的女性形象，但是却很少有具体的忠告能帮男人举习吸引这些女人、想清楚自己的定位、改善生活方式与社交技巧。有鉴于我们的社交技巧决定了人生的走向——工作、朋友、家庭、子女、幸福——这个领域绝不容忽视。

所以，虽然我写《把妹达人》时并无此意图，我还是利用闲暇时间做了点事，帮助出书后靠EMAIL、电话与信件找上我的那些情路坎坷的男士。我指点受挫的青少年、三十几岁的处男、刚离婚的商人·甚至是摇滚歌星和亿万富翁。但是我帮助越多人，从世界各角落涌入的求助信件越多。从几百封变成几千封几万封几十万封。这些人多半不是混蛋或人渣，而是好人——就是女人总说自己在寻找，但是却从不受他们吸引的那种人。

所以我决定挺身而出，你现在手上拿的这本书就是成果。

这是一本简单易学的指南，传授你接近并吸引优质女人的基本功，虽然课程的设计是为了拯救最无可救药的拙男，但是已经对女人颇有把握的男人也相当受用，这套课程的背后并没有什么伟大的方法，系统或哲理，只是最快、最有效的东西罢了。我花了四年收集这些知识，并亲身实验，然后在此与你分享，书中提供的材料，已经让一万三干多位不同年龄、国籍与背景的男士都测试过了。

结果是，为期一个月的实践计划，的确可以有效改善你的个人魅力、社交与搭讪技巧。

我称之为『型男生活：30天改造计划』，因为这是我对你的保证：三十天内学会游戏。

我并不太想这么做，因为上面那句话听起来好像我是《把妹达人》中的角色或心灵成长书籍封面上傻笑的作者。

但是，如果这样能帮到你，一切都值得了。

现在，就来展开你的故事吧！





如何玩游戏

忘掉你所知道关于约会的一切。

如果你在看这本书，是因为你的人生有些事不对劲。这只能用一个方法来搞定：把它一片片拆开来重组，这样你才可以确定每个零件都发挥最大的效能，而且零失误。

所以如果你没胆接近你心仪的女人，如果你是处男，如果你没真正交过女朋友，如果你很害羞，如果你正从分手或离婚的痛苦中复原，如果你饥渴很久了，如果你厌倦看别人独占好康，如果你想吸引优质女人，或如果你跟女人相处的技巧还不够好，欢迎加入《型男生活：30天改造计划》。

这计划相当简单：30天内敲定一次约会。

在过程中，无论你的体验程度如何，都会举到技巧、信心与知识，让你随时认识并吸引几乎任何女人。

我要你精通人生的这个领域，为了确保你学会，我会沿路拉你的手带你走过每一步。

我为何要这么做？因为如同《把妹达人》所述，从孤家寡人到太抢手到拿捏得刚刚好，反覆调整我的转变之后。我研发出一套把好几年的学习浓缩成一个月的捷径。不只对我有效，对几千个弟兄们都有效，我让他们成功搞定女人，也搞定更大的游戏：人生。

课程说明

■目标：三十天内搞定一次约会。

■谁能玩：任何希望改善异性关系的人。

■成本：购买本书的费用，以及多方尝试新事物的行动力。

■报酬：优质女人作伴，让同伴羡慕，享受配得上你的生活方式。

■怎么玩：包括三十天的演练。每天至少拨出一小时——不一定要每天连贯——执行我安排的任务，阅读补充材料。

课程纲要

指令很简单：每天早上一醒来立刻查阅当天的任务，可能是研究教材，回答问题、自我改善的活动，或出门去现场练习接近女人。一开始都是小case，难度会随着进度逐渐提升。请把它当作社交生活的健身计划。

如果你想获得最大效果——让亲友立刻发现你脱胎换骨一一最好按照本书的编排关序完成任务。不要事先全部读完，因为某些练习可能太简单，或不符你的个性，但每项新练习都是以前一项为基础，照做就是了。

某些任务会要求你读特定的书籍和文章，在每天任务细项后面的补充简报会有介绍。进行任何相关现场作业前一定先要读过简报。其余需要的东西就是随身携带的纸笔，在少数任务中，镜子，可上网的计算机、手机与录音笔也会很有用。你也可以写成日记。

你不必花钱跟人竞争。但每天得拨点时间做些小事，以便长期改变你的生活，这些任务都不会花超过你一个小时，即使你兼三份差，应该还是做得到。遇到困难时，你必须省下从远处垂涎女人的精力与时间（耗在男性杂志、电视与挂网），而是去学习把她们带进真实生活的方法。

课程的设计是让你可以独立完成，但如果你需要同伴的加油打气，在www.Stylelife.com/chllenge网站上有讨论区，你可以把疑难杂症、经历与成功纪录都贴上来，我跟旗下受过训的教练团和其他学员都会帮你。此外，你也能看到某些演练与方法的影音范例，这些补充教材都是免费的。

如何在游戏中获胜

从第一天到第三十天的任何时间，你得到约会的话就获胜了。

约会的定义是跟刚认识的女人约定第二次见面。

例如你在酒吧接近一个女人，交换电话号码，两天后再跟她碰面喝咖啡，那就是约会。

如果你在大卖场跟女人讲话，安排当晚在酒吧见面，她特地为了见你而赴约，即使没有交换电话号码，那也算是约会。

基本上，你接近女人而她同意在稍后时间或日期见你并且赴约，就构成约会的条件。

一旦敲定约会，请把你的名字填入我们网站的赢家栏，分享你的故事。如果你在期满之前获胜，也可以继续进行课程，执行剩下的每日任务。这样会更加提升你的自信与技巧。

当你准备好接受第一个任务，翻开下一页，《型男生活：30天改造计划》就开始了。

放松心情，全力以赴吧！





DAY 01

MISSION 1：自我评估

减肥计划必须在第一天量体重，理财计划必须列出资产负债表。为了改善社交生活，你需要社交上的自我评估。

你的第一个任务是写出下列问题的答案。不要担心别人会如何看待你的答案，你的目标是尽量对自己诚实。

1、写下你认为别人怎么看待你的一两个句子。

2、写下你希望别人怎么看待你的一两个句子。

3、列出你自己希望改变的三种行为或个性。

4．列出你自己希望建立的三种行为或个性。

MISSION 2：阅读，然后消除成见

进行第一次现场作业之前，你必须消除关于跟女人互动的任何负面想法。你的下一个任务是阅读《摆脱自我束缚》这篇文章，就在下一页。

MISSION 3：闲聊任务

今天的第一项现场作业：跟五个陌生人闲聊。

无论男女老幼，态度是否友好都不重要。陌生人可以是街上的生意人、在超市排队结帐的欧巴桑、餐厅的女服务生或流浪汉。

目标只是开启对话而已，唯一意图就是用问题或搞笑填补沉默。即使只是有一搭没一搭也无妨。如果想不出什么闲聊话题，出门前先看看新闻标题吧。话题可以包括：■天气：“今天天气真好，可惜我们被困在这里。”

■运动：“你昨晚看了某场比赛没有？我真不敢相信。”

■时事：“你有没有听说________?他们接下来想干嘛？”

■娱乐：“你有没有看过_______的新片？不知道好不好看。”

记住，答案不重要，无论获得的回应是长篇大论或闷哼一声，开口跟陌生人讲话就算完成任务。



DAY 01 “简报”摆脱自我束缚

关于认识女人这档事，我最大的敌人就是自己。

我曾经认为自己（才168公分高、瘦弱、大鼻子又秃头）绝对无法跟外面那些挺拔的帅哥竞争。我很不快乐，甚至考虑动整形手术。但我开始在街上、酒吧、夜店、咖啡馆接近女人之后，发现外貌没有我以前想的那么重要，只要仪容整洁，吸引任何人都得靠合宜的个性。

被媒体封为世上最强的把妹达人是个暧昧的成就，但我学到一件事，不需要改变外貌。我没问题，事实上，我还比高大、强壮、帅气的男模占优势，因为我比较没有威胁性，不会让人产生戒心。到头来，我的问题不是出在长相，而是对于自己长相的成见。

所谓成见（limiting belief）就是你对自己、他人和世界的认知——虽然未必正确，但光这么想就足以妨碍你的体验与成就。当你告诉自己『做不到』人类极限范围内的任何事，这就是成见。

要抛开成见很简单：自问“我是否曾经……”然后填入你的成见。例如，你自认在美女身边会感到不自在，扪心自问“我是否曾经在美女身边感觉很自在？”只要一个例子，你就破除了成见。

无论有没有察觉，几乎每个人都有一些成见。所以在我把你丢到街上跟陌生人讲话之前，我们先来破除一些关于约会最常见的成见。

若我跟她说话，她会不甩我，或者更糟，口出恶言侮辱我。

事实：听了可别吓到，其实越不敢接近女人的人，越不可能被粗鲁地拒绝。

为什么？因为除非受到威胁，大多数人所受的教养都是对人要有礼貌。而害羞的家伙不太可能威胁别人，最糟的情况，顶多是她客气地告诉你她正在谈私事，或逃到厕所去。在脑中不断想象负面情境对你的心理健康有害，还不如赶快滚出门去开始接近女人，你会发现，你想象的大多数惨状根本不会发生。

大家都在看我、评断我或嘲笑我。

事实：只对了一半。别人可能注意你，但未必在评断你一一他们多半忙着担心别人怎么评断他。一旦认清大家都跟你一样——他们也在寻求别人的认同——在社交上就会勇往直前。

况且，当旁人看到你接近某个女人或团体。会假设你本来就认识这些人，那就假装你认识吧，这样会缓和你对旁人观感的忧虑，也会让你的接近更有效。

男人不坏，女人不爱。

事实：这是两性关系最古老的迷思之一，幸好这不是真的。约会的二分法不是好人坏人或好小子坏小子，只有弱者跟强者之分罢了。女人会被有能力的男人吸引——未必是身强体壮，但要能让她有安全感。所以如果你是好人，可以继续当好人·但也必须有担当。

你必须了解好人的意义。大多数自称『好好先生』的人只是行为良好，因为他们希望别人喜欢他们，不希望惹人厌，如果你是这种人，放下你的假面具，别把畏缩、心智软弱与好人混为一谈。

我不帅、没钱又没名气，不够格跟美女为伍。

事实：很多摇滚明星或富豪跟你同样对女人没辙。我指点过很多这种人，所以我很清楚，金钱、外貌与名气或许可以有所帮助·但并非必要。幸好对男人而言，长相远不如表达自我的方式重要，你只需要保持仪容整洁，穿着打扮能传达出迷人的个性就行了。在名利方面，光是展现追求名利的意愿与能力就同样有力了。许多女人就像星探一样，会被有目标、有潜力的男人吸引。在接下来十天，我们要磨练你的外貌、目标与个性。

这女孩独一无二……

事实：天涯何处无芳草。如果你为某个女人神魂颠倒，但她对你并没有同样的感觉，或根本不认识你，那么这就不是爱情，而是迷恋。这可能会把她吓跑。为了你自己跟她好。最好出门尽量跟女人互动，直到你了解世上还有很多选择，其中某些人甚至能看出你的价值，回应你的情感。

某些人天生有女人缘，某些人天生就是没有，而且无药可救。

事实：幸好还有第三种人：懂得学习的人，就是我。一旦搞懂吸引力的运作方式，成功接近过几次之后，你也可以像我一样。你目前遭遇的问题不在于你的本质，而是言行跟表达自我的方式。只要有正确的知识跟些许练习，这些问题都可以轻易解决，如果你按照改造计划的课程·甚至可能变得比你一向羡慕的天生好手更强。

找只需要“做我自己”，迟早会认识喜欢我的真命天女。

事实：除非你了解自己的优势为何、如何成功展现优点，这句话才成立，否则这句话常被当作不求改进的借口。大多数人表达的自我未必是真正的自我，这是多年恶习跟畏缩的行为交织而成，我们真正的自我埋藏在不安全感跟禁忌之下，所以别只是做你自己，要努力发掘并持续呈现你最好的一面。

想知道女人要什么，直接问就好了。

事实：有时候是这样，但不是绝对。直到我开始尝试看似违反直觉的行为，我才发现进戏的关键原理：女人常常口是心非。而且，女人期待的东西可能是在谈恋爱的时候，但在求爱阶段未必能吸引她们。话说回来，大多数女人会提供你吸引她们所需的信息，但你必须解读出她话里的弦外之音。

如果我接近女人，她会知道我想把她，认为我很逊。

事实：只对了一部分——当男人手段拙劣的时候，女人才会这么想，原因包括：让她们不自在、吓到她们、似乎别有企图的男人。把妹的最大败笔就是在她被吸引之前就去搭讪，大多数男人所谓的技巧都是这样，但如果你遵照每日任务，就可以避免这个错误。几乎没有女人会讨厌亲切、风趣、诚恳、有趣、可爱、令人舒适，又不会一直烦她的人。

女人不像男人满脑子性爱，她们比较喜欢谈情说爱。

事实：如果你相信，显然你跟女人相处的时间选不够多·有些事可以帮你打破迷思：女人（不是男人）拥有专为性快感存在的器官——神经末梢数量比男性阴茎多两倍的阴蒂，女人（不是男人）的高潮可以持续好几分钟，男人高潮一次之后就软掉了，女人却可以多重高潮，而且有不同种类：阴蒂，阴道，复合式、全身与幻想（psycholagnic）的高潮。

简单地说，美妙的性爱会让女人比男人更爽，所以她们跟男人一样满脑子性爱，不是很合理吗？





DAY 02

MISSION 1：设定目标

恭喜，你通过了第一天。

不管你是否确立了人生目标或还搞不清楚，今天的第一个练习会帮你设定目标与追求成功的心态。

连锁百货创办人潘尼（J.C.Penney）说过：“有志向的售货员，我能让他创造历史。没有志向的，就只能当个售货员。”

你的任务是读完下列问题，仔细思考，写下你的个人使命，尽量写得明确与远大（范例包括组乐团、买房子、拍电影、创业、当总裁等等）。

1．你想达成哪三项成就让自己更快乐？

2．这些成就为什么会让你更快乐？

3．你的个人使命是什么？

我要当上 （填入你的角色，最多四字）我会 （填入你想要的名声，最多四字）我将在 天/周/年之内达成（填入数字）

4．列举三个完成使命的特定结果（例如，“我将赚到二十万美元”、“我将减去十公斤”或“我将获得得五项奥斯卡奖” ）

■我将

■我将

■我将

5．现在你为何全心全意追求个人使命？

因为如果现在不做，我会在未来几年继续吃苦，而且……

■我的 会减少／恶化／失败 ■我的 会减少／恶化／失败 ■我的 会减少／恶化／失败

但如果现在就做·我会在未来几年很愉快，而且……

■我的 会增加／改善／实现 ■我的 会增加／改善／实现 ■我的 会增加／改善／实现

MISSION 2：看着对方的眼睛

你令天的现场作业是出门找五个陌生人闲聊。

不过这次你要多做一件事：看着每个人的眼睛，在下列空格记下他们的眼珠颜色·

1 .

2 .

3 .

4 .

5 .

第一次的闲聊练习是要培养你不怕跟任何人讲话的能力。这次练习看着对方的眼睛（小心不要盯太久），不仅会提高回应机率，也会拉近跟他们的距离。

如果你想进一步培养这种重要但含蓄的技巧，还有个附加练习：不出声也不做手势，只靠眼神的接触，试着用眼神叫计程车，吸引酒保注意或叫餐厅服务生过来。

MISSION 3：明日提示

明天一醒来就要阅读作业说明，不要先去洗澡、刮胡子或开电脑。





DAY 03

MISSION 1：回归原始人生活

下一个任务可能让你有点别扭，原因明天再说明。不过今天：·别洗澡

·别刮胡子

可能根本没人会发现——大多数人只忙着担心自己的外表。如果他们发现了，就说你正在跟人打赌或参加除臭剂厂商的研究计划。

MISSION 2：说话有自信

我刚学习游戏的时候，不太容易认识新朋友，因为我讲话太快、太小声，而且大舌头。在吵闹的夜店里，这样根本不可能认识女人。所以我找了一位叫Arthur Joseph的正音老师。

『你的声音就是你的身分，』他说·『透露出你的本质、自我观感与信念。』所以今天我们要加强你的声音。

人们有五种常犯的口语错误。这些错误跟解决办法都列在DAY 3的简报中。你的任务是读这篇文章然后至少做三项练习，即使你觉得没必要，效果仍然会让你大吃一惊。

MISSION 3：推荐好电影

今天的现场作业是家里蹲，只会用到你的声音。

你的任务是随便拨打一个市内电话，对方接听后，试着请对方推荐一部好电影。就这样。

重点不是跟更多陌生人讲话，而是在不让对方别扭的情况下，改变互动的方向。

这个技巧会帮你掌控现实生活中的对话，让它导向你想要的结果。

来点提示：

不要随便拨号码，先查阅电话簿再从中随机选择，或把你家电话号码的后四码，随意换成别的号码。

以下是我自己演练的范本：

“喂，请问玛莉在吗？没这个人？呃，我想请教另一件事，”这里不要停下来给对方拒绝的机会。“今晚我想去看电影，不知道你能不能推荐一部最近的好电影？”

这是另一个有用的范本：

“喂？是电影台吗？不是？呃，那你能不能推论一部值得看的电影？最近有什么好片？”

如果对方犹豫或问你是不是在开玩笑，就说你是认真的。你可以在对方犹豫时说出关键字『因为』，编个理由，多么不合理都无妨（例如『不，我是认真的。因为我赶时间。』），用心理压力影响别人接受意料之外的行为。

一旦获得三个人的推荐，今天的任务就算顺利完成。





DAY 03 简报．口语训练

在几位正音老师协助下，我整理出五项练习，用来改正口语缺陷，并呈现出自己最有自信的声音。

开始之前，你需要：

■镜子·最好是全身镜。

■录音机或附有麦克风的电脑。

■可以大声讲话的开阔空间。

基础训练

好口才跟坏口才的区别在两个因素：呼吸与姿势。

讲话前深呼吸让肺里充满空气，声音会更有力量。为了确保你做对，深呼吸看看，如果胸部扩张，表示你的呼吸太浅。检查方法是把你的手放在胃部，每次吸气时有隆起就对了，这就叫腹式呼吸。

姿势不良会限制你的横隔膜与呼吸，大幅削弱你讲话的力量。讲话时要确保上半身保持正直。必要的话，相像有条线从你的脊椎末端延伸到头顶，把它拉紧。但别太紧张，身体保持舒适放松。

问题：声音太低或太软

对策：找个开放的空间，室内外不限。带著录音机，一个信得过的好友，或两者都带。

跟你的录音机或朋友相隔三大步的距离。

用腹式呼吸，憋住，慢慢吐气。重复两遍，然后再吸气一次，吐气时用平常的音量说：“我可以不用喊叫就让别人听见。”

回去听录音机，或问朋友你听起来如何。

回到相同位置复诵相同台词，这次不要面向录音机或朋友，瞄准他上方二到三公尺的地方发声。相像你的声音像橄榄球一样经国抛物线射门得分。然后检查结果以便改进。

再多跨三大步，同样复诵：“我可以不用喊叫就让别人听见。”试着稍微提高你的音量，不要喊叫或改变音调。

再跨出三大步。记得用高抛物线发出声音，越过听者。然后听录音（或朋友的反应），检讨你的声音投射方式。看看你能站到多远，而且不用喊叫就让人清楚听见。一直练习到你可以轻松地大声说话而且不改变音调为止。在过程中，你会发现你的发音越来越清楚了。

如果你一辈子都习惯小声讲话，很可能你脑中听见的音量并不是别人接收的音量，如果你平常都用五分力气说话，现在开始增加到七分。别担心讲话太大声，反而你的朋友可能会称赞你讲话越来越清楚了。

问题：讲话大快

对策：讲话太快是最常见、最致命的口语错误之一，不仅会让别人听不懂，也会给人一种你很紧张、没自信的感觉，而忽视你讲的话。

冷静缓慢的声音代表权威。

做个练习，挺身坐在录音机或麦克风前面，深呼吸，然后不要故意放慢，一口气说完这个句子：“我再也不会讲太快把所有字挤在一团因为我心里有很多想法想要全部表达我害怕如果停下来大家就不听了。”

然后听录音机看看。通常一口气讲完长句子会让发音模糊，造成某些字眼听不清楚。

现在吸气，再讲一遍。这次故意放慢速度，字与字之间留出夸张的停顿，每个字都小心发音，有需要的话就换气。

反覆练习五到十遍，逐渐加快速度，恢复正常呼吸，缩短停顿间隔，记住仍然要讲得缓慢清楚。刚开始会觉得不自然，但是要坚持下去，直到找出舒适清晰、能抓住别人注意力的讲话速度。

在镜子前再复诵这个长句子几次，直到你适应新的讲话速度。

即使你已经热悉了这个练习，在社交场合中，讲话速度还是可能不知不觉变快。一定要随时自我监测，发现自己讲太快的时候就吸口气慢下来。

就像提高音量一样，你体内的混音器可能要花点时间适应这种步调。你可能以为会让别人无聊，其实不会。讲话太快的人常会发现，即使他们放慢到宛如龟速，还是比在场其他人讲得快。

问题：赘字太多

对策：赘字又称『大脑放屁』（brain farts），是自信的大敌。

无论你懂不懂什么叫大脑放屁，往下读之前先试诚这个练习：录下你跟朋友的对话。出门开身带录音机或下次购电话时录下你讲过的话。

播放录音，一字不漏地写出你说过的每个字。

看看你写了什么。有没有发现『嗯』或『呃』这类字？还有『老实说』、『像是』或『那个』？这就叫做赘字。

我们用这些无意义的字有几个理由：像留空格一样，思索接下来要讲啥，同时抓住对方注意力：又像声纳系统一样，确保别人了解或同意你说的话。

你知道这些赘字其实对别人发出什么讯号吗？是心虚。

暂停一下不会失去对方的注意力。即使你有点心虚，讲话还是要端出非常自信的样子。事实上，沟通方式比讲的内容更重要。

聆听你录下的对话十分钟。写下说过的每个赘字，大声念出来（如果纸上一片空自，那你应该立刻去应征新闻主播），念到深印在脑海为止，让你在以后讲话时提醒自己。以后请讲慢一点，小心选择措辞。

消灭赘字（与其他恶习）的秘缺一一就是自我纠正。换句话说，从今以后，讲话时注意听自己的话。如果发现赘字就停下来，更正，整句重调一遍，随身带着赘字一览表可能也有帮助，随时监控自己发言中露出心虚的迹象。

问题：音调呆板

对策：如果你讲话像个年迈的公民老师，讲故事时朋友都打瞌睡，做简报时同事都心不在焉，可能是你的音调太呆板了。

以下摘录某个童话故事，大声对着录音机念出来：

“Leopold Elfin有个问题：他的鼻子会发出哨子声，他改不掉。每次用鼻子呼吸，就会发出一个音符。不是老人家偶尔从鼻孔发出的闷哼，而是像交通警察吹哨子那么响亮。Leopold很清楚这个毛病，但他从不去看医生，他认为这是先天构造问题而非医疗问题。或许他隔膜破洞、鼻孔太窄或鼻梁歪掉才造成这个社交瑕疵。”

现在播放录音。找朋友或家人一起听，寻求比较客观的意见。

你的声音是否充满活力，能不能把听众吸进你描述的世界里？还是音调呆板，容易让听众分心？

如果是后者，请打开电视。找个你喜欢的男主持人、谐星或主播，听他讲话。注意听他语气中每个迷人的细节跟差异。注意他如何呈现内容，如何带出活力、温暖跟实时性。

接着尝试用相同的字眼，音调跟风格重复他的话。

当你觉得掌握到他一部分特质，回到先前的摘录故事，用你刚学到的技巧对著录音机再念一遍。过程中试试改变音量、音调、速度、音色、韵律跟流畅感。试着强调不同的字，制造刻意的停顿，短化或拉长单字，用不同声音腔调来说。念个几次，只要能帮你突破局限，别怕看起来很呆。

练完之后再念一次摘录。这次想象你要为儿童录制有声书。把新旧版本比较一下，你会发现体内潜藏的说故事天份。

问题：叙述句听起来像疑问句

对策：坐下，拿出录音机，放在面前。

最后一项口语练习：想像录音机是你的朋友，这个朋友不喜欢吃鱼。你的目标是说服他今晚跟你一起吃寿司。

说完之后播放录音，仔细听，你的音调是否在每个句子的结尾高起来？

如果是，你会发现你的叙述听起来像疑问句，让你听起来好像缺乏自信。

有说服力的演说家会用斩钉截铁的语气结束他们的句子。

如果你的叙述以提高音调结束，重新录一次。这次要坚定，不要像乞求确认的疑问句，而是要能显示坚定信念的叙述句。注意口语不要转到不相干的废话跟重复的字眼，要导向明确有力的结论。一副你很清楚自己在讲什么，也相信自己说的每个字，即使你并不喜欢吃寿司。

练熟之后就搞定了。

但是，今天你能发觉并改正这五项口语错误并不表示问题永远解决。每两周重复这些练习。每当讲话时，注意自己的姿势、呼吸跟内容。如果你发现自己退步了，立刻纠正自己。不久，你就能让女人注意听你讲话，或许还会有自己的电台脱口秀。





DAY 04

MISSION 1：好好洗个澡

一觉醒来，立刻大声播放你最爱的轻快音乐。洗澡，洗头，用香皂彻底洗净，必要的话可以洗两次。而且……如果你有这种习惯，今天不要打手枪。

身上喷些有香味的东西——保湿液或少许古龙水。用漱口水漱口。

然后把胡子刮干净（除非你本来就留胡子），任何可能有杂毛的地方都要好好刮除——耳朵、鼻孔、脖子后面。

穿上干净合身的衣服，你看起来应该很得体。现在照照镜子，对自己说这段话：『你很棒，大家都爱你尊敬你。你散发出领袖气质，魅力跟优雅。你鹤立鸡群，跟你说话是荣幸。你配得上全世界最好的东西，而这一切都在外面等着你。』有必要的话多念几次——而且要大声。直到你真的感受到了。

然后记住这个感觉……

MISSION 2：问专家

刚刚的任务是帮助你提升自信与肯定自我的简单仪式。出门认识女人之前，花点时间设计一套仪式给自己打打气。或许是运动、打扫、反复自我肯定、阅读励志文章、回忆从前的成功、听你最爱的音乐、唱歌、洗澡、跳舞、找让你开心的人、或上述任意组合。

这是你开始认识潜在对象的第一天。干净整齐、信心满满地出门之后，应该尽快行动。

你的任务：请女人介绍附近有卖男装的服饰店。搭讪过三个女人而且获得一个建议，你的任务就完成了。（换句话说，如果搭讪了三个女人，却没有获得任何推荐，就要试到成功为止。）得到推荐时，写下店名，如果她知道的话，连地址也要。把这些资料留在身边。

这里有几个重点：

■找看似当地人而且时尚感不错的对象攀谈。

■如果你在街上跟人讲话，不要从后面接近，这样会吓到对方。要从前方接近，或走在她们前面再转头回去，同时继续走路。如果你边走边拉大距离，作势要往别的地方去，他们会更安心。你也可以在咖啡馆、购物中心或你觉得自在的地方进行。

■记住，女人立刻想起一家店的机率仅有三分之一，某些人遇到意外状况会呆掉。

只要她回答就好，即使只是说『我不知道』，你还是完成了搭讪。回答『多谢帮忙』（如果她不知道就说『还是谢了』）就可以离开了。或者也可以继续互动，随你决定。

祝你好运。

MISSION 3：抬头挺胸

早在你开口之前，女人对你已经有第一印象了。这个印象多半来自你的肢体语言。所以今天你要学会一个简单姿势——『墙壁站姿』，表现出自信的样子。

背部贴墙站好。你的脚跟、屁股与肩膀都要触及墙壁，此外，后脑勺也要贴墙，保持这个姿势站一会儿。伸手到背后确认你的下背部跟墙壁没有离太远。如果有，收紧小腹让背后靠墙一点。

现在离开墙壁，不要改变姿势，在房里走一圈。把这个抬头挺胸的姿势牢牢记住。

再重复一次这个练习，如果可以，在整个课程期间，每天练一次。从现在起要定期检查自己的姿势，如果发现自己驼背要赶快改正。

姿势不仅是自信跟外表的关键，也与健康有关。我在www.stylelife.com/challenge网站准备了一段教学影片。有基础的亚历山大技巧（Alexander Technique），能改善你的站姿、步伐、坐姿，还有说话方式跟自信。





DAY 05

MISSION 1：该打扮了

今天是打扮日，重点在你的外表。

男人讨论把妹技巧时·常觉得外表似乎是唯一无法控制的变量，或许他们认为长相是天生的。其实不然。

如同任何女人都能用瘦身、隆乳、染发来吸引注意，男人也可以变有型。就像学习开场白、惯例跟培养自信一样，你可以学着让自己变好看。无论现在你的形象如何，如果愿意做点改变，就能变成型男。

我碰国最糟的状况——肥的、秃的、满脸痘子，还戴可乐瓶那么厚的眼镜——经过晒黑、隐形眼镜、理发、看皮肤科，健身跟换造型的大改造后，都变成好看的酷哥·充满自信与魅力。

现在轮到你了：

你的作业是阅读DAY 5任务简报里的仪容检置表·然后至少选一项来执行，并非所有建议都适合你，所以选一个你最弱的项目。

如果你有可靠的女性朋友，问她：『如果你要选一项来改变我的外表，会是什么』告诉她你会真心接受诚实、建设性的答案，当她说出来的时候绝对不要生气。

MISSION 2：改变装扮

改善外表必先改善打扮习惯，其次是坚持正确风格。

理想状况下，你的打扮风格要表现出你所属的社交圈：你心仪对象所属的小圈圈、团体或社群，她想参加或想探访的族群。例如，穿宽松肮脏内衣、不合身的卡其短裤的男人几乎不受任何女人团体的欢迎，但是女人至少会对身体穿洞、刺青的庞克族感到好奇。

所以，你今天的任务是征求免费的造型建议。

检视昨天现场演练的收获，选出一家评价最高的服饰店。尽量避开大型连锁店。

到店里去——最好选客人最少的时候－一跟看起来最伶俐的女店员讲话。告诉她你想改变风格，请她帮你搭一套衣服。如果她要你讲清楚一点，就说你要参加高级时装秀、艺廊开幕，顶级晚宴、时尚夜店趴，或任何最适合你新形象的虚构活动。

换上新衣服，看看镜子里的自己，衣服的风格很重要，更重要的是要适合你。

如果你讨厌她选的衣服，告诉她理由，请她另搭一套，如果女店员不配合或强迫推销，就到别家店去。

如果你喜欢那套衣服又买得起，就买吧。回家以后一定要挂在衣橱好好照顾，脏了就送干洗。

如果衣服超出你的预算，记下品牌、尺寸跟款式，以便日后来买，或到二手衣店找同质品，或找网络上的便宜货。

如果你决定买下衣服，顺便问店员在哪里可以买到好鞋子，到了鞋店之后，把衣服拿给店员看，询问适合搭配的鞋子。

MISSION 3：温习

选择复习下列任一项：塑造心智的录音，口语练习，抬头挺胸与教学影片。改造期间尽量每天复习至少一项基础。

，

MISSION 4：丢掉旧衣服

今天如果买了新衣服或配件，明天就穿出去。





DAY 05 简报 仪容检查表

选择以下列表中至少一项，依照建议改变。不是所有建议都人人适用。某些矫枉过正，某些太过琐碎；某些只要几分钟就能轻松做到，某些可能要花点时间或费用。避开最轻松的改变，通常改善效果最大的是那些你觉得最别扭的项目。

■换发型。翻翻男性时尚杂志，找出你最想要的发型，预约高档的美发沙龙。带着样本照片给发型设计师参考，并请他推荐必要的护发商品，以维持你的新造型。

■别戴眼镜。戴隐形眼镜或动激光手术。如果戴眼镜能强化你的风格，那就考虑买名设计师的镜框。

■晒黑。最快最轻松的方法是到日晒沙龙去做个全身照射。助晒剂一定要用看起来比较逼真的品牌，像Mystic Tan。

■修指甲、修脚。到美甲沙龙去，不是要你做水晶指甲，只要擦干净或涂上透明指甲油。这样子不只好看，也能让你了解女人为何注意这种小细节，因为她们也很留意自己的小地方。

■去除多余毛发。买个镊子或鼻毛修剪器，修剪鼻毛、双眉之间的杂毛，耳毛，后颈的毛。如果你的背部特别多毛，谓剪掉、刮掉或拔掉。

■仔细照镜子。可以的话，买个有放大作用的镜子。用棉花棒把看得见的耳屎掏干净，拔掉杂毛，手脚指甲剪短擦干净，注意油性肌肤与干性肌肤、眼袋，或其他需要用特定产品补救的问题。

■处理眉毛。上水疗馆或沙龙，把杂毛拔掉（或热蜡除毛），也可以选择染深一点或淡一点的颇色。

■牙齿美白。购买市面上的洁牙工具，今晚就开始用。如果你已经超过一年没看牙医，赶快预约。

■改善口臭。每天用牙线。如果口臭问题很严重，考虑买刮舌器。随身携带口香糖或薄荷糖。

■寻求护肤建议。到百货公司化妆品专柜，请美容师针对你的肤质建议保养产品。可以索取试用品或到药妆店买便宜的替代品。如果你认为皮肤是个大问题，去看皮肤科。

■戴佩件。买项链、戒指、手链、手环或其他有品味的配件。不要买看似大量生产的廉价品。没把握的话，先试着戴简单的配件。

■加入健身房。跟教练约好，做个体能评估与运动，饮食建议，包括降低脂肪的心肺训练与强化肌肉的耐力训练。保持每天运动的习惯。

■注意饮食。控制热量的摄取，检讨饮食内容，控制饱和脂肪、糖分、过量的盐、含防腐剂的食物跟糖类的摄取。吃新鲜水果蔬菜和低脂蛋白质。如果你超重很多，咨询医师寻求减肥方法。

■确保衣服合身。检查衣服，逐件试穿。如果外套肩线会从肩膀上垮下来，牛仔裤从臀部滑掉，短袖的袖子盖到手肘，高领衣服会垂到胸口，那就拿去修改或捐给慈善机构吧。其余不适合你的东西也比照办理。要用最合身的衣物代替。

如果你有我没提到的仪容问题——腋下出汗、脚臭、难看的斑点或脖子上的前女友名字刺青一一今天就开始处理。上网找解决方案，或跟要好的女性朋友商量，有必要的话，购买推荐产品或去看医生。

外表方面绝对不要松懈，你再也没有借口了。





DAY 06

MISSION 1：克服接近焦虑

今天我们要讨论未来大情圣面临的最严苛问题：接近焦虑。

接近焦虑（approach anxiety）是男人即将接近美女时发生的严重毛病，症状包括手心冒汗、心跳加速、呼吸急促与口干舌燥。就心理上而言，你害怕的不是接近而是遭拒。

如果你在现场演练中走向某人之前会犹豫，那就是接近焦虑。如果你还没有紧张过，任务逐渐变难以后或看见心仪的女人也可能会。大多数人都会发生。

趁现在有时间，请翻到DAY 6任务简报，阅读我们的资深教练Don Diego Garcia提供的对策。

MISSION 2：如果你不会甜言蜜语……今天出门前记得洗澡、刮胡子、保持整洁。如果你在DAY 4设计好增强自信的仪式，就进行。如果你昨天买了什么新玩意，穿戴上。淮备出门了。

你的任务：随机赞美四个女人。其中两个可以是认识的人——朋友、同事，其至你妈。但另外两个必须是陌生人。

避免空泛的赞美，像是『你很漂亮』，也不要说带有性暗示的话，像『你好辣』。只要赞美特定的细节，象是她的指甲、鞋子、包包或发型。

经过昨天努力地自我检视之后，你应该会比较容易找到并欣赏这些细节。如果实在想不出什么话好说，就套用『我喜欢你的___』句型。

最常见的反应是一声诚恳、礼貌或打发的谢谢。赞美之后就离开，除非她继续跟你讲话。

重点是，别让人家以为你在拍马屁或想把她，而是衷心表达你随机发现的东西。

我们不建议每次接近都赞美，今天的目标不是制造吸引力，而是帮你消除接近焦虑，改善观察力。让你理解别人的世界。

MISSION 3：八小时法则

今晚好好睡，因为明天是改造课程很重要的一天。





DAY 06 简报. 克服接近焦虑

专家对成功发展亲密关系的真知灼见有好几百万句，但我只要用七个字就可以总结：不下场就赢不了。

这是基本中的基本。如果你躲在自我的洞穴里，永远不会有新的人际关系。你必须出门跟陌生人互动。

接近焦虑是内心的恶魔，让男人在没有外部障碍时也不敢跟漂亮的女人讲话。设法把接近焦虑转化为接近兴奋之前，我们先谈谈两个重要概念：局限心态（Limiting mind）与自由心态（Freedom mind）。

局限心态

每个人天生就带有两个自保的本能恐惧：恐高症与噪音恐惧。

适度恐惧是好事，能让我们趋吉避凶。例如，恐高症让我们不致于从高处坠落。噪音恐惧让我们面对危险征兆时能迅速反应。

但是我们大多数的恐惧与局限不是自然演变，而是人为因素。因为童年负面经验跟权威人物的影响，让我们把限制强加在自身上。

自由心态

生物上的自由心态让我们饿了就吃，渴了就喝，还有交配的欲望。现代社会中，我们还有追求工作权力，玩乐、心灵提升的文化压力。我们的局限心态与自由心态处于稳定平衡时，·一切都没问题。我们跟世界和谐共存，有效解决间题。但当两种心态失衡时，就会产生各种苦恼。

找出你的局限心态

你的大多数局限心态都是父母、长辈、老师、神职人员、同僚或小时候的仰慕对象所灌输的。找出局限心态的来源会有一些帮助，可以让你了解它的结构。局限心态会造成恶性循环，责怪别人或自己只会强化它，最好是选择原谅、遗忘，然后继续前进。

复原的第一步是接纳——承认问题。克服焦虑来源的第二步，是把它从下意识的黑暗中拿出来，摊在阳光下，这样我们才能开始分析它，看它如何作用，设法将它消除。

当我们接近陌生人，尝试跟他们混熟的时候，局限心态可能会发出吓人的声音、画面或身体反应。我们来辨识一下，看到底是哪些内心独白成了你放弃社交的借口。

■自我怀疑：『不知道该说什么』或『还记得上次搞砸了吗？』■他人怀疑：『她可能死会了』、『她不会对我有兴趣』或『她很忙,我会打扰她』。

■环境怀疑：『周围每个人都会笑我』或『太吵了，她听不见我』。

■借口合理化：『何必麻烦？反正没用的。』、『 我现在没心情』或『我跟朋友在一起就很开心了』”

■错误判断：『她又不正』或『她似乎太肤浅了』，

局限心态的想象包括失败、被忽视、被嘲笑或欺负、可怜地落单、被品头论足、挨揍、被拒绝、看见现场有条件比你更好的男人。

局限心态也会藉由身体反应呈现。当潜在威胁出现在你的雷达上，强烈的压力反应（又称为应战或逃走反应）在体内释放肾上腺素。这种神经介质会让你呼吸与心跳加速，血管收缩，肌肉紧绷，瞳孔放大，血糖值升高，免疫系统减弱。

唤醒你的自由心态

克服接近焦虑，理性地说服自己，局限心态的对结都是不正确的自我破坏，在DAY 1的阅读作业中，有几个刻板印象已经被破除。当丑陋的局限心态冒出来时，可以用自由心态的理性反应来反制。

例如，如果局限心态告诉你『 她才不会听我讲话』，你的自由心态应该回答『如果她第一次不听，我就微笑，礼貌地大声，缓慢、清楚地重复一遍。』如果局限心态告诉你『我太紧张了』，你的自由心态可以说『会紧张是正常的，毕竟这真的有压力。但这不表示我不会成功。过去的紧张曾经给我力量去尽力表现，而且更有自信，所以这次也一样！』花点时间写下你对搭讪的顾虑，然后写下让能你有力量的自由心态。用『你』描述局限心态，用『我』描述自由心态。这样能帮你脱离局限心态，更接近自由心态。

你可以定期增加正面描述，给予力量去克服、坚持下去并成功。方法是，选三种你最想摆脱的恐惧，然后写下对应的自由心态的肯定叙述，不管是你自己想到的或书上提供的都无妨。

然后在早上或晚上进行自由心态仪式，以宣誓的口吻大声唸出来，整天都在脑中不断强化。一旦威受到正面的改变，就根据自己的需求，再换一组加强。

改变你的次型态

次型态（Submodalities）就是你的感官藉以接收、记忆与视觉化资讯的媒介，例如听觉的次型态包括音量、音调、节奏与音色。

为了消除内心的负面台词，试着调整局限心态声音的次型态。让它小声或远离一点，或用你讨厌的人的声音替代。

同时，给自由心态一个坚强、低沉、冷静的声音。把它想象成你尊敬的人的声言―导师、明星或未来的你。

如果这些练习看起来像新浪潮运动的胡扯，那又是你的局限心态在作祟。这个过程正是国家级教练培训顶尖运动员，也是心理治疗师消除恐惧症的方式。

视觉上，把你的心灵画面经过同样的过滤。首先，用自由心态的成功的画面压过局限心态的失败画面，把没人理的画面换成受人敬仰，被拒绝的画面换成正妹把电话号码塞进你手里的正向画面。

现在改变次型态，让局限心态的影像变小、变远、变黑白、变慢动作、变模糊、，变暗。不要用身临其境的观点去看，而是把自己当成银幕上的角色，客观地观察。

每当局限心态影像浮现，立刻用更大更亮更锐利的成功情况彩色画面取代。用第一人称观点拉近这些影像。

这些心灵练习在醒来或睡前做效果最好。因为这时候你的潜意识最容易接受改变。尽量重复这个练习，总有一天，你会在每次搭讪之前自动阻绝局限心态塞给你的负面影像。

别在意结果

男人接近女人的主要盲点之一，就是放大互动的意义，太专注于达到特定的结果——交换电话号码、调情、上床或开始谈恋爱。

情绪上别在意结果——同时理性上朝目标努力——就能明显舒缓你的焦虑。这就是改造计划之所以提出琐碎但容易达成的目标，而非重大遥远目标的理由。

人类是变幻莫测又混乱的生物，有时候可能会吓你一大跳，所以搭讪才会这么有趣。何苦要依赖特定结果，限制了新邂逅的可能性呢？

把失败从字典中剔除

失败这个字对不同人有不同的意义。对大多数人而言，失败表示接近女人却被拒绝，我的定义则是你半路放弃或根本不敢尝试。

失败也是一个被误解、误用的字。字典对它的定义是『拒绝接受』。所以如果你给别人一片口香糖，她们说『不要。谢谢』，你就被拒绝了。你的感情会受伤吗？应该不会。'如果你邀请某人去社交场合，他们说『不要·谢谢』这应该没什么不同，但是大多数人会感觉不同，是因为：请吃口香糖被拒绝，我们认为对方不要口香糖。但我们的邀约被拒绝，则会认为对方不要我们。

她怎么可能决定不要我们？她才认识我们一下子，几乎等于是陌生人。她不像我们的亲戚朋友知道我们的优点，你何必把她的意见看得比亲友重要？我们何必对陌生人的负面一间有这么多情感包袱？

你猜对了：局限心态。

被打枪策略练习

知道以后，如果你还是很怕被拒绝，那就出去试试被拒绝的滋味。我认识的每个高明的把妹达人都有一大堆被打枪的经验。这就是你追求卓越必须付出的代价。

被拒绝几次之后，你会发现没那么糟，这跟你的身分没什么关系，就像某人用指头戳你肩膀，你知道它发生了，但没有造成实质伤害或困扰。只是对方不成熟而自取其辱罢了。

有次我带一个学生出去尝试被打枪，以帮他克服恐惧。有趣的事发生了：我的计划失败，我完全没被打枪。当时对话就像这样子：我：嘿！你好吗？你能不能赶走我们？我们需要被赶走。

他们：啊？什么？

我：喔，就是有人挤到你身边，但你心情不好，所以你非常没礼貌也不想讲话，你就叫对方…他们（打断）：喔，我们超有礼貌的。真的！

结果我们愉快地聊了四十五分钟，然后交换联络方式。这让我们学到另一课——自信、协调又开朗的人，不管说什么都可以打开组合。你可以自己验证看看。下次看到想攀谈的人，开口说出你随便想到的任何事。只要问题或评论不是太粗鲁低俗，你可能会惊讶地发现，要被打枪还挺不容易的。

试过几次之后，你也会注意到每个人的反应都不同，然后你可以调整自己的态度：不预设立场，做好任何准备。

或者像诗人海泽（Samuel Hazo）说的：

预做准备，任何事都没什么大不了。

不预设立场，任何事都有可能发生。

STOP!

你赞美过四个女人了吗？你有没有买新衣服？有没有写下任务宣示、联系仪态、从三个陌生人那边获得电影推荐？

如果三个问题的答案都是“有”，继续下个阶段。

如果你没有实际演练，只是读书获得资讯，那就不要继续读下去，知道你做到上述任务为止。

一路读完这本工具书，就像上健身房却只是在看电视。如果不运动，你不会有改善。





DAY 07

MISSION 1：学习打开组合

你今天的第一课：没有所调的搭讪台词。

如果有任何台词能神奇地让女人坠入情网或发情，每个人都会使用。所谓的搭讪台词大多数只是从未真正用来认识女人的搞笑台词罢了。

但是确实有特定、连贯的程序可以用来跟女人展开性关系。

这个程序的开始就是『开场白』－一或许是互动中最重要的部分。

你的任务是翻至DAY 7任务简报，在开始下个任务之前先阅读开场白的现场指南。

MISS10N 2：准备开场白

你的任务是根据今天的简报拟出原创的开场白。

最简单的方法是，想想你对什么好奇、想学什么或不懂什么。这个可能引起大多数人兴趣的主题。可以是根据两性关系或心灵危机的争议性主题：也可以是根据流行文化、旅行、健康或社会风俗的特定琐碎主题。

把本来想问朋友的意见，或想上网查的资料，拿来当作攀谈的理由！例如，你忘了某首流行歌曲是谁唱的，今天出门就一直问陌生人直到获得正确答案。如果朋友的马子想吻你，你不知道该不该告诉他，拜托，问问街上女人的意见·只要是真的，再离谱的问题都可能是有效的开场白。例如某天我跟朋友争论世界各大洋的数量与名称。我们没有直接上Google找答案，而是当作那天晚上的开场白：『嗨，你的高中地理念得如何？呃，世界有几个大陆？对．七个。有几个大洋？对，五个。问题来了：名称叫什么？我朋友跟我想了一整天，只想到四个。』听起来很荒谬，但是每次都能展开对话。

虽然简报中提到各种开场白，不过这个任务的重点在于，你的间接开场白不会显得色迷迷的。对你问的任何事情都要抱持正面态度，避免讨论任何可能造成负面印象的事——例如连续杀人魔或人身攻击。

MISSION3：测试开场白

梳洗打扮，穿好衣服，满心雀跃。今天你的任务是接近三个不同的女人——包括女人的团体——讲出你自创的或者简报中看到的开场白。你可以在街上、咖啡馆、酒吧、购物中心、办公接待室或任何地方进行。

接近后不必一直交谈，当然如果进展顺利也可以继续进行下去。当交谈自然结束，用一句简单的台词退场：『谢谢，很高兴认识你』之类的。

三次互动不一定非得成功．只要接近三次就好。明天我们会加料，让你开场白的成功率与效率大幅提升。

MISS10N4：成果评估

在下面空栏中记录你今天的接近结果。

如果进展顺利，写下你觉得成功的理由。如果惨遭打枪，写下你认为失败的理由。

接近# 1：

接近# 2：

接近# 3：

检讨你的纪录。你是否把失败怪到别人头上（她走得太快、她很抗拒、她不是我的菜、她身边的男人是混蛋）？如果是，把它划掉，用你可能犯的错取代。然后写下改进的建议。





DAY 07 简报 开场白的现场指南

『你叫什么名字？』、『你做哪一行的？』、『最近看过什么好电影？』无聊！

听听别人跟刚认识的女人讲话，很可能她正遭到上述问题的一连串轰炸。因为她有回应，男人便以为自己有进展了。

想想看：你以为她回答同样问题几次了？

答案是：无数次。

通常状况会这样结束：她开始左顾右盼，失去兴趣。男人急了就问她的电话号码。她礼貌地说她有男朋友，即使她没有，游戏结束。

怎么会这样？

谐星克里斯·洛克（Chris Rock）知道。他把男人对女人讲的任何话都解释为『要不要打一炮？』如果你用老套问题轰炸女人，她会知道你想问的其实是『要不要打一炮？』提议买酒请她，她会听到『要不要打一炮？』自我介绍、称赞她的项链、问时间，都等于『要不要打炮？』你的目标是跟女人展开对话，而且绝不显示出『要不要打一炮？』的意图。这就要靠『间接开场白』。

间接开场白是跟陌生人（也可能是一群人）展开对话，而不显得急色的方法。如果你手法高明，她很快就会反过来问你那些老套问题。

下列指南提供运用与构思开场白的基础。明天你还会学到两个技巧，让你如虎添翼。

开场白的种类

好的开场白有四个基本目标

■不具威胁性，不让人尴尬。

■引起好奇心，抓住对方或团体的想象力。

■通往继续对话的跳板。

■当作展现个性的工具。

开场白有很多不同种类与等级，包括：

■直接开场白，男人马上透露性意图。

■情境开场白，男人评论周围环境的事物。

■间接开场白，男人发动随机、有趣、跟女人或环境无关的对话。

所有开场白都可能有效，但前两者经常落入『要不要打一炮？』的陷阱，不是不能用，除非女人主动示好或已经被你吸引，即使如此，也不保证一定有效。

我偏好间接开场白，因为如果表达正确，成功率高达95％。这在任何游戏都是很高的胜算。

大多数间接开场白是预先想好并记录下来的。准备台词或许有点刻意、不自然。但如果你随时有现成的开场白可用，就不用每次有见美女都得想破头掰出好台词。

总有一天，你会得心应手，随便讲出任何话都能顺利展开互动。但是现阶段，先把构思间接开场白当做训练——要强到让其他人也想偷学。

说出开场白之前

在你开口之前，游戏就已经开始了。

因为初次接近是关键时刻，从肢体语言到能量等级的一切都特别重要，接近女人或团体时，要记住几个重点：

■除了认识女人之外，要有其他事做。只要你开始死盯、品头论足或偷瞄面前的女人，即使她没看见你，你也失去了在你身后目睹这一切的女人。不只因为你显得诡异或很逊，也因为你看起来并不有趣或不值得认识。

■大家都想跟现场最受欢迎的人在一起。太多数团体并不认识彼此，所以你只需要临时制造你很红的借口就行了。从你入场的那一秒起，要专心跟朋友讲话，大笑或微笑，要开心，享受彼此的陪伴。

■然后当你发现想接近的目标，立刻上前开始搭讪。不要迟疑或浪费时间评估状况。搭讪的要领在于随机应变，如果你等太久，她会注意到你在偷瞄她，而起疑心——更可能的是，你曾想太久，紧张起来然后放弃接近。

■刚接近时不要正面迎向对方，这样太直接，有威胁感。要转头发问，制造出你正要前往别的地方，只是途中暂停随意问个问题的印象。如果团体开始喜欢跟你对话，才可以转向面对他们。

■不要晃来晃去或身体倾向对方。如果音乐很吵或对方坐着，只要站直大声讲话就好。顺利的话，你很快就能跟他们一起坐，或一起去比较安静的地方。

■接近时要微笑，即使笑得很勉强也要装一下。这样会让即将接近的对象有正面反应。在潜意识中，这表示你是朋友不是敌人。

■你的能量等级应该等于或略高于你接近的对象，大多数人都是出来找乐子的，如果你能增添他们的乐趣，就会被团体接纳。如果你把场面搞冷或装文艺，无论你说什么，他们都会尽快把你赶走。提升能量等级的方式是大声说话，善用手势，努力跟你的交谈对象沟通，用眼睛跟嘴巴微笑。但是不要太high，否则很烦人。

■一定要让每个人都听的见你，注意到你，参与对话。如果你失去一个人，就可能失去整群人。所以当你觉得某人兴趣减退，直接跟她说话，或评论她的穿着、做的事，把她拉回对话中。

■别怕接近有男人的团体，团体中的男人越多，女人越不会被搭讪。而且你会很惊讶她身边的男人，其实通常不是她的男友或老公。

■一定要关照团体中的男人。如果他们觉得你不尊重或不在乎他们，就会试图结束互动。如果有任何男人怀疑你在勾搭他，就提起前女友或你喜爱的女明星。

■如果你对一个或一群美女有兴趣，不要直接接近她们，因为她们被搭讪的经验丰富。你要先打开她们旁边的团体，然后在互动高潮点假装不经意地把你想认识的女人拉进对话中。

该说什么

好的间接开场白应该有三个特征：即兴、出于好奇、对大多数人有趣。

微妙之处还有很多。例如，你说出的第一个问题，不可以是回答YES或NO的问题。如果你说『我可不可以问你一件事？』对方如果回答『不要』，那不就糗了。

改用观察之类的叙述句起头：『你们看起来象是专家』，或是求助：『帮我解决这个争辩』或『 我想听听你的意见』。然后停顿一下，确认每个人都注意你，再继续说。

即使你问了问题，也未必会得到答案。这时暂停一下，如果没人发言填补静默，就继续讲你的故事。

开场白不要说『抱歉』、『对不起』或『不好意思』。这样当然很有礼貌，只是这样展开对话只会让你显得心虚，其至像在乞求。男人容易被美女吸引，女人则容易被地位吸引。地位高的人从不为自己的出现道歉。

我认为最常用的间接开场白是『意见开场白』，你请教对方关于你私事的意见。好的意见开场白可以引起十分钟的热烈反应——就用这十分钟展现你的幽默跟个性。

对菜鸟最好用的是『嫉妒心开场白』，出自我交往过的某个女人。这个惯例的附带好处是帮你确认潜在对象是否嫉妒心太强，不适合认真交往。

以下是范例。这原本是在酒吧跟夜店衍生的对话，所以如果你是白天单独外出，就假装你刚跟朋友讲完电话。

你：嗨，各位，我想听听你们的意见。我想给我朋友一点劝告，但我们都是男的，所以不够格评论。

他们：什么事？

你：哦，这是两段式问题。如果你跟某人交住了三个月，他不想要你跟他的某个朋友太亲近，怎么回应才好？假设这个人只是朋友，不会发生什么事。

他们：我或许会跟他分手。

你：好，然后第二个问题。如果这个朋友是你的前男友怎么办？有何不同？

他们：嗯，我跟某些前男友还是朋友，也有些没办法，所以要看情况。

你：嗯，很合理。我这么问是因为我朋友跟他女友交往了三个月，她要他跟某个女性友人保持距离。但他跟另一个女的已经是几年前的往事了，现在真的只是朋友。问题是，如果他跟她绝交，他会恨他的女友。如果不绝交，他女友会恨他。

他们：我也碰过这种事，结果……

如果你跟团体交谈，一定要问过每个人——包括男人——的意见。不能漏掉任何人，不然他们会觉得被轻视或无聊，然后影响整个团体排挤你。

当你说出任何开场白，一定要记住，重要的不是措辞精确，而是你的态度。开场白并不会让女人立刻拜倒在你脚下，只是破冰然后继续讲话的借口，这样才有机会展示你的迷人个性。

说出开场白之后

好的开场白会自然导引出其他问题跟话题。

对于你所提出的两个问题，通常你也会被问及自己的意见，所以要先想好。如果你是愤世嫉俗的人，这种世界观可能让某些女人产生共鸣，但很难制造吸引力。我知道，因为我以前就是那样。直到我发现吸引别人并且留住他们的关键之一，就是散发积极性。

所以，最好从你的现实生活中创造开场白。如果讲到某个大学生，你应该了解大学是怎样。若是关于外国人，你应该知道那个国家的情况。先想好开场白里相关人物的年龄、职业、关系等细节，对方可能会好奇地继续追问，所以要有准备。

但不要讲得像在背台词。你可以想出一些俏皮答案、讨论话题与有趣的细节。例如，你用『嫉妒心开场白』引起激烈的讨论后，可以用开玩笑的口吻说：『哇塞，这里好像全民开讲的现场。』小心菜鸟常犯的错误：榨干开场白。只要一发现气氛冷却或拼命想着该说什么来延续讨论时．开场白就结束了。这时候，就直接结束话题，继续推进。

你会在未来的课程任务学到该说什么，现在只要记住：当你在硬撑早已冷却的对话，就等于是说『要不要打一炮？』

绝不强求

你已经学到了文字材料，记住：绝不强求。太勉强只会死得很难看。

如果对方发现你想讨好她、争取认同、争取注意或太刻意，游戏就结束了。游戏的诡谲之一，就是要很努力才能显得毫不费力。

本书中的某些惯例跟台词可能在未来变得很出名，但它们的运作原理是永远不变的。

功力提升之后，你会发现自己不必太依赖预设的开场白，有一天你就能跟朋友出去，比赛谁能想出最荒谬的认场白。只要你的态度乐观、无所求、有同情心又积极，你会发现怎么做都不会错。

解决疑难

明天你要学习避免开场时犯错的两个关键。现在只需记住、开场时发生任何事都是回馈。被拒绝不是针对你个人，而是你的技巧。

如果女人说她有男朋友（你根本没问），表示她认为你在把她。如果她说要去上厕所，表示你让她很不自在。根据经验调整你往后的手法，想出化拒绝为吸引的答案。例如她说你讲的是搭讪台词，你可以回答『你以为我在把你？真可爱，但我可没那么随便。』无论做什么，记住金科玉律：你必须打开对方。

如果你不去接近，永远不知道陌生人能否变成女朋友、一夜情、好朋友或事业伙伴。我教过的每个学生几乎都有遗珠之憾，但无论结果如何，从来没有人后悔尝试过。

别人说什么，都没有你让自己失望来得痛苦。





DAY 08

MISSION 1：微调开场白

恭喜你说出了第一批开场白。可能有些人发现对话很容易展开，有些人则不然。如果你觉得造成别人困扰，让人以为你在做民调，或有人赏你脸色，都不表示你做错了什么，只是你准备好迎接下一个任务了。

今天你要学两个开场的秘诀。开场时一旦加入这些要素，你会发现效果跟反应会有很大的不同。

翻到DAY8简报，继续下一个任务之前，先阅读这两个秘诀。

MISSION 2：用新招接近

用昨天的开场白接近三个女人或有女人的团体。

每次接近都要加上理由跟时间限制。

MISSION 3：成果评估

回家后自我评量，今天接近的对象所获得的反应跟昨天的有什么不同。

在下面空栏列出三个差异：

1 .

2 .

3 .

如果你用自己捏造的开场白，却无法自然地展开对话，那就在未来的任务中试用本书提供的材料（例如，嫉妒心或五大洋开场白），或检讨修正你的开场白。

如果你不确定开场白有没有效，贴到我们的网站留言板上，你的同学会帮你评估，有必要的话还会帮你改良。





DAY 08 简报. 两个开场的秘诀

当你接近一群陌生人，他们通常曾想到两件事：这个人想干嘛？他要在这里待多久？

游戏策略就是在发生之前预料并排除他们的疑虑——任何疑虑。如果接近的前两分钟内做对了，比较不会收到负面或冷漠的反应。

理由

当别人不知道你为何来搭讪，他们通常会存疑直到你说明或自行猜测。所以初次使用意见开场白的人，经常被问是不是在做民调。

预料到『这个人想干嘛？』的疑虑，你必须提出合理的解释，给你的开场白『找理由』。例如，开场白可能是你生活中刚发生的事，有点迫切需要立即的答案。

最好的表达方式是在开场过程中解释你为何这么问，你可以说：『我这么问是因为……』像『嫉妒心开场白』，你问的理由是你朋友刚搬去跟女友同居，女友不要他跟某个女性友人讲话。你只是想给他建议，但他听不进去，所以你需要支援。

理由不一定要很详尽，也可以很简单，『找朋友跟我在聊，我们需要女性的意见。』如果你单独一人，就说你跟朋友刚才在电话中讨论。任何合理的事情都能当理由，只要让对方知道当时你为何过来谈论这个议题。

时间限制

对大多数菜鸟而言，游戏就是接近女人然后尽量跟她们讲话，直到被赶走或把到对方。因此，女人发展出许多击退死缠烂打者的战术。

所以从现在起，你要马上让她知道你不是那种人。除非她已经被你吸引，否则从你接近的瞬间，她就会想着如何打发你。

她的策略可能是告诉你她正在跟朋友谈重要的事，说要上厕所，假装有男友或自己是同性恋。

预料到第二个疑问——这人要在这里待多久——你必须使用时间限制（Time constraint）。

时间限制是让对方明白你不打算久留。在对话第一分钟内就应该提出，别让对方有机会怀疑你要讲多久。你用的开场白要套上一个时间限制，例如。『嘿，只问一旬……』或在开场过程中解释『对了，今晚是兄弟聚会，我不能跟你们聊太久。』时间限制不一定是口语，也可能是肢体语言。侧着身体跟她说话，左右摇摆，边走边讲话，或表现出你正急着去别处的动作。

最佳时间限制是两者兼具：以口语表达，用肢体语言配合。

当你兼用时间限制跟理由，对方不用担心你的企图或盘算怎么打发你，就能放松下来听听你要说什么。

等一下，你可能在想，如果你说你马上就要走了，又怎么在开场白之后继织跟她攀谈呢？

问得好。

互动的下一个关键阶段称作『上钩点』，也就是你不再是占据她时间的陌生人，你俘获了她——她不想放你走了，于是你勉强让她再占据一点你的宝贵时间。

下周的改造计划就要教你这位这种人。





DAY 09

MISSION 1：检讨时间

下周的脚步会加快，所以一定要跟上进度，准备好往前迈进。

今天是复习日。你的任务是回显先前八天的作业，问自己：■我有没有漏掉任何任务？

■我有没有未完成的任务？

■我有没有表现不尽理想的任务？

■我有没有想重来的任务？

■我的口语训练、仪态、打扮或决心有没有消退？

藉此机会，重新复习先前的作业和需要加强的练习。

MISSION 2：接近混合团体

开课迄今，如果你只接近过落单的女人或女性团体，该是接近男性团体的时候了。

你的任务是接近两组三人以上、有男有女的团体。

如果没试过，接近有男人的团体好像很可怕，但是实际上通常比较容易，想想；看起来越可怕的人，越不可能有人去接近。

别忘了,你只更让男人参与对话，觉得受尊重、知道你不是在把妹（至少不是现在），就能确保搭讪成功。

MISSION 3：插播

根据统计，自我改善计划的第九天是最多人放弃的时候，你不会这样。所以你今天的最后任务是翻到DAY 9简报，看看最有效的学习法则。





DAY 09简报 学习的十四个法则

我刚开始练习游戏的时候，有个叫查德的大三学生写email给我，他在六个月前发现把妹社群，也已经很熟悉基本概念，但是他仍旧是个处男。

他长得比我好看多了，身材壮硕，黑色卷发，方下巴。一年后，我经历了意想不到的各种奇遇：但查德同样努力，却仍然没开苞。所以某天晚上我跟他促膝长谈，想找出症结。我们终于发现，问题出在我们的学习策略不同。

后来我开始构思下列的十四个学习法则，不只适用于游戏，也适用于学业、职场跟嗜好。挫折撞墙的笨蛋跟顺利进步的高手之间差别就在这里。你一定要理解并且执行每一条注则。

1．小量获取并运用知识。有人很擅长准备，在行动之前会收集特定主题的所有资讯。他们似乎很努力，但这其实是一种拖延。掌握游戏的最佳方式是按部就班，只学习进入下个阶段需要的知识。如果你无法接近女人，就努力编开场白，等精通开场白之后，再学习如何延续对话。别担心高阶的性技巧，如果一点一滴持续进步，你很快就会到达那边。

2．没有所谓拒绝，只有回馈。很多人受挫、被拒绝一次就气馁放弃。他们把拒绝看得太严重，认为是针对个人的恶评，而非对行为的回馈。每当你接近一群人，然后出错，就有机会学习为何他们会有负面反应，又该怎么避免。如果你有能力从错误中学习，就不可能失败，因为每次拒绝都让你更接近完美。

3．女方永远没有错。接近时不顺利你会责怪谁？如果你发现自己说某个状况不可能挽教、骂对方是混蛋或女方是『婊子』，那你就错了。无论如何，永远是你的错。这是好事，表示一切操之在你。所以永远不要责怪任何人或状况，要懂得自我检讨，有接受批评的雅量——别太情绪化。这样你才能正确判断该做什么来改变结果，或者后果真的无可避免。

4．主动而非被动学习。你不可能光看影片、浏览讨论区就学会打球。同样的，学习吸引、诱惑的唯一方法就是现实世界的经验。谁都可以参加研讨．或买片DVD学习吸引力原理，但是能应用的人才是赢家。

5，不要预演负面结果。关于认识女人，我们最大的问题就是会在心里预演负面结果。这经常成为不出门尝试新事物的借口。一定要走出家门，多练习搭讪，如果现实生活碰巧发生负面状况，就想办法解决。这不是跳伞训练，即使缺乏准备也不会死人。

6．了解心智的学习样式。神经语言程序学（Neuro-Linguistic Programming，NLP）的心理学领域提供四阶段模型，来描述心智如何学习。这可以当作测量进度的依据。

■不自觉无能力：你做错了什么，但根本不知道自己错了。

■自觉无能力：你做错了什么，而且知道做错了，但还没有解决问题。

■自觉有能力：你学到了正确方法，使尽全力把事情做对。

■不自觉有能力：你不再需要思考或努力学习某事，自动就能做好。换成游戏术语来说，这时你终于变成了所谓天生好手。

7．愿意经历痛苦期。游戏并不容易。你会被迫对抗代表你的每件事：每个动作、每个行为、每个信念。有时你会懂得接近特定女人，尝试新技巧或改变行为。菜鸟跟高手的差别在于克服恐惧，并执行到底的意愿。阿诺史瓦辛格在健美先生时期是这么说的：『如果能通过痛苦期，就能成为高手。如果无法通过，那就算了。大多数人缺乏的就是胆量，一头栽进去而且不在乎结果的胆量……』

8．不寻求亲友的赞同。不是所有亲友都能理解你即将经历的过程。他们可能说不喜欢你最近的改变，可能取笑你想要的进步。没关系，这我都经历过，欧普拉（Oprah）也经历过：她减了肥，却失去朋友。起初她很惊讶，后来才发现原来自己的肥胖让朋友有借口自我安慰，所以当你开始冒险、吸引女人，你的朋友可能无法苟同。因为你威胁到他们的局限心态。那是他们的问题，不是你的。

9。即使不合理也愿意尝试新观念，学习游戏之前，我自认是个聪明成功的人。但是，让我奋斗至今的那套道理，却无法让我搞定女人。为了改变，即使不太合理，我也必须尝试新行为。我说出原本以为会吓跑女人的话。反而吸引到女人；我穿上以为会被人嘲笑的奇装异服，反而促使女人来接近我。我这才发现自己一开始就想错了——如同卓越的科学家所说，驳斥一个新理论之前，必须先试验过几次。

10．一旦某种东西有效，想想它如何、为何生效。有些人遵照指示重复惯例就表现得不错，但是成为超级巨星的人，都是在一连串的成功之后想通惯例为何有效、如何有效。搭讪只有一条规则，就是：没有规则，只有准则。一旦搞懂每个观念背后的原理，你就知道何时该遵守准则，何时不予理会。何时发明新准则。

11．不知道怎么做也不要逃掉。如果跟刚认识的女人讲话时用光了材料，逃跑并不会让你学到任何事。就算你用光了话题，继续撑个五、十、二十分钟——即使必须违反准则买酒请她，或提出无聊的问题，这是学习下次该换新招数的好方法。

12．跟比你厉害的人混。这是改吞任何事物的最佳办法。你的导师不一定要是世界顶尖的把妹高手，只要技巧比你高明就行。如果你不知道谁可以担任这个角色，拨一个晚上不接近女人，去跟比你厉害的人交朋友。

13．却保你的努力成果比例越来越高。学习做事的新方法时，大多数人会先退步再进步，这很正常。但是你会惊讶地发现，很多人在转变期之后仍持续投入努力，即使结果不变或改善甚微。所以你不只要增加知识，也要改善成果。如果无法改善，休息一下，检讨规则，反省你的做法，把自己逼出舒适区之外。

14．有始有终。大多数人在可能范围内几乎无所不能，即便如此，他们还是无法实现梦想。不是中途放弃（总是有个冠冕堂皇的理由），就是碰到阻碍时不肯改变策略。阅读这本书的二十个人大概有＋九个不会遵照我的计划（或其他任何计划）贯彻到底，干万别跟他们一样，只要不放弃，你就已经排在所有人的前5%了。





DAY 10

MISSION 1：反向操作日

今日课程的焦点是失格——改造计划中最违反直觉的技巧之一。

忘了你对吸引女人所知的一切，因为失格的目标就是认识女人后，告诉她你不想把她。

这将是课程迄今最辛苦的一天，也是收获最多的一天。想知道怎么回事，后面的DAY 10简报会详述。

MISSION 2：假装难搞

你今天的任务是用你学到或发明的开场白接近三次。

第一次接近时，用今天的阅读教材加入失格台词。

第二次接近时，用另一个失格台词。

然后休息一下，想出第三个可以用的失格台词。

写在这里：

现在去做第三次接近，在开场白使用你刚发明的失格台词。





DAY 10 简报 拒绝的力量

『重要的不是拥有什么，而是得到的过程。』 ——伊丽莎白.泰勒

最近我跟六个朋友去科罗拉多州参加派对，当晚其中有三个人跟女人过夜，三个没有。隔天早上我们讨论，发现成败之间的差别可以归纳到一点：无所企图。

那天搞鬼的人表现得太随和了，有搞头的人全都假装难搞，他们不怕在派对上离开心仪的女人，反而故意去跟别人讲话，制造出她若不赶快行动就会丧失机会的印象。

他们了解人性的原则：越难到手的东西，越会被珍惜。

所以今天的课程重点是：在每次互动中当个主导全局的人，而非被引导的人。

最快最有趣的方法之一就是让女人失格，在互动中早早表示你对她没兴趣。即使你在追她，失格可以扭转情势，变成她想追你。例如，告诉金发妹你只跟黑发妹交往，让她丧失成为潜在女友的资格。

如果听起来很怪，这么想吧：正妹经常被男人搭讪，她们会假设几乎每个人都想跟她睡。所以当你自信地跳脱她的追求者名单，立刻就能突显出来——毕竟每个人都想追求得不到的东西。

另一个好处是，在团体中使用失格台词，可以帮你赢得对方朋友的信任，因为他们太常帮她击退不断扑过来的男人了。

最后，失格台词有助于建立互信，因为这显示你接近的动机并不是想很她上床。过一阵子再表达兴趣，等于给她机会运用她的魅力、个性或智慧赢得你的心。

并不是每个对象都需要失格台词，有时互相看对眼，当场就一拍即合了。此外，如果你面对的是对容貌没自信的女人，最好不要亏她，因为她平时已经在心里自我贬低了。

你一旦习惯用失格台词，会发现它其实不是陌生、复杂、违反人性的概念，而是大多数调情的基础。

失格台词的用意多半是戏谑，或用来显示你标准很高，不会随便跟人交往或上床。但是失格台词不能带有敌意、批评、论断或贬抑，调情跟伤害之间有条微妙的分界线，失格台词绝对不该刻薄或羞辱对方，所以要面带微笑说出来，好像在善意地挑剔自己的妹妹。

筛选

女人会考验男人，原因有很多：因为她们要从许多追求者里选出最佳的潜在对象，她们都受过伤，不想再重蹈覆辙，所以要确认你真的有吸引她们的特质。跟女人的互动过程中，无论她们是否有意，时时刻刻都在观察你如何反应。

她们的考验从调情挑逗（例如嫌男人太年轻或太老）到严肃的问题（询问他为何跟上个女友分手）都有，而男人通常会乖乖回答问题。好像在参加益智比赛，期望着如果积分够多就会获选。他们不懂，光是接受考验就已经扣分了。

筛选能让你扭转局势，看你心仪的女人是否符合你的标准。执行之前，要先定好你的标准是什么。

花点时间想象你心中理想女性要具备的特质，然后在空栏中写条列出五点，想想个性、外表、教养、价值观、兴趣与人生经验等方面。

1 .

2 .

3 .

4 .

5 .

然后列出五个致命缺点，让你不跟某人交往的特质，例如吸烟、喝酒、嗑药、嫉妒、你对她的宠物过敏，或是情感包袱。

I .

2 .

3 .

4 .

5 .

记住这只是个练习。约会时不要预设立场，要有迎接意外的准备。如果你执着要找完全符合条件的人，搞不好在更理想的人选出现时，却因为不符预设条件而被你忽略。

这个表格会给你源源不绝的失格理由。简单来说，你可能问她最爱的电影是哪部，然后把她的答案当作失格台词。『你真的喜欢那部电影？不会吧。我要回家了。很高兴认识你。』如果你想找勇于冒险的人，问她：『你做过最夸张最疯狂的事是什么？』她回答之后，微笑说出失格台词：『不错，你跟我阿嬷一定很合得来。』可以用来筛选的条件有无限多，从她的舞技、她喜欢的冰淇淋口味到她没拿过奥运金牌（因为你只跟奥运金牌得主交往，所以她最好赶快去争取）。

筛选的重点是绝对不要让女人自卑，但要把你目己跟那些上床不挑对象的人区隔开来。

欲擒故纵

失格的相反是合格，或是接纳。这两个技巧合并使用起来非常有力。

如果她说了或做了什么好事，给她正面、接纳的叙述句（『我喜欢你的态度』），如果她说了负面的事，用失格台词亏她(『我要提醒自己，不要跟这女的交往』)。

在两极之间来回摆弄，以主控互动一一惩罚与奖赏，认同与不认同，赞成与不赞成，合格与失格，推开与拉近——这是放大吸引力的关键。

就像游戏中的每件事，欲擒故纵应该幽默地呈现，而非残酷。利用评分系统可以让过程变好玩：好行为加分，坏行为扣分。如果你要更进一步，就说在某个积分门槛有奖品可拿：40分可以摸你的二颈肌，80分可以拿到你的电话号码前三位。

或许欲擒故纵最好玩的形式，就是捏造男女关系。笑着说你不会把她当女朋友——除了星期五——或开玩笑说你要当场娶她。过几分钟之后，假装对她刚说或做的事生气，改变关系状态。告訢她，你要把她降级成星期二的女朋友，或你要离婚而且把猫咪让给她。

失格的另外十种方法

失格有无限多种形式，以下是帮助今天现场演练的其他提示。

记件，如果你幽默地微笑说出来，你会成为调情高手。如果你一脸认真严肃地说，那你就只是个混蛋。

■把她赶走。把某人赶开是让她们来追你的最佳方法。说你是她妈妈不会喜欢的型，或看说『像你这种好女孩，应该去跟那边的乖孩子聊天。』让你显得好玩又危险，也刺激她想要一探究竟。

■给自己定价。可以假装跟你交谈或触模你是一种荣幸，如果她握你的手，你可以突然把手抽走，微笑着说：『嘿，不能随便乱摸喔，你欠我一百块。』■把她放在朋友区。女人经常用这招对付男人，但男人却很少这么做。可以用调情的方式（说她像你一直想要的妹妹），或严肃一点说她会是个好朋友。

■夸张。夸大她的有点，假装你是她的仰慕者。但如果你用讽刺或高傲的方式来说，表达的会是相反的意思。

■角色逆转。指控她对你做出她不想要男人做的事，说她的搭讪台调太明显了，不要把你当成没灵魂的肉体，别想把你灌醉占你便宜，因为你不是那种人。情境越离谱，效果会越强。

■雇用她。开玩笑提议要雇用她当你的秘书、帮你设计网页或其他她绝对不会做的职务。当然，稍后你要开除她。

■装高傲。学生时代，总有些抢手的女生，会用一种不成熟的讲话态度来对待你，现在可以拿出来用在她身上，例如，『呃，随便啦』、『并不想』或『是你才会这么说』。

■扮演权威。父母师长叮咛的烦人话也可以派上用场。戏弄地告訢她，你不爽了，她闯大祸了，或她必须留校察看。

■让她竞争。威胁要离开去跟朋友、女服务生或『那边比较有趣的女生』聊天。

■吐槽她。说你还不能确定她够酷，够大胆或够成熟能够跟你交往。

这列表可以没完没了。记住一个原则：任何可能被男人拿来把她的台词，你都要逆向操作；任何她用来打发追求者的合词，你都可以抢过来对她说。

就这么简单。

执行须知

大多数人不太容易想出失格台词——不是因为困难，而是它违背你对心仪对象讲话的一切经验。

语气很重要，除非你真的在筛选某人，看她是否符合你的条件，否则大多数失格台词都应该戏弄地表达。如果你想调侃她在追你或不够酷，却一脸正经或恼怒，她会当你是神经病。

大多数失格台词也应该要轻松随兴地表达，好像你并不寻求或期待对方的反应。如果你表现得只是用台词来制造效果，力道就会大减，看起来变成是在刻意讨好。

有钱、有地位或长相帅气通常对游戏占有优势，但是对失格台词则不然。失格的重点在自抬身价以追上或超越她，但如果她认为你的身价早已经超越她，这些言论只会让你显得傲慢而非幽默，所以在丢出材料之前要先评估状况。

最后，如果你端得出来就要吞得下。她可能会对你的失格台词反应尖锐。别慌，这叫做调情，只要准备好更俏皮的台词来反击就好了。万一台词穷了，只要点头微笑说『佩服佩服』，好像她赢得你的赞许一样。





DAY 11

MISSION 1：修饰你的身分

今天我们要聚焦在游戏中最重要的因素：你。

在每次成功的搭讪中，你迟早会被问到职业。如果你精通失格台词，你的初步反应或许是嘲笑她问『老套问题』，然后自称是跳房子游戏的专业选手。但如果她追问，你还是得老实回答，否则她会认为你刻意隐瞒。

大多数人都没好好利用职业间题，有个学员总是回答『我是工程师』，工程师当然是个好职业，但他觉得在女人面前显得很无趣。

我问他的主修是什么，他说他在学习新的手机科技。于是我们想出一个更好的回答。现在每当女人问他，他就回答『我在设计未来的手机』。

同样的职业，不同的身分。

在DAY 11简报有个帮助你修饰身分、干脆迷人地表达职业的练习。你的任务是填空，学习不抓吹嘘又能简洁表达自己的独特之处。

MISSION 2：接近与延续

接近三人以上、至少含有一个女性的团体，使用有时间限制跟理由的开场白。

讲完开场白之后，加入下列动作与台词，继续对话。

1．假装你正要离开，但是只跨出一步。

2．回头看团体，假装好奇发问：『嘿，你们是怎么认识的？』3．准备好回应的问题或意见。不一定要俏皮或复杂。如果他们说是同事，就问『那你们在哪里上班？』如果他们说是亲戚，就说：『难怪，我在猜你们哪一个是害群之马。』4．你现在可以走了，讲出万用结尾句：『很高兴认识你们。』5．如果对话很顺利，你也可以选择继续交谈。有人问起你职业的话，就用今天发明的职业描述回答。至少要在一次互动中使用这个描述。

由第一到第三步骤，接近过三个团体，你的任务就完成了。

MISSION 3：熟悉你的内心游戏

很多人不知道自己的脑子里如何运作，不了解自己的情绪、热情、锉折、需求、思考模式跟行为动机。即使我们了解这些，也很难去改变。

这个主题有一本好书叫做《掌候隐藏自我：Huna指南》（Mastering Your Hidden Self:：A Guide to the Huna Way），作者是陆战队退伍的金恩（Serge Kahili King）。

我建议你读完整本书，至于今天的作业，我请本课程的资深教练Thomas Scott McKenzie准备一篇浓缩了作者重要概念的报告。如果你的内心游戏需要一套新规则，这篇文章可能政变你的一生。





DAY 11简报 身分工作表

1．你的主要职业、嗜好或学科专长是什么？根据你的真实情况回答，不必讨好女人。

2．上述的哪一项最能代表你？

3．你选的这个职业、嗜好或学科专长最有趣或冒险的一面是什么？列出每个面向，以及它对别人的影响。

4。想象你是这个职业、嗜好、学科专长的求才者。用下列空格设计一则广告来吸引没经验、不熟悉这个领域的人。你的目标是让这份工作显得又重要又有趣。

成为一个 （填入职业或嗜好）你可以 （填入广告词）例如：成为一个工程师，你可以设计未来的手机。成为一个吉他手，你可以办世界巡回演唱会。成为一个网页设计师，你可以改善跨国大企业的形象。

5．检视你写的广告词。去掉形容词、副词、其他不必要的赘字（象是『刺激』、『最大』、『最佳』、『最强』）。检视你用的动词，要刺激又活泼（『创造』比『拥有』好，『发起』比『做』好）。然后依照提示重写你的广告词，要尽量简明扼要。

例如：『改善跨国大企业的形象』可能变成『重塑企业形象』，甚至『重塑财经五百大企业的形象』。

6．以第一人称改写第五题的答案（用『我』起头）。

例如；我重塑财经五百大企业的形象，我设计未来的手机。

7，这是你的身分描述。大声念出来直到你习惯为止。如果觉得不有趣或不贴切，重写到感觉对了为止——或重复这项练习（从第三题开始），直到想出真实又有趣的身分描述。

解决疑难

游戏的人多数准则是基于认知的相对地位，这得看她对你的地位有何感受而异。如果你有高社会地位，不要夸耀，反而要低调，跟上述建议反向而行，并且刻意模糊。例如，不要告诉她你是大型片厂老板或得揭奖的编剧，只说你『在电影圈工作』，如果她想知道就会向你追问细节。





DAY 11简报 熟悉你的内心游戏―读书报告

撰文/Thomas Scott McKenzie

『人只是思想的产物罢了，你想什么就会变成什么。』 一甘地

『我是明星，我是明星，我是明星，我是又大又闪亮的明星。』 一A片男星『炮王迪哥』(Dirk Diggier)

历史一再证明：自信就是魅力。自信能赢得同事赞赏，朋友尊重，女人青睐。其实可以这么说，如果没有自信，任何诱惑技巧都无法帮你吸引到女人。

伯是很多男人始终学不会这个最重要的特性。童年坎坷、其貌不扬、口袋空空、工作没前途、开烂车、秃头、狐臭、长期饥渴……都可能把好男人变成焦虑畏缩的小老鼠。即使肌肉发达、开敞篷车的男人偶尔也会无法直视女人的眼睛，并保持声调稳定，因为跋扈的妈妈或前妻伤害了他的自尊跟自信。

金恩写的《掌握隐藏自我：Huna指南》提供了这些信心毒药的解药。金恩说我们并非心魔的无助受害者，其实我们能控制自己的心智、情绪，控制我们的认知、感受与想法。金恩利用古老的理论提供一个重新设定心智的具体方法。让你有自信、活力与能力通过人生考验。

Huna简介

世界主流宗教与哲学除了普遍被接纳的教诲，还有些比较隐密的知识在历史上不断传承下来。Huna建立在世俗与神祕两方面，是一套应对现代生活混乱的自我改善系统。我必须指出Huna跟夏威夷人的传统宗教信仰不同，它是古代生命哲学的体系，只是金思用夏威夷的概念跟词语来解说。

大致上，Huna主张你可以控制你的人生、心智跟世界。『Huna』哲学最基本的概念是，我们每个人用我们的信仰、诠释、行为跟反应、思想与感觉创造了自己在现实中的个人体验。』金恩写到。

由此推论，我们的创造潜力是无穷的，『你可以用任何方式创造你能够想到的任何事。』金恩又说，所以，用目前与未来的自由心态来取代过去交往经验的局限心态很重要。

在Huna信仰体系中，有七个主要原则。

1．世界就是你想的样子：这原则是Huna的基础，主张你能创造自己的现实经验。『改变你的想法，就能改变你的世界。』金恩说，2．没有限制这回事：你跟你的身体、你跟他人、甚至你跟神之间并没有真止的界线。我们所认定的分隔，是意识自己武断设下的限制。

3．能量流往注意力所在之处：如果你执着于某些思想与感觉过活，就写下了人生的路线，注意力就是你正面或负面认知的燃料。例如，不要一直想着不愉快的事，别让一个忽略你的女人毁了你一整天的心情。

4．当下是最有力的一刻：此刻没有任何过去经验能阻挠你，也不受限于未来责任（除了纳税吧）。『你有力量马上改变成见，有意识地培养你所选择的未来，』金恩写道，『当你改变心意，就改变了经验。』5．爱就是快乐：人透过爱而存在，金恩说，认知这一点，就能让你满足于自己的现况与未来而存在。

6．所有力量都来自内心：如果你想改变现实，不能等着神明出手帮你，而是靠你自己。这个原则也包括金恩的重要告诫，『除非你默许，没有任何人有权决定你或你的命运。』7．效果是真理的指标：在法庭上，你会发现真理有很多种版本。但在浩瀚的宇宙中，没有绝对的真理，金恩说，只有『个人认知层面有效的，才是真理』。简单地说，做你认为有用的事。

负面的破坏力

要改善内心游戏，你必须认清负面想法与能量的破坏力。『一般而言，负面态度会造成内心压力，导致肉体紧张、可能影响器官甚至细胞。』金恩说。

改变负面态度最简单的方式是在坏想法出现时就察觉，刻意转换成正面想法。『无论情况的外在事实是否支援，你都能做得到。』金恩补充说。

潜意识心智

谈到潜意识，一般认为它躲在不为人知的心灵深处，直到你看了好几年心理医生，才发现原来目己是某个童年事件的无辜受害者。

金恩不同意，他认为我们其实可以控制我们的潜意识。『潜意识不是任性叛逆的小孩，也不是故意跟你作对……但似乎总是抗拒你。因为它遵照你先前下达或默认的命令。』训练潜意识的方式之一，就是改变习惯。精神与肉体习惯都是储存在潜意识记忆库的后天反应，受到相关刺激而释放出来。Huna认为，消灭恶习的唯一方法，就是给潜意识更有效的处理刺激方式。

策略之一是改变你的说话习惯，或许你讲话太多赘字。在人生的某个阶段，这些赘字给了你额外的时间去选择措辞，结果养成习惯。Huna主张我们必须替代它，而不是去接受这个坏习惯，或断然改变，『重点是，潜意识里没有空白。』金恩写到。

所以教导潜意识放弃赘字的方法应该是讲慢一点，或训练自己每次想讲『呃』的时候，就用手指戳某个地方。

金恩的论点是，你的潜意识想要帮你，只是有时候训练不足。『你的潜意识只会依照认定的最佳利益运作。』金恩说·『不幸的是，这些信念根据的假设可能是错的。』金恩主张，跟你的潜意识互动，就能了解自己的动机，改变没有用的部分。他也提出几个跟潜意识互动的力法：首先，金恩建议你给它取个名字。接着，你可以试一两个记忆搜寻法，第一种叫做『寻实』：跟你的潜意识交谈，好像跟新朋友聊天。指定一个愉快的会议，看潜意识能找到多清晰的细节。你也可以让潜意识叫出它最爱的回忆。然后，你遗忘的回忆就会出现。让你重新体验。

第二种记忆搜寻法叫做『收垃圾』：叫你的潜意识找出最糟的回忆。多试几次你就会发现它的运作模式。『记忆会遵循某些主题，提供线索，找出阻碍你发展的束缚观念。』金恩写道，『例如，你可能会发现某些『最糟的回忆』都是跟害怕被拒绝或控制欲方面有关。』关于女人，我们都有过出糗的经验。但如过这些事件没有在潜意识中妥善处理，可能会破坏我们自己成功的潜力。

情绪自由

金恩的重要教诲之一，就是别再当潜意识的受害者，要学着导引与指导它。

你可以努力争取金恩所谓的情绪自由（emotional freedom〕。别再认同『潜意识的情绪反应』，金恩说，『当你说『我很生气』，就是认同潜意识，就会很难摆脱愤怒。』一个新情绪产生时，要认清它的目的与来源。自问：『这情绪是哪里来的？为什么现在会产生？』这些问题能让你发现情绪的来源，透过反省也能帮你冷静下来。『分析本身能削弱情绪的力量，因为你已经把情绪的能量导引到心智思考过程中了。』金恩解释说。

他也认为，重新设定是控制潜意识的技巧。『如果你要改变潜意识的个性想法，必须先有意识地维持一种意念的模式，直到潜意识接受它成为新习惯。』

有意识的心智

要真正了解有意识的心智，必须了解意志力的本质。你在意识层面唯一真正的能力就是把知觉跟注意力导向一个想法或经验。这就是所论的『自由意志』。

我们不能逼女人喜欢我们，逼老板加薪，或让老爷车不熄火。『但我们能选择如何回应我们的生活经验。当下与今后我们要怎么做，以改变我们自己或环境。』金恩写道。

金恩对决心的定义是『依照目标持续地、有意识地把注意力跟知觉导往特定方向。』他又说，『达成目样要不断地改变决定或选择，即使有种种艰难险阻。』换句话说，如果一个方法重复尝试后行不通，有决心的人不会放弃。『即使必须改变自己，他都会轮流尝试新方法，直到找出一个有用的。』当你把了一整晚的女生，给你的电话号码是假的，或看到刚拒绝你搭讪的女人，正在跟别的陌生人调情时，千万别忘了，失数与挫折都没关系，但绝不能放弃。『意志坚强与薄弱之间的差别，就是强者决定继续而弱者放弃。』金恩总结。

目标与目的

在自我改善的旅途中，金恩认为达成目标跟满足目的是不同的。、差别在于目的是『对整个人生有言义的东西』，目标只是衡量进度的工具——就像你在个人使命宣示写下的具体结果。

『目的不像目标，不是你达到的东西．而是你做的事。』金恩写道，『没有目的，目标就没有意义，有目的可以赋予目标任何意义。』金恩在书里还提供了许多改善个人的精神与情绪状态的方法。用心智改善生活，你可以建立自信，在把妹过程中无往不利。

就像金恩说的，『任何事物都要往好处看，如果找不出好处，想办法让它有。』





DAY 12

MISSION 1：分享你的特质

写下你希望别人看待你的八个特质。可能是独立、幽默、值得信赖、聪明、艺术天分或任何自己的其他特色。

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

MISSION 2：找出自己的故事

现在你知道要表达什么了，但是如何表达？

欢迎来到说故事日。

虽然大多数女人说学习倾听很重要，但在互动的初期阶段，学讲话比较重要。因为，你有责任展现你值得她花整晚的时间跟你聊天。

你的过去就是你的工具。不要只说出你的优点或迷人的缺点，让故事来说话。这样也可以防止你用出身、职业等老套问题轰炸刚认识的女人。让故事不只有机会迷住－群人，也能激发他们分享自己的故事。

你今天的任务是，编造并且完美地讲出故事。

或许你很擅长讲故事——能够在很多聚会上用某次半夜三点在开罗闯入药房帮女朋友拿阿司匹林的故事迷倒众生。

也可能你的口才没那么好，无法当场想到故事或长时间吸引众人注意力。我听过几百个人声称他们的生活很无趣，没什么故事好说。这只是另一种束缚观念罢了。你住在什么小镶、缺乏旅行经验、家庭很正常或年纪多大都不重要，你必须找出故事。

请回想你一生中难忘的时刻，无论是塑造人格的关键经历或好笑、琐碎、想要分享的小事都行。范例如下：

■讽刺又丢脸的，例如你跟女友去两性关系咨询中心，结果女友被治疗师追走了。

■冒险又刺激的，例如你去潜水时调节器坏掉了。

■性感又突兀的，例如飞机上坐你旁边的已婚妇女想跟你在厕所嘿咻。

■纯真又感人的，例如你养的黄金鼠死掉，你以为它在睡觉，七天后才发觉。

■琐碎又诗意的，例如你吃汉堡的时候突然顿悟人生的意义。

■危险又英勇的，例如你在里约热内卢夜店门外救了一个差点被男人殴打的女人。

■即时又迷惑的，就在几分钟前发生的事，例如你不认识的女人过来问你，有没有兴趣带她妹妹回家。

■任何你想讲的事——只要不引起听众的负面情绪，或暗示自己的负面特质（像是孤僻、吝啬、不开心、偏见、愤怒或变态）就可以讲。

回想你的童年、家庭生活、学校、工作、旅游、休闲或交往经验。从最早的记忆到你昨晚做的事。挑选出八个故事，然后取个迷人的名称（例如『神奇汉堡事件』或『腐烂黄金鼠故事』），填入下列空格中：1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

如果你想不出八个故事，回想最近你跟亲友们的对话，找出能引起兴奋、着迷或发笑的小事。如果还是想不出来，想像你必须向制片人描述一部自传电影。你会提出怎样的人生关键故事来引起他的兴趣？

如果还是卡住，打电话给父母、兄弟姐妹或朋友，讲他们分享一些关于你的回忆。

MISSION 3：选择你的故事

这个任务是，检视你在MISSION 1列出的特质，然后看看你在MISSION 2选的故事。再标出每个能呈现特质的故事。好的故事不至于过度吹嘘或夸张，而是诚实、谦虚、幽默又迷人地透露个人的优点与弱点。

在你标出的故事中，选择你认为最吸引人与最具娱乐效果的两个（如果标不出任何故事，就再想想别的故事或别的特质）。

列出你的两个最佳故事：

1.

2.

这就是你今天要练习的重点故事。

MISSION 4：准备你的故事

拿一张纸，掏出你的笔记本，或在计算机上开个新档案。

写出两个故事的概述。什么都行一一但是不能说谎，不然将来可能会反过来阻碍你。提示如下：

■强力的开场。你的故事必须制造良好的第一印象，最好用简短、锐利、清晰的起始句。可能是从对话自然流出的概要：『是啊，好像我在冰岛被迫吃腐烂鲨鱼的那一次。』也可以是抓住听众兴趣的问句：『你有没有吃过腐烂的鲨鱼？』或者是诱人的钓钩；『我在冰岛时发生了一件超疯狂的事……』■好的结尾。如果故事在结尾急转直下，答案跟先前埋下的伏笔呼应，有个独特的关键句，或总结得到一个好教训，这样最理想。无论如何，最后一句应让听众发笑、兴奋、震惊、仰慕、不敢置信，或引发其他强烈的正面情绪。你也可以在结尾加个问题，让听者回应或提供类似的故事。

■扣人心弘。质疑就是听众知道有事要发生，但不知道发生什么事。所以一定要让听众随时跟上故事进度——或至少知道方向——却猜不出剧情。

■清晰的细节。写稿时在心里重播这段体验，必要的话闭上眼睛。记住背景、声音、气味跟感觉。细节越丰富，听众会越投入。

■加入幽默。观摩一些优秀的谐星，你会发现他们在伏笔与关键句之间会加入几个小笑点，引起更多笑声。找出你可以在故事中加入幽默的地方，幽默的种类包括：自嘲、嘲笑别人、讽刺人类行为、夸张搞笑、重提先前的笑话，说出与大家预期相反的话。

■加入价值。说明你的正面特质时，自夸有正确与错误的方法。错的方法是直接说：『我刚买了新车。』正确方法是不经意显露细节，以帮助描述：『我开车回家必须把车窗打开，因为新车的味道好难闻。』■去无存青。写好之后，重新阅读你的故事。一定要容易听懂，把不必要的细节、对故事没有帮助的内容砍掉。或许你可以先跟几个人讲述故事，以确保故事够吸引人。

■避免寻求认同。故事的功能是娱乐、取悦或拉近其他人，不是向我吹嘘。讲注意每个出现『我』的地方，看能不能删掉却不影响故事的发展。

■检查故事长度。故事不能短过三十秒，也不能超过两分钟。（大约是75～300字。）如果太短，加入一点曲折和幽默。如果太长，砍掉一些赘字。

清楚写下两个故事之后，去芜存靑留下重要情节，并找出故事的重点。例如，你描述的是《星际大战》电影，重点就是：跟叔叔婶婶同住的责少年，买了两只机器人，发现了秘密讯息，以此类推。跟《星际大战》不同的是，你的故事只能有三到六个重点。

你要练习背诵整个故事，但只要记住重点就好，这样你讲故事时才不会像在背课文，有比较多弹性．依据听众投入的程度来增删。

MISSIONS 5：陈述故事

我对对文字有个理论。『把盐递过来』有一千种讲法，意思可能是『我需要盐』，也可能是『我爱你』，或是『我觉得你很烦』。真的，列都列不完。文字象是小炸弹，它的能量不容小看。

一男星克理斯多夫·华肯（Christopher Walken）

该是练习表达故事的时候了。

捉住听众的最佳方式是热情。你要对自己的生活感到兴奋，体验深刻，相信自己说的每个字。每次讲故事，都要像是你第一次讲——充满你初次体验时的所有迷惑、兴奋或美妙。

复习DAY3的口语练习，对着录音机讲你的两个故事。一定要大声、缓慢、清楚、有活力。要进一步勾住听众，可以强调关键字、插入停顿、制造悬疑或幽默。试着强调不同的字，在意料不到的地方停顿，改变故事的韵律。

习惯背诵之后，在每个故事中间找个地方让听众有机会互动，这样能维持他们的注意力。大多数互动点是询问听众有没有某种经验、有哪些想法来导入话题。

例如你讲一个发生在必胜客披萨店的故事，你的互动点可能是：『你有没有去过？OK，那你知道我在讲什么。』如果发生在机场，你可以问：『有点像是汤姆·汉克演被困在机场的那部电影，叫什么来着？』如果你的表演想更上一层楼，可以在故事高潮时轻松暂停以制造悬疑。你可以喝口饮料，吃颗薄荷糖，或点根烟（如果你吸烟的话）。

录好故事之后，回到刚才撰写的纸上或计算机档案上修改。加入互动点、暂停或练习中临时想到的任何润饰。

MISSION 6：表演你的故事

你已经来到准备的最后一步。

站在镜子前或用录影机拍摄自己。观察自己讲故事的样子。

表演好坏的关键就是表达力。让脸部表情、眼神、手势、肢体语言跟能量等级都能够跟文字本身一样强力表达。

尝试用特定的动作跟手势，强调故事中的不同想法与情绪。引用别人的发言时，试着改变你的手势或音调。尽量利用手边的现成道具——手机、吸管或另一个人。

但是，小心别太过火了。手势与情绪越细微，可信度就越高。不要HIGH到手舞足蹈，一定要随时抓住团体的注意力跟兴趣，在他们想参与时给予机会。别用一连串不相干的故事轰炸他们：否则可能演过头，从谈话专家变成疯子。

有个因素无法在镜子前练习——意外状况。上过舞台的人都知道，无论做了多少准，一旦灯光照到你身上，什么都不一样了。

所以你跟团体讲话时，不必一直担心每个手势或词语有没有做对，只要确认有讲到重点。如果有人发问、插嘴或突然讲起自己的故事，不要慌张。这是好事：表示他们有在听。

如果对话偏离正轨，不要坚持讲完自己的故事，除非他们问你后来怎样了。你可以把结尾留到稍后再说，用来填补尴尬的谈话空档。别忘了，故事的目的不是讲到完，而是呈现你的人格魅力。

话说回来，也不必容忍粗鲁的行为。谐星得经常面对别人吐槽，所以要准备一些台词解决这类麻烦。例如我有个朋友，每当有人分心，就会开玩笑说：『下台一鞠躬。』

MISSION 7：分享你的故事

今天就用你的两个故事——要有互动点——跟别人进行对话至少两次。你不必把两个故事告诉同一个人，只要每个故事在今天结束之前，用到两次就行了。

对象可以是你心仪的女性、同事。朋友、父母、陌生人、兄弟姊妹或电话推销员，谁都可以，只要说出来。

即兴发挥也无妨。讲故事时可以临时插入新的细节、笑话跟互动点。每次成功互动之后，回到你的故事主线，随时增修或删改以改善技巧。

如果两个故事都抓不住听众的注意力，就用别的故事取代。新故事也不管用的话，请当时在场的听众，对你提供意见或听听他们的版本。如果两个故事都反应良好，再开始编其他故事。

恭喜你自己。讲故事是最古老的文明技巧之一，现在你也正史成为传递文明的一员了。





DAY 13

MISSION 1：做个行事历

观到DAY 13简报，影印这页行事历或自己做张个人行事历。保管好这张纸，因为整个课程期间都会用到。

MISSION 2：改善读写能力

到书店去，最好是附设咖啡店或座位区的。带着你的行事历、笔以及笔记本（如过有的话）。放松点，你今天要在书店表演接下来的任务。

MISSION 3：借助资料指南

拿一份当地活动导览，也许是免费周报、杂志形式的旅游指南，或普通日报。你也可以翻一些介绍当地餐厅或夜生活的指南，甚至报导当地景点的旅游书。你不会把它带离书店，所以不用付钱。

MISSION 4：从杂志找话题

看看《柯梦波丹》这类女性杂志的流行话题。

MISSION 5：规划你的夜晚

在店里找个舒服的地方坐下，例如咖啡桌。拿出你的行事历，看看报纸或参考资料介绍的排名、评论与推荐。

每天选一个有趣的活动、餐厅、音乐会、展览、读物、跳蚤市场或其他活动。在行事历左边栏位写下每个活动的资讯。越简单越便宜的活动越好，免费的也很好，一定要你能参加的，别找一票难求的音乐会，或根本吃不起的餐厅。

在右边较大的空栏写下说服别人去参加的理由。

MISSION 6：她们真的这样想？

从头到尾读完《柯梦波丹》杂志。

首先请注意，女人跟男人一样迫切希望有对象、有同伴、引人注意。其次，从任何文章、专栏、来信或广告中找个有趣的话题。

选好话题之后，向坐在旁边或路过的女人评论这件事。（如果她在走路，趁她走近的时候开口——等看到她的背影通常就太迟了。）把杂志给她看，告诉她你的看法，或好奇地询问相关的女性行为。

如果她反应良好，恭喜你了，你创造了自己的即兴惯例，如果不好，继续阅读找别的有趣话题，在不同的女人身上试验。如果她问你为什么在看《柯梦波丹》，请说实话：有人建议你看，以便更了解女性。

之后不需要继续对话。但如果她喜欢互动，也可以利用你的开场白、私人故事或失格台词继续聊，只要跟三个不同的女人谈过该杂志，你的任务就完成了。

回家之后，把成功的『杂志惯例』加到昨天写的故事列表里。





DAY 13简报 个人行事历

周一

周二

周三

周四

周五

周六

周日





DAY 14

MISSIONI 1：展示价值

学习开场白的要诀之一，就是说明你马上就要离开，并做出时间限制。

今天你的目标是变得又酷又有趣，让她不希望你离开。达到此目标（上钩点）的最快方法，就是展示价值。毕竟，当天她可能已经见过很多男人了，她凭什么要选你？

对某些女人而言，敢接近她或许就足以令你与众不同。对其他女人，你的幽默感或特定外表可能是重点。或许你让她想起初恋情人，态度毫不在乎，或有令她兴奋的其他特质。但有时候——尤其是对抢手的女人——你还得再加把劲才行。

制造印象的最有效方法是：告诉她跟她相关的事。

你的任务是翻到DAY 14简报，阅读那篇有关使用素材的文章，然后研读下列教你向人展示价值而非减损价值的惯例。记住，惯例本身并没有魔力，你的目标只是让她的日子比认识你之前更开心、有趣一点。

记住惯例之后，再继续进行今天的现场演练。

MISSION 2：握她的手

今天你要把『戒指惯例』（见DAY14简报）纳入日益充实的技能之中。

到人多的地方一－咖啡馆、酒吧、公园、博物馆、购物中心——利用你的新开场白展开对话。

然后照你在DAY 11学到的，假装你要走了，但同时注意到她手指上的戒指（或没戴戒指）。话题就可以转到戒指惯例。一直假装你随时要闪人，直到抵达上钩点，确定她听得入迷了为止。

如果她跟其他朋友在一起，别忘了也要跟他们讲话。

她对戒指惯例的反应不重要。不管她是入迷或是没兴趣，反正你只是练习展示价值罢了。记住，这些惯例用好奇好玩的方式表演最有效，不是为了制造印象或让她喜欢你。只要你说了，她也留下来听，任务就算完成。

若进行顺利，就继续互动。如果你在惯例之后不知道该怎么办，礼貌地告退就好。下周你会学到继续对话、加强联系，以及交换电话所需的技巧。

在三个女人身上练习过戒指惯例之后，你今天的现场任务就完成了。

MISSION3：这跟达尔文有啥关系？

把妹似乎是很麻烦的工作。毕竟你是独一无二的个体。你有自己的生活、家庭跟朋友。你去过世界上很多地方。为何还得委屈迁就那些素未平生的女人的标准？

朋友，答案就是进化。到头来，无论你喜不喜欢，我们的物种（跟大多数物种）通常是雄性追逐雌性，女人选择男人。

在DAY14简报中，你会看到型男生活的教练Thomas Scott Mckenzie针对麦特·瑞德里（Matt Ridley）的《红色皇后》( The Red Queen,中文版由时报出版）所写的读书报告。你的作业是读完这篇报告，找出你这个月所做的事情背后的演化逻辑。记住，我们的行为也受到文化影响，不过演化学家一定会说这些因素也是物竞天择所形成的。





DAY 14 简报.关于本书提供的材料

某天我打开电视看见一集《CSI犯罪现场：迈阿密》。剧情是关于一群把妹达人使用跟我书中一字不差的材料。那是该时段最红的节目，全球大约有五十五个国家五千万人在收看，即便如此，全世界的把妹达人还是继续使用同样的材料，我从来听说说有人因为该节目被拆穿的。

所以不要低估人们健忘的能力。

但是，纯粹假设，我们设想个最糟的情况：你一讲出开场白，女人就知道那是从这本书引用来的。

没问题。

你只需要一个应变计，前提是你们有了共通点。如果你们看过同一本书，所以别管开场白，直接说：『不会吧，你也看过《把妹达人》？那你觉得怎样？我今天就是出来测试的——结果第一次就被抓包了！』开场白的目的是展开对话，你现在就是在对话，谈论世上最有趣的主题：两性关系。

不必害怕你想象得到的任何后果，因为如果想到了，就能预先准备一个应变计划。

从大局看，语言跟修辞没有背后的意图那么重要。『嫉妒心开场白』会有效不是因为魔力，是因为这是跟一群人展开对话，而不是锁定任何人。只要你做得到，就不用担心这个技巧变成众所周知。

知识不会改变男女互相吸引的基础。你很快会学到，吸引力的运作原理是恒久不变的。

记住这点，以下惯例只是展示价值的惯例。改造期间你可以研究，使用任何相同目的的手法——不用扑克牌的新奇魔术、立方体的视觉化游戏，从笔记分析人格的技巧，或让你脱颖而出的其他东西都好。

戒指惯例

快速自学指南

■拇指＝海神波赛顿，代表个体性，独立跟破除旧习■食指＝天神宙斯，代表主宰权力跟能量■中指＝酒神狄奥尼索斯，代表不敬、叛逆跟堕落■无名指＝爱神阿芙罗黛特，代表爱情、浪漫跟联系■小指＝战神阿雷斯，代表冲突、独裁与竞争■没戴戒指＝讯息之神赫密斯，代表友善协助跟冒险精神

表演剧本

你：我走之前想问一声，你为什么选择把戒指戴在那根手指上？

她：没有特殊理由。

你：有意思，你总是戴在相同手指吗？

她：多半是吧。

你：我这么问是因为我有个心灵派的朋友，她说每个人选择戴戒指的手指其实会透露你的人格，我半信半疑，但是她确实说中了我的个性。

如果她没戴戒指，就改说：『我走之前想问一声：我发现你没戴戒指，你通常不戴吗？』然后接到上面那段，但是改说『她教我戴在哪根手指或选择不戴其实会透露你的人格。』

你：在古希腊文化，手掌上的每个隆起都象征不同的神，当时的人就在对应的手指上戴戒指，以荣耀神明。

然后逐一说明不同手指的意义。如果时间很充裕，就把她戴戒指的手指留到最后再讲，以制造悬疑。

你：例如拇指代表海神波赛顿。他很独立，是唯一不住奥林帕斯山的神。而且拇指跟其他手指分开，所以戒指戴在拇指的人通常思想独立，我行我素，他们不追随潮流，喜欢自己的一套。

食指代表众神之王宙斯，代表权力跟主宰，就像父母责骂小孩时总是摇晃食指。所以戒指戴在食指的人们通常权力欲望比较强。

如果她说你讲的不准，就说有时人们选择手指是在潜意识里希望培养特定属性，或是被那种属性的人吸引。

你：中指代表酒与欢乐之神狄奥尼索斯。他是很放纵的神，喜欢解除人们的禁忌。所以戒指戴在中指表示你不在乎别人想法，想做什么就做什么，你有时是个煽动者，所以大家用这根手指咒骂别人是很合理的。

当然，你的无名指代表爱神阿芙罗黛特，所以我们都把结婚戒戴在无名指上。有趣的是，只有这根手指有条血管直接通到心脏而不分叉。所以在这里套上戒指的人，就是直接接触你的心。

如果她很轻松地允许你稍微碰触，说明时你可以握她的手或碰她手指。如果她兴趣更高，你甚至可以从手指到手臂指出她的血管。

你：小指代表的是战神阿雷斯，所以帮派流氓都会戴尾戒。它代表冲突，当人们在这里戴戒指，表示他们跟自己内心有些衡突。如果送人家尾戒，通常表示送礼者与收礼者私下有某种冲突或竞争关系。

如果她没戴戒指，再加这一句：

你：不戴戒指的人比较类似众神使者赫密斯。他代表长途跋涉跟财富，喜欢享受好东西。但他不贪心，他的天性是施舍，是最乐意助人的神。他也最有冒险精神，所以不戴戒指的人通常心胸开阔，喜欢旅行跟呼朋引伴。





DAY 14 简报.性偏好的进化——读书报告

在《熟悉你的内心游戏》读书报告中，我们学到了每个人都被环境、经验跟众人期望所形塑。在麦特·瑞德里的《 红色皇后：性与人性的进化》 报告中，我们要学到我们也是千百万年的演化所塑造的。

了解吸引力跟交配的演化本质，还有动物世界的交互关系，就能了解我们自己的求爱策略。

根据瑞德里的说法，想认识女人，你演化而来的利器就是你的心：『大多数演化人类学家相信，大一点的脑子能让人比其他男人更聪明机智，或是用来吸引异性，所以有助于成功繁殖。』他写到。

男人为何喜欢美女

很多男人认为自己国家或城市的女人与众不同，必须用特殊的方式诱惑，但根据几万名学员的经验来看，这不是事实，演化上也不合理。无论你人在哪里，游戏原理大致都一样。

『直到现代，欧洲人的生活才跟非洲人有所不同。』瑞德里写到。他解释这两种人都是猎杀动物，采集植物，用同样材料做工具，使用复杂的语言，以同样的方式养小孩。他又说，像冶炼金属、农业跟文字等进步，『发生在不到三百个世代之前，近到无法留下深刻影响……所以，人性大致是全球共通的。』他引述三十七个国家关于一千多个主题的普查。统计数据显示『男人比较注意年轻貌美，女人则是注意有钱有势。』这些择偶的共通原则，不是因为全世界人类都很肤浅，而是因为他们想要尽量繁衍后代，并且让他们存活。所以根据瑞德里的说法，男人迷恋美女不是为了表象，而是为了功能：『漂亮是年轻健康的指标，亦即生育力的指标。』瑞德里宣称，连男人偏爱金发妞的观念，都是因为金发跟年轻有关。

女人为何喜欢地位高的男人

男人对自我外表不必像女人那么辛苦。『在两百个部落社会的普查中，两位科学家证实了男人所谓的帅气，建立在其技能跟胆量，而非外表。』瑞德里写到。

研究一再显示，女人受男人的个性、权力跟地位吸引。『在一夫一妻的社会，女人通常在男人有机会出人头地之前就择偶，她必须找个有前景的续优股，而非过去的成就。』瑞德里写道，『镇定、自信、乐观、效率、坚忍、勇气、果断，智慧、野心——都是让男人在职场上爬到巅峰的特质。可想而知，女人也认为这些物质很迷人』换句话说，如果你显示出成功的特质，就会有女人青睐你——即使你目前失业潦倒。

迹象包括肢体语言。瑞德里描述了一个实验，科学家录下演员做的两次假面谈。『其中一次演员乖乖地坐在靠门边的椅子，向面谈者点头，另一次演员放轻松向后靠，做出自信的手势，』他写道，『 看过影片之后，女人普遍认为强势的演员比较迷人，具有性魅力。』

人缘为什么很重要

瑞德里指出，孔雀是少数群聚择偶的鸟类之一，科学家称之为gathering a lek。『Iek的特性是其中一个雄性,通常占据中央位置，得到最多交配机会。但是中央位置不是成功的理由，而是结果——因为其他雄性聚集在他周围。』同一章稍后，瑞德里写到孔雀鱼的实验，母鱼看见两双公鱼，其中一只在追求异性，另一只没有，即使被求爱的对象已不在场，母鱼仍会偏爱有母鱼陪伴的公鱼。

女性竞争力与社交认证——个体会模仿他们在同个团体中看见的他人行为——即使在动物世界，似乎也是有效。

为什么女人可以择偶

雌性动物的本能目标，是找到看起来能当个供养者或好父亲的雄性。另一方面，雄性动物的目标则是尽量找到最多配偶跟母亲。

目标不同的理由在于投资。对后代投资最多（例如怀胎十个月）的性别，从额外交配获得的利益最少；另一方面，对后代投资最少的性别，就有闲工夫寻求额外交配机会。

不同目标导致一个科学定律，每个进入夜店的单身男人立刻就会学到：男人要争夺女人的注意力。

瑞德里又说，『男性的目标是诱惑，他想要操纵女性拜倒在他的魅力之下，让她的心思偏向他。演化压力迫使他必须表现完美，让她靠近他并且性兴奋，他才有交配机会。』瑞德里观察孔雀的尾巴、鹿角、燕尾羽毛，蝴蝶与孔雀鱼颜色的交配习惯。结论是，『雌性拥有选择权，她们的挑剔是天生的，她们喜欢夸张的装饰，这对雄性是一个负担。至少这一点毫无争议。』对许多女人而言，高跟鞋，调整型内衣，紧身衣跟热蜡除毛是时髦、增加魅力的一部分。男人如果想要搞定女人，就必须愿意扛起类似的负担。有时可能感觉不自然或不舒服，但是穿上与众不同的衣服，却能表现自信、领导力跟个人特色（只要衣服适当的话）。正如瑞德里所说，『平凡者不会受到青睐。』

男人为何比女人喜欢打野食

瑞德里主张，我们对性爱的态度之所以不同，是由后果决定的。从历史而言，男人便性交是相当低风险却可能高获利的行为，『轻易增加一个继承他基因的后代。』瑞德里说，『抓住这类机会的男人，当然会比没有机会的男人留下更多后代。所以，定义上我们都是生殖力较强的祖先的后代，所以可以假设现代男人天生都是性爱投机主义者。』反之，女人随便性交就有重大的风险。在可靠避孕方法出现之前，女性可能怀孕又这到丈夫遗弃。如果她未婚，一辈子都注定嫁不掉。『没什么利多能抵消这么重大的风险。如果她对单一伴侣忠忠实，受孕机会同标大，而且没有丈夫帮忙，更难抚养小孩长大。所以随便性交的女人留下的后代比较少，以致于现代女性倾向对打野食持怀疑态度。』瑞德里又举出有趣的研究支援他的放荡理论，该研究估计，旧金山75%男同志有一百多个性伴侣（其中25％有超过一千个），而女同志一辈子的性伴侣，大多不超过十个。

男人女人为何偷腥

瑞德里书中有个有趣的结论，人类天生适合一夫一妻制，但也天生喜欢偷腥。

虽然瑞德里说女性比较不容易随便性交，并不表示她们较为忠诚。她们放荡时通常带有目的，例如瑞德里发现的织巢鸟私通现象。

雌性织巢鸟像许多人类一样把雄性分成两类：情人跟供养者。『雌性跟迷人的雄性交配时，雄性会松懈下来，但雌性会更努力抚养小孩，』瑞德里说，『彷彿他提供优良基因给她是个恩惠，因此期望她在窝里努力工作回报他。当然，这就造成雌性有诱因寻找平凡但努力工作的丈夫，然后跟附近的猛男有一腿。』瑞德里对这个主题的总结是，女人心中仍存在一个猎人——采集者法则；『从前女人会嫁给都落里的最佳单身猎人，但跟最佳己婚猎人有一腿，以确保小孩有充足食物来源。现在则是有钱大亨的老婆生下长得像保镖的小孩、男性注定成为照顾小孩、供应钱财跟基因的被剥削者。』

男人为何比女人喜欢色情

瑞德甲有个比较有趣的旁白是关于男女两性的性兴奋。

男人通常因视觉影像而兴奋——所以A片跟成人杂志才会那么成功。但是对女性等同于色情的是什么？他的答案是：几十年来几乎一成不变的罗曼史小说。

不过，罗曼史小说让女人兴奋的并非帅哥或激情性爱的描述。他解释，小说里的性爱『主要是透过女主角对外来刺激的情绪反应——尤其是触觉方面一一而不是对男性身体的细节描述。』重点是，女人籍着情绪反应而兴奋，关键在于语言跟触摸。所以你必须成为语言跟女性身体的专家，才能成为诱惑大师。

根据另一项异性恋男女的研究，男人对群交兴奋，女人对异性配对兴奋。但是女同志性爱能让异性恋男女同感兴奋，男同志性爱则无法让两性兴奋。所以如果你以为秀自己肌肉或生殖器特写的照片能让女人兴奋，最好再想清楚。

为何需要型男生活改适计划?

《红色皇后》解释了为什么我们择偶是千百年来演化与生物学压力的结果，加上提及社交改善策略的科学证据，象是重视打扮、展示价值、提升社会地位、显示个性跟表达自信。

本书甚至认为『人进步时会遭遇朋友的阻力』也是进化的正常结果：男人都想要摧毁竞争者，即使是私下想模仿的对象。

最俊，如果你想要改善自信，瑞德里认为多出门并努力磨练完美的搭讪方法是正确的。

『人们会根据别人的反应来衡量自己的受欢迎程度，』他写这，『反复被拒会让人降低眼光，连着几次搭讪成功，则会鼓励我们提高标准。』

中场教练课程

让我们坐下来谈谈人生。

这是成功的秘诀：你对事情投入多少就会收获多少。

我干嘛现在跟你说这些？

呃，有个聪明的网站这么说过：『 人不会失败，只是不再尝试。』大多数计划的中间点都是个危险时刻，我想确定你不会在突破前夕放弃努力。

或许你的进展不错，急着向前冲。但如果你像先前大多数学员一样，应该会在现场演练之前／之中经历严重的内心挣扎。

为什么？为什么要让这些陌生人控制你的生活？

因为他们是活生生的回馈来源——让你看清自己，教你下次如何改进。他们对你的评断甚至不像你自己这么严苛。

如果我因为曾到拒绝信而气馁（更不用说我写作初期乱七八糟的文章架构），我就不会写到现在了。

但我从每个段落、每个错误、每个批评、每次成功中学习。

你猜怎么样？

这是个挑战，当然具有挑战性。

不困难，只是有挑战性一一去推翻那些对你没用的恶习。

你有了纠正自己的机会。

你是要接受它、执行它，还是要袖手旁观让它擦身而过？

我所认识的把妹达人，都是靠努力得来的。无论他承不承认，他都克服过重重障碍——其中最大的障碍就是自己。

你执行演练时经历的所有挫折（跟喜悦），我们全都经历过。成功者与失败者的差别就在他们对自己、对游戏、对实际操作的承诺。

游戏最令人挫折的事就是必须努力不懈。无论你在工作或学业上有多高的成就，在夜店的地位不会高过打扮亮丽、招摇过市、让人目瞪口呆的女人。没有人高人一等，摇滚巨星、亿万富翁亦然。女人可以自由选择，也有可能选你，但是你必须下苦工才行。

如果你不接近，如果你不尝试，如果你放弃，如果你马虎敷衍，如果你让自己逃避新奇或不愉快的体验。唯一吃亏的只是你自己。

如同韦恩·格雷茨基（Wayne Gretzky）对曲棍球的说法：『如果不尝试射门，你的失误率就是百分之百。』该是射门的时候了！





DAY 15

MISSION 1：冷读

今天你要学习与众不同的快速方法之一。利用这种技巧，你可以很快进入陌生人的内心，说出连他们的好友都可能不知道的事情。

你的任务：翻到DAY 15简报。阅读关于冷读的介绍。

MISSION 2（选修）：算命

你的任务：去找算命师算命，手相、塔罗牌或其他方式都行。

如果你有携带式录音机，要求录下整个过程。

列为选修的唯一原因是需要花钱。通常几百快到几千块不等，先打听清楚，小心别被敲竹杠了。但是我强烈建议每个学员去做。

警告：大多数算命师相当可靠，但是有例外，所以不要提供财务、信用卡或个人身分资料。此外，不能付超过原始报价的费用。如果他们事后要求额外费用以泄漏一件即将发生的事，别上当。道谢然后离开。

MISSION 3：评价你的结果

无论有没有去算命，下一个任务适用所有学员。

如果没钱或没时间去，请上星座算命网站，输入生日、出生时间跟地点，看看你的占星图，假装在算命一样，读出这些资讯。

根据今天读到的冷读文章，花几分钟分析你获得的信息，然后自问下列问题：

■你觉得算命准不准？为什么？

■你觉得算命师是表演老套公式或真的跟你有感应？为什么？

■你觉得算命师有没有比你朋友更了解你？为什么？

■你相不相信算命师跟鬼神之类有联系？为什么？

■你会再去算命吗？为什么？

花点时间思考这些答案，想想冷读术优劣的特征是什么。如果算命师说的任何句子让你特别有共鸣，请写在下列的空格里：

以后表演你的独家冷读术时，考虑采用这些句子。





DAY 15简报 冷读的秘技

撰文/Neil Strauss、Don Diego Garcia、Thomas Scott McKenzie

大多数学员符合某种人格类型，称作探索者（Explorer)，你可能也是其中一员，如果是的话，下列分析可能符合你：

探索者知道他们有一些人格缺陷，但通常能用粉饰外表的能力来弥补。因为他们在表面之下有多到出奇的个人潜力等着被发掘。他们试着在邂逅中寻求变化，受到大多规则限制时，感觉像笼中鸟。

探求者有时容易对自己太过苛求，但在正面鼓励中得到安慰。同时，他们对自己的独立引以为傲，不盲目接受别人意见。但这不表示他们心里某部分不想要（甚至不需要）被身边的人喜爱。

探索者年长之后会有很多秘密。他们持续自我磨练并且进步，有时也会回顾过去，怀疑一路上是否作了正确的决定。他们的某些梦想在不久的未来可以实现，也有些似乎不切实际。

如果你点头赞同上述任何一点，你就发现了冷读的力量。简单地说，冷读的艺术就是让老生常谈听起来象是启示。『冷』指的是对方与你素昧平生，『读』指的则是像翻书一样指出你的经验、想法、欲望与未来事件。

确实没错。上述文字就是一段经典的冷读，世世代代的算命师都学过。

冷读的历史

1948年,心理学家佛勒（B.R.Forer）对学生个别做人格测验。无论学生如何回答，佛勒都给每个人完全相同的人格描述，然后要求学生评估描述的准确度。5分表示认为描述很准。结果全班平均评分是4.26分，这些性格各异的人听到完全相同的东西，却觉得这些话几乎完全符合他们。

结论：人们容易接受含糊笼统的人格描述，认为符合自己。人们也常依照意愿选择性地接受别人对他们的评价。这些原则也说明了为什么算命师混得下去，为什么大家都爱看报上的占星专栏，为什么有算命热线。

冷读与吸引力

每个人最爱的话题就是自己，当他们选上似乎对自己了如指掌的陌生人，请想象他们会有多兴奋。

所以冷读术在吸引的艺术占有重要地位并不意外。以下是－部分应用：■冷读开场白：对别人做出明智的观察或分享直觉，是激发好奇心、让他们停下脚步跟你讲话的有效方法，像『我有个直觉……』、『我有预感……』或『我刚发现……』都是发表观察心得的起头语。

■冷讲钓钩。有时在互动中必须显示你跟她平常接触到的人不同。如果你在谈话一开始就说出对她观察入微的话，她才可能相信你是有待殊能力的人。

■冷读放大镜：昨天你学到了戒指惯例，这是用来展示高价值的许多测验、游戏跟表演之一。冷读能把这些表演从杀时间的小娱乐变成情感联击的体验。

冷读的道德

要保持正面。不要顶期未来会发生任何负面或造成伤害的事。指出人格缺陷时，即使正确，也要用安慰的口吻呈现。别跟她说『你缺乏安全感』，改说『你可能不是一个很有自信的人，但是你心里知道自己的价值。』不要用冷读技巧无情地操纵别人——尤其是去骗女人的感情，让她相信她跟你有超自然的强烈连结，要把冷读当作正当的开场白、建立互信或分析人类特定行为的方式。

最后，冷读是传统师徒传承的秘技。不要对你接近的女人或团体提起冷读这个字眼，也不要透露相关信息。

工具、道具跟系统

冷读可能只是对谈话对象的一两句观察，也可能是长达半小时的价值展示、道具、分类系统、展现冷读的特定媒介能带给你必要的可信度、权威与前提，让你表演多久都可以。通常，超过几分钟的冷读只适合在上钩点之后，在安静环境中一对一表演。

从常见的塔罗牌、北欧符石、易经，到水晶球、骰子等比较冷门的占卜，有很多道具可以增添冷读的权威。如果你不想随身带这些道具，还有很多方法只需用到知识，像掌纹、数字学、占星术跟昨天学过的戒指惯例。

在酒吧等夜店认识女人时，你也可以从互动或环境中的常见事物转移话题到冷读。例如握手之后，根据她握手的力量、姿势开始冷读，甚至可以根据她喝的饮料、杯中吸管的位置、口红末端磨损形状去评估她的个性。

心理学人格描绘跟相关术语是让冷读增添权威跟专业感的最佳方式。例如社交人格类型，根据某人的独断性格与回应性格，把人分成四大类。以下就是它的分析：评估她的独断性格，问她是否出门前会先问朋友要做什么，栽是替大家出主意。评估回应性格，问她是否会告诉别人为什么生气，或是闷不吭声，根据她的回答，你可以从她所属社交人格类型掰出一段冷读：

■如果她问过意见才安排而且不透露情绪，她就是分析者。

■如果她只告诉大家她的安排而且不透露情绪，她就是驱动者。

■如果她问过大家意见才安排而且透露情绪，她就是亲切者。

■如果她只告诉大家她的安排而且透露情绪，她就是表达者。

当然，每种人格类型都跟进一步的行为迹象有关。此外九型性格学(Enneagram〕与迈尔斯·布里格斯类型指标（MRTI：Myers-Briggs Type Indicator）也值得研究。

冷读的密码

牢记这项金科玉律——永远要说对方想说的话！

一雷·海曼（Ray Hyman）,《冷读术指南）(Guide to Cold Reading）作者，美国心理学家

每种冷读都有标准的方针跟原则，某些已经流传了几百年，范例如下：

制约性

冷读的关键原则就是，绝不断钉截烟地表达一个印象。要用条件式、空泛的词量，这样安全又准确多了。

如果你说『你很害羞』，对方可能回答『我才不是咧』。

但如果你说『你有时候很害羞』，这就很难否认了。

如果使用条件式词汇，你说的每句冷读台词都几乎无法反驳。以下是编排泠读材料时的前提词汇范例；你的一部分，有时候、偶尔、有点、通常、话说回来、三不五时、经常、倾向于。

如果你对对方的性情略有所知，或你的主张很通用，可以用比较缩小范围诠释的字眼——通常、经常、很少、很多、几乎不、一般来说。

但除非确定你的资讯正确无误，请避免绝对的词汇，象是永远、完全、每次、总是、绝不、全然。

假性明确

虽然要避免绝对字眼，但还是可以用暗示明确的词汇来强化你的解读。例如用『因为』等转折语，暗示可能并不存在的因果关系。

另一个制造明确感的方式是，突显其与众不同的特征，确认听者的个体性。例如这样的句型结构：虽然别人_____，但你倾向____。

自信

要装出你很确定的样子，而且你说出来的每件事都是对的。即使你说错或不全然正确，如果用权威的语气，大多数人还是会相信。反过来，如果话带迟疑，会在听众心里造成疑惑——即便你说对了。

认同

即使不是事实，人们仍比较倾向同意对自己的正面叙述。反过来说，他们较不容易同意负面叙述，即使是真的。

跟女人讲话时，把这两个原则结合起来，有助于制造出强大有利的东西——就是把她公认的缺点重新归类到比较正面的部分。

例如她很害羞，就说『虽然有人认为你很害羞，其实你只是想多花点时间熟悉新朋友。』或者跟有点冷漠的美女交谈时，你可以说『偶尔有人认为你很拽，但并非如此，你只是不太习惯，可是因为你的外表，大家都误把冷淡当作恶意。』

确认

当女人判断你的准确度时，这个简单技巧可以发挥强大的作用。有机会就暂停一下，让她确实同意你说的，或用『是』、『对』等字眼回应，她提供的正面回应越多，潜意识越能接受你的权威。

对比

最强力的冷读可能是由两个相反特质的对比构成的，例如：『有时你活泼外向，有时却比较喜欢独处。』字面上看来似乎毫无意义——但是说说看。用权威跟理解的语气来说，听起来可能无比精辟。

做出对比叙述时，另一个技巧就是『两手比较』：举起一只手描述第一种人格类型，然后举起另一只手描述第二种，通常对方的眼睛或鼻子会朝向他们比较认同的一边。

察言观色

冷读时一定要随时注意她的反应跟表情。看看她的肢体语言是同意你说的（有兴趣）或否认（冷淡）。

例如，当你说出对方同意的事，很多人会无意识地上下点头，不同意时会左右摇头，也可能对你说的某件事脸红，对另一件事皱眉。

以下是你该注意的赞同与否认的线索：■有兴趣的反应：上下点头、扬起眉毛、睁大跟睛、微笑、转身面对你，表情丰富、张开双臂■冷淡的反应：左右榣头、低垂眉毛，瞇起眼睛、皱眉、转身面向别处，表情茫然、交叉双臂

倾听

人们通常只在你解读他们的时候开口回应。这时你要闭嘴倾听，点头微笑，一副你早就知道的样子。他们经常会吐露出你需要的所有信息，供你建构一个非常精确的解读。

附带线索

当你面对面跟人交谈，不必死守着剧本的台词。你的耳目可以收到很多线索，帮助改良你的解读，特别注意他们说什么、做什么、选择跟怎样的人在一起。

女人的年龄、声音、穿着风格，发型与首饰是最显眼的个性征兆。看她的指甲干净或肮脏，短或长，素色或有装饰。注意她讲话的方式、姿态与手势。她自信满满或有点心虚？跟她的外表有何关联？

即使她的出身——尤其是跟特定大学、企业或职业有关的城市——都能透露额外资讯。注意越多细节，你的冷读会越精确。

疑难解决

当你讲台词时，可能发现对方否定地摇头或抱胸。如果发生这种事，就要立刻补救。只需遵守这个法则；强化你的自信，回到条件式的词汇。

只要一个字的力量就能力挽狂澜：但是。

例如，当你告诉她『有时你容易自我挠剔』，如果她不同意，别慌张，继续说下去，好像她听都还没听完就打断了你：『但是，多半时候你比较容易接纳自己。这就是你跟其他人不同的地方。』别忘了你可能遇到对冷读免疫的那种人。这种人叫做『相反回应者』(polarty responder）。无论你对他们说什么，他们都不同意。当你宣称对他们有所了解，他们甚至可能不悦或发怒。

例如你说相反回应者容易害羞，她可能回答『我其实很有自信。』如果你顺势说她有自信，她可能又说『也不尽然。』为什么？因为相反回应者不想被定型。他们藉着独特、不妥协、常有争议的个体性找到自我认同。

尝试冷读这种人就像抓鳗鱼，你终究得靠网子才抓得到。所以你只需微笑问：『所以你是那种不喜欢被分类的人？』这样她不管怎么回答都不得不同意你。当你看到她皱起额头开始疑惑时，陪她一起笑，说你只是往开玩笑，赶快跳到另一个无关冷读的话题。如果她的个性真的很让人怨，搬出万用道别句『很高兴认识你』礼貌地告退。

惊人的直觉

这项才能还有另一个层次。

想象你靠近一个陌生人说，『 恕我好奇，你是在军人家庭长人的吗？……对，我想也是……或许你排行老大……我就知道！』练习冷读时，你会培养出强烈的识人直觉。最后你会发现自己远远超越了书中描述的原则，真的可以准确猜中某人的家中排行、职业、成长环境，以及某些特定事情。

如果不巧猜错，你也有冷读技巧去解释为何猜错，让他们最终同意你。

听起来不可能？呃，你会在DAY 28研习标准化的时候学到更多。





DAY 16

MISSION 1：缺少的环节

今天你只有一个任务。

这是你最可能没读过、没听过也没想过的游戏环节。它很隐晦，需要某个程度的社交技巧与刚学到的冷读技巧。

这是区分游戏成功者与失败者的环节——即使两者都说同样的话。

这个环节可以避免让你迷失在自我改善的努力中。

它很简单，它是我写《把妹达人》以来学到最大的教训。

我刚开始开班授课时，发现只要看某个学生一眼。就知道他会不会得到女人的正面回应。这跟他穿什么，帅不帅，说什么无关，问题在他散发出的某种抽象能量。

于是我发现我在游戏中认识的每个人，无论学生或讲师，都忽略了一件事。但我直到几个月之后才想通那是什么。

事情是这样的：我有个学生研究把妹好多年了，他是个体贴、善良、懂很多惯例的人（甚至不断听ipod复习），几乎每晚都出门认识女人。但他仍是个处男。

所以他决定某个周末飞来洛杉矶接受我的一对一指导，他希望我找出他的罩门，后来我找到了，这是个重大的领悟，凡是搞懂的人都改变了他们的方法。

差别就在这里：

游戏失败的人，出门找女人让他对自己满意一点。

游戏成功的人，出门让别人对他们自已满意一点。

没有人想跟第一种人相处。他黏人、缺乏安全感、期待回应。他会在寻求认同的过程中吸干别人的能量。

第二种人很容易相处，他散发出领袖魅力与正面能量，异性与朋友都喜欢他陪伴，希望他常在身边。大家信任他，觉得有他在很开心，有时凌晨五点还在他家，不知不觉时间就过了。

两种人说的、做的都是同样的事，但是从女人获得的反应却大不相同，因为他们透露的意图不同。

等一下，你可能会想：那失格台词怎么办？这不是跟让别人对自己满意的概念矛盾吗？

请三思。

当你用老套赞美一个经常被把的女人，通常她会视若无睹，或认为你只是想上她。所以你要亏她，显示你不受她的美貌影响，她配不上你。如果她努力赢得你，你再用赞同奖赏她，当晚或隔天早上她要离开时，会对自己感到满意——她跟真正欣赏她的人有了联系。

简单说，亏妹的失格台词让你先取得必要的可信度，之后再诚恳地赞美她。

所以今天我们不去酒吧找可以接近的团体，不去咖啡店找落单的女人。只过你的日常生活。但是你今天要拨出三个空档，让某人对自己觉得满意。这就是你的任务。

可能是告诉父母你多么感激他们，让派对上尴尬的宾客觉得被需要，称赞刚花了大钱买新衣或换发型的人，微笑地看着街头流浪汉，给他们五块钱，或是在超市结帐时让赶时间的人插队。

练习时一定要注意别人需要什么，不要只是随口赞美，别在意你拉抬或贬抑了自己的相对低位，你的目标是培养观察别人需求的能力。例如你看到某人开着刚挂牌的新跑车，不要把他当成爱炫耀的混蛋，而是他花了很多钱寻求你的认同，所以称赞他一下吧，说『嘿，老兄，车子不错喔。』你今天的三次取悦行动中，其中至少要有一个是陌生人，而且三次只能有一次用电话进行。

别再担心别人怎么看你，开始培养观察别人需求的直觉。结果会让你很惊讶。

在洛杉矶待一个周末讨论这些观念之后，那位原本有缺陷的学生写信告诉我：『前几天晚上是我的二十六岁生日。我用我们讨论的正面概念跟一个四人组聊天，其中一个女人开始摸我，不知不觉间就变成火热的调情，史上第一次！』所以修正观念吧，开始学习最聪明、最先进的情绪：同理心。





DAY 17

MISSION 1：不要犯错

过去十六天来我们练习了许多东西。现在暂停一下，我们来确定你跟上了没有。

欢迎来到检讨日。

你第一个任务是阅读DAY 1简报，里面有男人开场时最常犯的十一个错误。你绝对不能再犯这些错。

MISSION 2：检查你的核心能力

回顾先前八天，检讨每项任务。列出你觉得还没有熟练的技巧。

你的任务是重做每项还没有熟练的任务。

现阶段你应该已经可以走向女人或团体，顺利讲出开场白，平静地导向一个戒指惯例之类的价值展示。此外，要同时注意目己的肢体语言、口语跟外表有没有松懈下来。

MISSION 3 :重演惯例

你的最后任务是出门接近一个女人或团体，重新表演戒指惯例。

多花点时间表达与组织你在DAY 15学到的冷读资讯。尝试抓住谈话对象的个性与自我认知，至少加入一个听过或看过的冷读剧本，以及一句根据自己观察而来的原创台词，注意观察对方的反应。

向两个女人或团体成功示范戒指惯例，再加上冷读术，你今天的任务就完成了。





DAY 17简报 男人的十一诫

1．别等到她落单时才接近，即使她对你有兴趣，也会很快被朋友拉走。

2．别盯着她超过三秒钟才接近，迟疑只会吓到对方或阻碍自己。

3．别因为团体中有男人就不敢接近，她可能是跟家人、朋友或同事一起，不是男朋友。

4．别用道歉展开对话。『抱歉』、『不好意思』跟『对不起』等字眼，会让你像在乞求。

5．别骚扰她或给她老套的赞美，要用有趣的小事或问题展开对话。例如请对方帮认养的猫或七O年代复古家具店命名。听起来平凡无奇，但每个人都喜欢发表意见。

6．别买酒请她，你不该花钱买她的注意力。

7．别急着碰触人家。如果她摸你，就微笑说『嘿，请勿触碰。』8．抬头挺胸站好，即使音乐很吵或她坐着，只管开口就是，别凑近或绕着她乱晃。

9．别一开始就问她名字、职业或哪里人。她一定很厌烦跟每个新认识的男人讲同样的事。

10．如果她有同伴，别把全部注意力集中在她身上，只要搞定她的朋友，你就能搞定她。

11．一旦了解准则存在的理由之后·就不用怕脱稿演出。





DAY 18

MISSION 1：串联对话

目前你学到了认识女人必须说或做的一连串事情。该是学习把它串联在一起，让她欲罢不能了。

进行下一个任务之前，先阅读DAY18简报（讲话吸引人的四个秘诀）。

MISSION 2：快速思考

在即兴戏剧中，有种练习叫做接龙（the herald）。一开始演员请观众提供一个字，观众说出来之后，演员根据这个字，随机讲出一个真实故事。

故事不一定要跟那个字有关：可以是那个字暗示或令人联想的事情。例如观众说『小丑』。演员可以讲他初次观赏马戏团的回忆，高中时期扮演班上的小丑，或某一天让他非常快乐或哀伤的事。然后，台上其他演员根据他的故事、其中的字眼或细节，或故事主题，即兴发挥。

你的任务是在家尝试类似的东西：根据一个字的提示，随机分享你的人生经历。有两个方法：

■找个朋友在一起，轮流给对方随便一个字汇来激发故事。一定要立刻开始讲故事，不可拖延超过十秒。

■翻阅报章杂志，随意桃出一个字来开始说故事，记得要大声讲出来。一直练习到你有自信根据任何单子立刻讲出有起承转合的故事为止。如果做不到，请复习DAY 12的讲故事提示。

此任务目的的是，让你根据对方说出的任何材料，培养轻松持续对话的能力。她说的每个字眼，都是你能用来发展成一个故事或话题的素材。

MISSION 3：多重话题任务

今天的现场作业是练习创造今天简报资料中提到的『开放循环』跟『多重话题』，你要出门去讲开场白，但是这次要在结束开场白之前，展开一个新话题。

例如，你正在讲嫉妒心开场白，同时想着要开个新话题，很简单，你只要做个即时观察或兴奋的发言即可，你可以插话：『对了，我想请问，为什么你把戒指戴在那根手指上？』也可以说：『你绝对不会相信我刚刚来这里的路上发生了什么事。』可用的话题包括：你在DAY 12编出来的故事、另一个开场白、对她或环境的观察、从她说的话随机联想到的事，或戒指惯例、社交人格类型等价值展示。别担心会不会显得别扭或好像有注意力不足的毛病。只要接近并开场，你会发现只要用心就很容易开启新话题。

当你接近过两群人并且成功用第二个话题打断开场白，任务就算完成。

大多数移动目标并不需要你在开场白制造开放循环。不过你还是要在今天练习。





DAY 18 简报.讲话吸引人的四个秘诀

循环

《天方夜谭》一开始，夏理亚国王（Shahryar）发现他的妻子不贞·他杀了王后，宣称再也无法相信任何女人。于是他每天娶一个不同的女人，跟她过一夜，然后在隔天早上杀了她，让她没有机会背叛。

这种变态的暴行延续到他棋逢敌手的一天。她的名字是雪赫拉莎德（Scheherazade），她知道国王打算在隔天早上杀了她。所以在第一夜开始讲故事，但是在故事高潮之前天就亮了，她停顿在重要关键，保证第二天晚上再讲完。

为了听完故事的结局，国王决定暂时不杀她。于是每晚一再重演，直到雪赫拉莎德为国王生了三个儿子，让他相信她的忠诚，赢得他的心。

雪赫拉莎德利用的原理，在神经语方程式学里称作『开放循环』。

简单地说，制造开放循环就是故意不让故事或想法结束，所以《Lost档案》这种电视剧才会这么受欢迎。节目每周在剧情加入越来越多开放循环，让观众急着想看到各个不同话题的结局。

刚学习诱惑时，如果我想要女人的电话号码或E-mail，我会用戒指惯例之类的价值展示。但是在结束前，我会说我要去见朋友或安排朋友把我拉走，这样她想知道戒指戴在哪一手指的合意，就必须再找我讲话。

钓钩

跟刚认识的女人讲话时，想象她说的句子是一条延长的水平线，然后想像句子里的每个关键字都有个钓钩垂下来。你可以拉住任何一个钓钩，展开一个新话题。

即使像『我当法务助理六个月了』这种普通句子都有几个可利用的钓钩。你可以说任何关于法律的故事，问她前一个工作是什么，问她在哪家公司上班，问她具体工作内容是什么，讲你最棒或最糟的工作经验，问她对最近新闻案件的看法，讨论念法学院的辛苦，问她是否刚搬来，或叫她辞职，因为你可以在弟弟开的割草公司帮她安排法律顾问的工作。

即使她没透露什么信息，还是有很多钓钩可以让你拉，再转变成故事或幽默的失格台词。身为聊天专家，最好选择最不明显但是最有趣的钓钩。

钓钩也可以反过来用，你可以不问对方问题，反而在自己的话里留下钓钩，选择性透露资讯，强迫她问你一些事情。例如你说『在我老家的人不做这种事』她一定会问你是哪里人。如果你说『呃，或许吧，除非你在我这个行业。』她就会问你是做什么的。突然间，变成好像是她在追你了。

话题

简里地说，话题是对话的单一主题，例如你接近一群女人，说出嫉妒心开场白，话题就是那个吃醋的女朋友。但是十分钟后，这个话题会衰竭。如果你情急之下企图延长对话而问：『嗯，那么跟前男友维持友谊的女人怎么样？』听起来会像你没别的事好说了。

对策就是避免把对话聚焦在单一主题上，讲到冷场为止。要同时引进几个主题或故事，像雪赫拉莎德一样，让你的听众欲罢不能。在对话中安放几个开放循环，可以制造出你跟对方很谈得来的印象。

以下是在开场白制造第二话题的范例，这是根据某位学员上课期间想出来的材料。

你：嘿，或许你知道答案。乡巴佬合唱团（the village People）里面有救火队员吗？

她：我不知道。只知道有建筑工人跟皮匠。

你：对，他们有六个人，我们只想出四个：警察、印地安人……对了，我刚发现你的手镯很好看，我姊姊生日的时候也买了个一模一样的。

她：谢谢，其实这是礼物。

你：是喔，我总觉得买生日礼物送自已挺怪的。我是说，这应该不算数。像我二十岁生日那次……

你没有花十分钟在谈乡巴佬合唱团，而是在开场白途中展开第二个话题。记所以你谈完手镯跟礼物之后，可以回到乡巴佬合唱团的开放循环，避免尴尬的沉默。

增加新话题最自然的方式是随便发现个什么事物，然后表现出很感兴趣、暂时忘了原始话题的样子。

听起来似乎很做作，但是这很常见。或许你正跟朋友聊在银行认识的女人，但你一说出银行名称，他就插嘴说他超哈那边的某个行员。或者你正在讲故事，有个朋友经过，插话进釆开始闲聊。

只要知道如何运用循环、钓钩跟话题，就能提升你跟陌生人互动的能力。这些技巧可以制造立即的熟悉感，让她觉得你们很谈得来·避免致命的冷场。

第四个祕密

别忘了《天方夜谭》的教训。人类都渴望故事与悬疑，所以试着让惯例未完成，半路切断故事，让她脑中盘旋着未解答的问题。

可以简单地说，『我会受到别人的三件事吸引，但我不能说第三件，因为我跟你还不够熟。』你随时可以在稍后的对话关闭循环，或在未来讲电话与见面时，或永不关闭。如果你让她保持好奇，她就会想再见到你。

最后，你可能在猜想，那么讲话吸引人的第四个秘诀到底是什么？我很愿意告诉你，改天吧。





DAY 19

MISSION 1：填满你的行事历

掏出你的型男生活行事历。

在日历填入这个星期内的各项活动，还有去参加的理由。项目可以是跳蚤市场、餐厅、音乐会、派对、路边活动或DAY 15找过的算命师。

熟记这些活动，对应日期，还有参加的理由。

MISSION 2：播种

你已经准备好展开流程，轻松要到女人的电话号码。

第一部：翻开DAY19简报，阅读关于『播种』（Seeding）的短文。

MISSION 3: 播种任务

今天用你日历里的活动，植入三个对话。至少其中一个必须你用开场白搭讪的女人，另外两个可以是已经认识的人。

今天练习的目的不是要电话号码或约会（如果发生的话当然很好），而是在轻松的对话中播下未来再见面的种子。





DAY 19简报 什么是播种？

跟刚认识的女人互动，最困难的部分或许是要电话号码。如果她不想给，或是宜称自己从不给男人电话号码，反过来要你的号码，那么你先前跟她建立联系感的努力就泡汤了。

即使她喜欢你，还是可能在你初次开口时拒绝透露号码。这叫做『自动导航反应』（autopilot response）：因为很多女人经历过一些笨拙的搭讪之后，几乎都直觉地采用一些借口礼貌地拒绝别人索取电话号码。

那该怎么办？

根本不要问电话号码。

今天跟明天你会到不必开口就交换电话号码的两个秘诀。

第一个秘诀是播种技巧，提起听起来很有趣的活动但不立刻邀女人参加，例如不经意提起你要去一场派对，它有多棒多酷，然后转到其他话题。在稍后的互动中，你要离开之前，再开口邀她一起来?

跟刚认识的女人聊天时，在某个时间点，我会提起我最喜爱的厨师：『还记得影集《欢乐单身派对》（Seinfeid）里的汤品纳粹吗？我知道的这位厨师是寿司纳粹。他的菜单只有『相信我』这三个字·他只供应他想煮的东西。如果你不一口吃掉，他就停止上菜。如果你不听他劝阻，还坚持沾酱油，他就会翻脸。如果你胆敢要求加州卷之类的美式改良寿司。他会发疯把你赶出去。但是很值得，因为他的寿司简直入口即化。这家伙是艺术家，不苟言笑，一心一意要做出全世界最棒的寿司。』我讲完故事后，甚至可能提起周四晚上要跟朋友去吃。明显可预期的下一步就是立刻邀她一起去，但这样太老套了，我不会这么做。我继续聊其他话题，让她猜想我为什么不邀她。然后在最后一刻才对她说：『嘿，这样吧，不如你周四晚上跟我们一起去看寿司纳粹。』当然，我一开始提起餐厅时就可以邀她，她或许也会答应。但是游戏的重点是跟女人互动时尽量排除『或许』这种不确定因素。

播种能提升她同意的机率，避免她突然被邀请时可能会有压力一一这种压力经常触动负面的自动回应，在你邀她之前给她一点时间想想要不要去。让她自己决定。如果你一路持续显示好个性、高价值、无企图的话，通常会是正面回应。此外，如同你学过的失格技巧，第一次提起时故意不邀她，只会让她更想去。

设定再见面的前提与具体计划，也能大幅降低你被晃点的机率。即使她还不太信任你，仍然可能赴约，纯粹出于好奇。跟着一小群有趣的人去品尝全世界最棒的寿司，观赏史上最棒的谐星，或去城里最酷的酒吧，都比『喝个咖啡』或『改天再聊』诱人多了，很多人邀约抓只会这一套。让她觉得，比起真正的约会，整晚都要被有所企图的陌生人困住。你的低压力活动似乎是更吸引人的选择。

记得避免用复杂、遥远或超过两小时的活动来播种。如果潜在成本很高，人们比较不容易答应。

一旦在对话中开始播种，交换号码与约定见面就会轻松地自然发生，尤其在你完成了明天的任务之后。





DAY 20

MISSION 1：索取号码的方式

今天的唯一焦点是交换电话号码的第二招.请翻到DAY20简报,研读这份实用、精简/几乎所向无敌的播种指南，再进行MISSION 2。

.

MISSION 2：接近，播种,交换

今天用你学过的材料去接近女人.

每次对话都用你行事历中的一项活动播种，像昨天一样。

如果打中上钩点，试用今天学到的『电话号码收尾』来结束对话。

拿到一个电话号码或接近六个女人之后，无论何者先发生，你的任务就完成了。





DAY 20 简报.交换电话号码

每个学员都应该随身携带以下四件东西：

■消除口臭的口香糖或薄荷糖。

■记事用的笔。

■纸张，最好是名片，拿别人的也无妨。

■保险套，游戏要玩下去，就要注意安全。

很多人都用手机记电话号码，没问题。交换手机号码有些很好玩的惯例，例如在她手机里输入搞笑的字眼，而非你的名字，往后每次你打去，她那边就会显示『辣妹』。不过传统的纸笔有很多好处，主要就是下列技巧。

昨天你学会了如何在对话中播种，下一步就是结束互动时回到该主题。

例如对话来到高潮，你要离开了，假装临时想到似的，丢出这样的句子：『记得改天去见识一下寿司纳粹。』然后停一下。『其实你周四可以跟我们一起去，我可以继续把刚才讨论的人格类型讲完。』注意其中加入的附带诱因——因果的前提，例如关闭一个开放循环——降低她退缩或拒绝的几率。

然后向她说：『来，我把联络方式给你。』男人索取号码时，女人可能会自动做出拒绝的反应，但她们很少拒绝接受别人的资料。

然后你这么做：从口袋拿出笔跟名片（或收据之类的小纸条），撕成两半，在其中一张写下你的名字跟号码。

然后拿着你写的那一张，把纸笔交给她。她会接受，不然会很失礼。

十之八九，她会写下她的名字跟号码。万一她不写，问你：『这要干嘛？』把你写好的半张纸片秀给她看，用愤怒的表情看着她说：『废话，不然你以为是什么？』于是你的资料在你的手上，她的资料在她的手上，双方交换纸片，非常公平。

想像这个流程，练习到自然熟练为止。

好像很简单，事实上也很简单。

交换号码不是什么特异功能，不会让对你没兴趣的人突然把联络方式递给你。造只是帮你顺利度过尴尬不安的社交仪式的工具。我从来没被拒绝过，也没被假号码晃点过。理由未必是技巧本身，而是时机。

成功的关键是在上钩点之后才使出这招，一旦用话术、外表跟个性抓住她的想象力，如果你突然走掉却没有交换联络方式，她反而会失望。所以只要你看起来值得信赖，向她显示你比其他男人更有趣更迷人，别太早企图交换号码，这桩交易就会进行顺利。

如果你想耍小聪明——我建议这么做——等她写好号码之后就说：『画个自画像，免得我忘了你长怎样。』你可以从她的自画像看出很多事情，而且这样挺好玩。

拿到电话号码之后，别走掉，继续跟她聊个一两分钟。如果你立刻跑掉，她会认为你的目的只是想要电话，而心生悔意。再讲件小事让她放轻松，·如果你不知该谈说什么，就取笑她的自画像。『这是什么啊？手臂吗？对喔，我猜也是。』最后要记住，电话号码不是吸引力游戏的终点，只是个休息站。在某些情况下，你可能不必马上拿到号码，因为她已经决定跟你过夜。也有些时候，你在开始十五分钟内就拿到号码，但是又一起相处几小时。又或者，你可以安排当天稍后碰面的计划，也不需要交换号码。男人总是把拿到电话号码当作重大的胜利，其实它只是个引子，让你继续先前的互动罢了。





DAY 21

MISSION 1：认识你的沉默僚机

今天是轻松的一天。

也是重要的一天。

因为今天你要融合先前学到的资讯，把它纳入一个宏观的吸引力，诱惑与求爱的框架。

DAY 21简报包括你迄今学到的游戏步骤列表，从开场到取得电话号码。把你学到并成功运用的所有材料填入空格，填妥后，加入你想要尝试的材料。然后撕下来，影印，或抄写在别的纸上。

绘就是你的把妹小抄与沉默的僚机。

MISSION 2：利用沉默僚机接近

拿着你的小抄．折好，放在屁股口袋里。

你今天的目标是接近女人（或有女人的团体），把小抄从头到尾演练一遍。

只要最终进行到交换电话号码，不一定得用到小抄里的每一项材料，只用一小部分也无妨。这只是你的安全网。

等你熟惑游戏，你会发现预演跟编写的材料会变成只是备用，以防互动丧失动能或无法自然发展到下一个阶段。精通的最佳方式莫过于把你能做全部加在一起——然后，当你已经十拿九稳，在不影响结果的条件下尽量淘汰。使用小抄练习的目的，是让你以后根本不需要依赖小抄。

MISSION 3：一般求爱策略

计划主轴是什么？或许是该让你知道的时候了。

如果你不知道方向，就不知道该怎么前往目的地。所以请翻到DAY 21简报，阅读关于求爱过程模式的文章。





DAY 21 简报 沉默僚机工作表

态度确认：我很放纵、自信、好玩、不黏人，镇定，好心情、正面能量。我不会在意结果。我是女人渴望、喜欢跟随的男人。我会向我认识的每个人学习。我测试女人，判断她们是否符合我的标准。我配得上最好的。（请自行填入）

开场白：

理由：

时间限制：

转折点：『你们是怎么认织的？』

失格台词：

展示价值：

冷读术：

身分描述：

故事背景：

播种活动：

交换号码技巧：





DAY 22

MISSION 1：学习改变剧本

今天是框架控制日，你要学习主导对话的技巧。这些概念不仅在任何社交场合都几乎管用，还可能改变你的世界观。

你的第一个任务：阅读DAY22简报，然使进行今天的其余任务。

MISSION 2：建设性的框架重组

你的第一个现场任务是，在今天内把负面框架重组为正面，至少一次。

当你听到朋友，同事活陌生人抱怨，说负面的话，试着重组框架变成正面的事。例如，当朋友说他做不到某件事，就说他只是希望能把事做到最完美。

如果某人说『我马子快把我逼疯了』，就回答『你为什么觉得她很烦？她只是在乎你，如果不在乎就不会烦你了。』一直重组框架，直到对方接受你的正面论点。

如果你整天都没听到负面言论，打电话给朋友或亲戚，问他这星期最大的抱怨与烦恼是什么，然后重组框架成正面的事。

MISSION 3：挑逗性的框架重组

从下列两个挑逗性的框架重组练习挑选一个。成功表演一次，你的任务就完成了，讲的时候一定要微笑，表明你不是认真的：

1．把意外讲成故意：去酒吧或服装店之类拥挤的地方。有人走过擦撞到你的时候，假装生气，用玩笑语气说：『你刚才偷摸我吗？我可没那么随便，至少要先吃顿饭看个电影。』2．把善意拗成自私：到唱片行跟女店员或顾客讲话，请她推荐适合在晚宴播放的CD。她调出来之后，假装指控她是受贿才这么说，『你真的觉得我该买这张？嘿，你该不会是唱片公司的卧底吧？或许帮他们卖一百张就送你洗衣机之类的。』然后考虑买下CD，你会在DAY22发现原因.

MISSION 3：状况不妙的时候

如果还是无法成功交换电话号码，研读你的小抄，放在后口袋里，确认你的行事历资料没错，今天再接近三个女人或团体。





DAY 21 简报 吸引力剖析

从前，我的求爱策略只是坚持到最后而已。所以找会在她不讲话的时候自己拼命讲，然后指望跟她混得够久，加上酒精的催化，我能够顺利出招。

有一次我鼓起勇气索吻，结果她无情的撇过头去，通常接下来她会简短解释她不希望毁了我们的友谊，每次感觉都像是万箭穿心。

我想不出哪里做错了。我以为是我的魅力或自信不够，每当有机会跟新对象出去约会，我都一直在重复同样无效的策略，希望这个人会喜欢我。

当我知道原来吸引力是可以学习的技巧时，立刻就发现问题其实很明显：每段恋爱都必须有剧情。两个陌生人必须经过一连串的特定争件，才会建立恋爱或性关系。这些事件无论藉由刻意努力或自然发生，几乎所有恋爱都不例外。

我一直以为单一阶段——建立亲密关系——就是全局，所以我一直困在友谊区。友谊是建立在亲密关系、互信与共同兴趣之上，但我却没发现吸引力也可以同样轻易地建立，只是用不同的材料。

搞懂之后，一切都改变了，终于，我跟女人的互动从友谊变成恋爱，我可以划出求爱过程的路线图，只要我知道她在那个位置，如何带她到下一个检查点，再也不必害怕被拒绝。

检查点只有五个：

1．开场；每段恋爱都从两个陌生人邂逅开始。你的父母就是这样认识的，你的祖父母也是。所以本课程的前九天专门解说搭讪的细节，让你尽量用最安全的方式打开僵局。

2．展示价值：开场之后，你的目标是尽快到达上钩点，依据女人的意见、自尊、兴趣与好恶，展示价值可能只需要说声哈罗，也可能必须扮演全场最抢手的人，用强大的惯例掳获她与她的朋友。

3．制造情感联系：当然，你很棒也很有趣，你跟现场任何人都吃得开，为什么单独找她？这时就该显示你们俩有某种关联，有共通点，有默契，互相了解，注定要在一起。

4．建构行动需求：她喜欢你，并不表示她会跟你上床。机会之门是打开了，但要她走进来，必须立刻给她一个诱因。通常可以利用谈天或触摸让她兴奋起来。时间、舒适度、互信与欢笑也可能有用。但有时她需要更强的理由做出具体行动。这些技巧一一引起嫉妒、交错讯息或消失一下子——帮她认清，如果不赶快行动，可能会失去唯一跟你交往的机会。

5．肉体关系：她有兴趣更进一步之后，你只需避免犯错以免她改变主意，不让她感到别扭、不觉得被利用，或激起负面自然反应，就可以带她跨过肉体关系的桥梁。

记住，不是每次求爱都从最初阶段开始。有时如果她已经被你吸引，互动就从后面的阶段开始。未来你可能会进阶到高手级，有时只需走向女人，说你要跟她亲热，然后就直接这么做了。你越厉害，越快通过这些阶段。

细节

上述步骤带领我通过几乎每一次的搭讪，但是，有很多不同方式可描述同样的过程，而不同的人对不同的模式有共鸣。

所以我跟改造计划的工作人员坐下来，让他们提出自己的版本，说的更仔细一点。他们的模式有六个阶段，大致是这样子。

求爱过程模式 冷淡的撒饵 吸引与戏谑 合格与奖赏 刺激亲密感 浪漫 将她的世界带入你的世界 乐趣与吐槽刺激情绪 她显示兴趣，得到你的奖赏 刺激潜意识情绪与记忆 提升感官能力，开始行动

她的心态

构建 俘虏 合格 联系 兴奋

她跟你的社交价值 她的 　 　 　 你的主动表示无兴趣

让她努力赢得认可 　 　 　 　 　合格与挑战

情感与心灵的联系 　 　 　 　 　肉体关系

戏谑地引导 冷淡的撒饵 吸引与戏谑 合格与奖赏 刺激亲密感 浪漫准备好。了解自己与对方 抓住她的吸引力 用兴趣与吐槽刺激情绪 当她显示兴趣，得到你的奖赏，引诱投资，孤立她。 制造互信、感情联系、舒适与兴趣点。 提升感官能力，刺激她行动或希望你行动

上述模型同时适用于男追女或女追男。每个阶段都发展到重要的里程碑或转折点，让关系进展到下一个阶段。

了解这些发展中的关系阶段会有帮助，但是知道如何成功顺利度过更是有用。所以我请讲师群把各阶段拆成细节，针对每个阶段提出行为与态度的建议。见下页表格。

你不需要记住全部的阶段跟策略，只要了解：吸引力不是靠运气，诱惑不会凭空发生，求爱也可以智取。事实上，无论别人是否有意识地运用，世上确实有个公式让少数幸运儿在情场与人生路上无往不利。

现在你也有这个公式了。

求爱过程策略

求爱阶段 目标状态 进行策略

自我形象：戏谑式引导 自信 培养你身份中的资产目标：自我准备。了解自己与理想对象，以及计划大纲 认清你潜在伴侣的条件 了解自己，研发策略

熟悉你的内在，当个有趣的领袖阶段一：冷淡的撒饵 着迷 以万人迷姿态出现，但是态度冷淡目标：抓住她的想象力，让她接纳你 不带威胁性的接近随时准备走人，主动表达无兴趣，失格 制造迷惑与好奇，促使她投入

阶段二：吸引与游戏 俘虏 证明你的社交价值，制造强烈情绪目标：用乐趣与吐槽刺激她的情绪，制造吸引力 制造轻微混乱，吐槽、挑逗与嘲笑 达到上钩点，搞定她的朋友

展示社交价值，增添社交价值

制造机会跟她读出

阶段三：合格与奖励 合格 发掘她的潜力，吐槽她的努力目标：当她显示兴趣，得到你的奖励，让她投资在你身上 合格与挑战 奖励，建立共同点，表示兴趣

冷读，控制框架，必要时重组框架阶段四：激发亲密感 联系 用故事与游戏取悦她目标：制造互信、深入感情、舒适感与一见如故的感觉。你们认识是特殊的天意 换地点，制造新体验 显示互信，关系展望时间

试探核心价值观，激起亲密回忆 与正面感觉联系

强化感情与联系

进挪与升高测试

映射与激励，让她倒追你

阶段五：浪漫 兴奋 制造感官气氛目标：提升感官张力与肉体情绪，激她先动手或希望你动手 激发感官价值，制造诱惑心理 适用色欲的进挪挑逗与升高

观察并进攻让她兴奋的罩门

大胆尝试，间接感官刺激

慢慢搂抱与冷却

不要遗憾，让她相信自己的决定 设定与管理预期





DAY 22 简报.改变框架

画家决定一幅画的框。木匠控制房屋的架构。企划经理建立工作进度的时间表。罪犯陷害陌生人以免被抓。电影导演控制取景的构图。保龄球选手每场比赛有十局。

『Frame』这个字有几十种不同的意义,但是大多数跟结构或议题有关。神经语言程序学的经典书《NLP简介》中，作者奥康诺（Joseph O’Connor）与西摩（John Seymour）将框架定义为『把不同东西放入不同情境，赋予不同意义的方式；我们当下认为重要的事。』换句话说，框架就是人们对周围事物的认知情况，你可以塑造框架，让互动达到你希望的结过；也可以改变自己的框架、别人的框架，或捏造框架，让某些对话与情况似乎真的存在。

框架重组是改变框架或提供新观点的过程。『框架重组的字面意义是把新的｀不同的框架放在某个形象或经验外围，』劳勃·迪尔玆（Robert Dilts）在他的《诡辩》（Sleight of Mouth）一书中写道,『心理学上，框架重组有时候是指，放入与先前认知不同的架构或情境，以改变其意义。』其实，大多数调情就等同于框架重组。例如某个女人撞到你，你说『你刚才摸我屁股吗？』——你重组了事情的框架，将意外碰撞变成性骚扰。

大多数社会角色也可以从框架角度去思考。例如雄性领袖（alpha male）就是在特定状况下具有统治框架（或观点）的人，不过统治不能跟固执或控制欲混为一谈。如同迪尔兹主张，『弹性最大的人才是主导互动的人。』

刚认识一个女人时，一定要有坚强的框架，让她觉得必须寻求你的认同，而非反过来。这就是你要用活动填满型男生活行事历的原因——让女人进入你的世界。

大多数在接近时不该做的事——例如乞求、买酒请女人以便搭讪——都可以视为框架脆弱或屈服于别人框架的迹象。

框架重组技巧

框架重组技巧有无限多种，迪尔兹在书中只专注与四个特定技巧

改变框架大小

迪尔兹以电影《酒店》（Cabaret）为例,说明框架大小如何影响认知。他写道，片中有一幕是『貌似天使的男童以美妙的声音唱歌』的特写，但是镜头拉远，观众发现他穿着军服。镜头再拉远一点，观众发现他的手臂戴着纳粹标志的臂章。

『框架越来越大，我们终于发现这男孩是在纳粹集会中唱歌，』J迪尔兹说，『影像所传达的意义与感觉，随着框架大小改变而整个改观了。』所以跟女人互动时，想象你有一架摄影机，可以控制框架大小。假设你要女人离开酒吧跟你回家，但她担心朋友会怎么想。她的框架等于你电影中的团体镜头。你可以拉远镜头，告诉她人生苦短，让她毕生难忘的冒险正在等着她，如果她老是太在乎别人的看法而限制自己，人生就虚度了。你也可以推近到特写。删除她的朋友，专注于她的欲望，制造一个她不想离开的两人亲密世界。

重组情境

重组情境的基础是，同一件事根据其发生的情境会有不同的含意。『例如下雨，对遭逢严重旱灾的人会视为很正面的事，但对饱受水患或是准备户外婚礼的人，则是负面的事。』迪尔兹写道，『雨水本身没有所谓善或恶，评价得自于它在特定情境中造成的后果。』这对游戏的内外修炼都很有用。假设你刚试了一个新开场白，但是女人给你脸色然后走掉。在企图取得电话号码的情境中，你会认为互动失败了。但如果重组情境，目标不是取得号码，而是判断新台词有没有效，那么互动是成功的。

重组框架内容

重组框架内容的着眼点是，人们根据个人态度、好恶、需求与价值观而对一件事有不同看法。迪尔兹以一片空旷的大草原为例，农夫认为这是耕种的机会，建筑师认为这是建造豪宅的地点，开着飞机耗尽燃料的人却会视为一个紧急降落地点。

我们对事物都有不同看法。重组框架内容表示，检视每个人的外表与行为背后的观点跟意图。假设在酒吧里，你有个想带回家的女人，但她的朋友一直告诉她：『你们待在这里好好的，干嘛要去别的地方？你不该跟那家伙走，你们才刚认识耶。』认定该朋友的行为是自私、有控制欲，这样想很简单，但试着找出她的正面意图，或许她担心朋友的安危，或许她认为你是什么变态杀人魔。

她可能让你饱受挫折，但她的出发点是好的。你越快发现她的框架，越能妥善排除阻碍。例如你可以花点时间跟那位朋友聊天，让她更信任你，然后把电话号码给她。这样如果她担心友人的行踪，就可以打来问你。

重组批评者的框架

批评者的问题是他们不单指出你做错了什么，也经常指出他们认为你有什么缺点。面对批评者，要超越负面性，理解他们的判断是出于善言。

这也适用于你批评别人。例如。朋友出了个烂主意，请避免用可能引起争吵的负面回应，『那行不通的。』改问正面，建设性、不针对个人的问题，例如『那么你打算怎么做到？』这种框架重组也适用于最凶悍的批评者：你自己。随便举个让你无法达成目标的借口，例如『我没时间』，把它变成可以解决的问题：『我并未有效利用时间。』然后把问题变成：『我该如何更有效运用时间来达成目标？』把批评与限制的框架重组为『如何』的问题，就可以把死路变成活路。

游戏的框架

你对框架了解越多，在社交与职业生涯所获得的弹性、乐趣与成功也越大。至少，跟女人互动时别忘了下列三件事：1.永远保持坚强的框架。让她进入你的世界，不要改变自己去适应她的世界。这个态度会让你显示出地位，远超过金钱与外貌的力量。

2.框架重组是说服与调情的关键。让你能够主导对话，把话题转到出幽默、正面、刺激，时机正确的话，甚至能导往性欲的方向。尽量练习，你不仅会对女人比较有办法，也会改善口才，让想法更周延。

3.拿捏使用技巧的分寸。不要执意在每次互动中控制框架，有时候退让就是胜利。





DAY 23

MISSION 1：自我评量

欢迎来到最终检讨日。

以下是你迄今学到的一些技巧。

在每个项目圈选分数，以便自我评量。1分是完全不行，5分是普通，10分是完美无缺。

口语投射 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

口语音调 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

去除赘字 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

仪容整洁 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

服装风格 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

内心技巧 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

眼神接触 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

正面能量等级 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10接近陌生人 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10使用开场白 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10时间限制 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

植入理由 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

失格台词 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

表现独特身分 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10展示价值 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

不黏人 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

叙事技巧 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

冷读术 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

灵活对话 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

开放循环 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

播种 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

电话号码结尾 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10框架控制／主导 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10框架重组 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

选择你得分最低的领域，利用学到的材料与练习，在今天补强。

通往约会的最后冲刺将在下周展开，所以一定要跟上进度。

MISSION 2：寻求协助

如果你还没有拿到电话号码，没关系。或许发生了两个问题。

首先是你误踩了地雷。如果是，该找帮手了，请上www.stylefie.com/challenge网站进入学员论坛。用『地雷』(Sticking Point）为标题开个新帖子，讨论你遭遇困难的状况，尽量详述细节。利用在线教练和同学的建议，今天出门去练习四次接近。

第二个可能是你只看书，没有去现场演练，这样不行喔。

如果你已经拿到电话号码或开始约会，别志得意满地发呆，你也要出去练习四次接近，因为熟能生巧。

MISSION 3：开始说服

现在你知道如何认识女人．你还要了解为什么这些技巧有效，才能妥善应付每个社交情境可能发生的变动、奇袭与意外状况。

请翻到DAY 23简报，阅读关于劳勃·塞迪尼（Robert Cialdini）著作《影响力：说服心理学》（influence:The Psychology of Persuasion)的读书报告，并填写空格。





DAY 23 简报 说服的动力一读书报告

在《影响力：说服心理学》书中，心理学教授塞迪尼检视人们用来决策的途径，然后把说服战术简化成六个重要的心理原则。

塞迪尼聚焦在销售与广告，但他的原则不仅可以解释人们为何买特定品牌的车或香皂，也能说明人们如何看待别人。

以下是塞迪尼的原则大纲。每项都有几十种应用法去制造吸引力。在每个原则后面写下至少一个可以用来改善游戏技巧的应用法。例如，『社交认证原则』说明女人为何比较喜欢有女人陪伴的男人，而非孤单的界人：『稀有性原则』则说明为何某些女人喜欢已婚男士。

警告：这些都是很强的原则，应该用来诉求人性的光明面而非弱点。也就是用来指点人们趋吉避凶，而非符合你个人的利益。

社交认证

这是多数诀的原则（majority rule)：如果很多人都在做某件事，其他人会容易相信这么做一定没错。塞迪尼解释，『我们用来判断对错的方式之一，就是看看别人认为什么是对的?』他指出，当人们要在不确定的状况下做决定，社交认证特别具有说服力。如果我们观察的对象是认识的或属于同类的人，社交认证也比较有用。

应用：

好感

好感或许是最明显的一项原则，它主张人们容易答应自己认识或喜爱的人提出的要求。

塞迪尼指出了几个造成好感的因素。例如某人的服装风格、出身背景或兴趣与我们相近：赞美我们；外表迷人；持续跟我们接触，尤其必须合作追求共同利益的情况下，就会产生好感。

但是塞迪尼补充一个有趣的观点：『无意间踪好事或坏事扯上关系，会影响别人对我们的观感。』无论如何，他又说，『如果我们能跟与成功有关的事物为伍，即使只是表面——我们的社交地位都会升高。』应用：

互利

如果别人为我们做了什么，我们会觉得有义务回报。即使是『平时我们讨厌的人……只因为对方在提出要求之前，对我们略施小惠，也可能大幅提高我们顺从对方意愿的机率。』塞迪尼写道。

他补充一个有趣的推论，为了让别人同意小要求，最好先提出他们可能拒绝的大要求，亦即『漫天喊价，就地还钱。』应用：

承诺与一致性

一旦人们对某事下定决心，就不容易改变一一尤其以行动或声明支援的时候。即使发现了相反的事实，通常也不会改变决定或信念。

『一旦决定或选边站，』塞迪尼解释，『就会遭遇私人与人情压力，要我们做出与承诺一致的表现。』这个法则有很多推论，例如人们经常让行为决定自己的信念，而非让信念主导自己的行为。另一个则是你如果能让某人承诺买下某件东西，即使在他们购买之前涨价或攻变规则，他们还是会买。最后，有个『得寸进尺』的技巧：先让人承诺买不痛不痒的小东西，再说服他们买下大东西。

应用：

权威

这个原则主张，即使权威者的要求不合理或与个人信念冲突，人们还是容易服从。

塞迪尼指出一个副作用，我们对表面上具有权威象征的人跟真正的权威者同样容易服从。这些象征包括专业头衔、制服或正式服装、地位象征、命令与说服的语气。我们甚至容易把体型较高大的人当作权威而服从。

应用：

稀少性

根据物以稀为贵法则，人们认为稀少（或日益稀少）的东西，比随手可得的东西有价值，『限量的机会对我们会显得更有价值。』塞迪尼指出。

塞迪尼得到的最重要结论是『潜在损失的概念，在人们决策时扮演很重要的角色』。『所以，出现阻碍或难以取得时，人们对该物品的需求就会提高。于是人们容易赋予更多正面特质以合理化欲望。』『因为我们知道，难以拥有的东西通常比容易拥有的东西好，』他写道·『找们通常可以用物品的供给量，迅速判断它的质量。』他补充说，人们容易需求突然限量的东西，超过原本就很稀少的东西。

应用：

更上一层楼

不同的说服原则交互作用时，会产生最强烈的动机－一例如社交认证加上稀少性。『我们不仅想得到渐渐稀少的东，』塞迪尼写道，『要透过竞争才能取得的话，更是想要。』最后一个练习，写出搭配两个不同原则以制造强烈吸引力的例子。

应用：



DAY 24

MISSION 1：办派对

男人要约女人最大的错误就是一开始没有做好计划。『我不知道耶，那你想做什么？』可能是最糟糕的邀约台词了。

第二糟糕的台词是问她『你周六要做什么？』，然后去参与她已经在做的事情。

不要试图模仿她的生活方式，她很可能对自己的生活并不满意，正希望进入别人比较刺激的世界。那个世界碰巧就是你的。

这个改造计划不只是追女人，也是生话方式。如果你身边围绕着正面刺激的人事物，让别人尊敬而想要加入，女人自然而然会贴过来认识你。

你要在第30天办一场派对，作为这套改造计划的总结。你的任务是阅读今天的简报，进入MISSION 2之前，先想好该怎么做。

MISSION 2：为你的派对播种

你今天的任务是为你的派对播种。

利用你学过的材料接近女人与团体，但不是用行事历里的活动，而是改用你的派对播种。你可以谈论派对主题或理由，提起跟她可能会很合的朋友，但是别邀她。

当对话接近尾声，该交换电话号码了，你才可以进她来参加。

你可以这么说：『你知道吗？你该来参加的，我想你一定会喜欢某些来宾。况且，我们需要不确定因素。』,如果她问不确定因素是什么，你可以逗她说『难以预测的人』或赞美她说『新鲜有趣的人』。根据她的自尊程度选择该说的那一种。

除非她真的很想去，否则不要当场告诉她派对细节，这样显得你很猴急，等到通电话再说，这样她就必须努力要你的号码，证明她值得信赖，能跟你的朋友合得来。

你拿到一个预定客人的电话号码或接近五次之后，无论何者先发生，任务就算完成了。

明天你要用到这个号码





DAY 24 简报.你的型男生活派对

·

你知道办派对的好处是什么吗？

这是索取电话号码的好藉口，也是打电话给失联亲友的藉口。只要偶尔办个派对，要到的都是不会被呼矓的电话号码。

为了改造计划的训练，派对的定义是在公共或私人场所，至少六个人为了休闲娱乐而举行的聚会。

意图

办派对是让女人到你到你地盘的好理由，她必须在此争取你的注意力。这也是轻松无负担的约会方式。而且在场有很多人聊天，会让你们俩酝酿起私下独处的期待。

最重要的是，定期办派对能拓展你的交友圈与潜在对象，累积社交技巧，强化领袖特质，帮你培养别人想参与的生活方式。某些世界级美女不仅跟明星、歌手、导演、富豪、运动员交往，也跟夜店老板或派对主办人来往。因为每个人都想被小团体接纳，所以帮她们个忙，搞个小团体来接纳她们。

推销

你的派对不必制作请帖。无论要做什么，就是不要印传单。这是经过筛选的小型私人活动，而传单表示低门槛的大量邀请。

但是你需要一个办派对的理由，不一定要很复杂。可以对女人说你的派对是每周例行公事，你把身唱一些有趣的像伙聚起来吃喝玩乐。如果真的每周或每月举办就最好不过了。你可以称之为『 周一马丁尼之夜』、『周二比手画脚大赛』或『周三无国界料理大赛』。如果你想炫耀一下，也可以称之为招待所。

另一个选择是捏造派对的理由。如果你有朋友做了值得一提的事一－独立发行唱片、出版新书、创立网站、过生日、收养小狗、买新衣服——就为他（她）办个派对吧。然后在派对上播放新CD、朗读书中片段或穿新衣出来秀。

日历上的每一天都可以加上特殊意义——国际兄弟日、理发店四重奏日、偶像的生日——所以办个派对庆祝。

地点

你的派对可以在任何地方举行。

最佳场地是你家或朋友家。你只需要做一些必要的准备：打扫干净、提供食物、选择恰当音乐、备妥够喝的酒。

如果你不广长烹饪，派对就是你学习的藉口。如果你认识的女人喜欢烹饪，请她来帮忙。每个参加的人都知道你办派到是为了学做菜，即使锅子半路烧起来也不会介意，只要有酒喝就好。

如果你没有时间或动机学烹饪，可以订外烩，把食物从盒子拿出来放在炉子上保温，等所有客人到齐，再装在家用碗盘上菜。如果没人问起，你根本不必告他们这是从外面的餐厅叫夹的。

如果成员不到十个人，准备座位空间以便聊天。必要的话买些便宜的折叠椅。如果你没什主办经验，开场与结束都用团总活动，象是受欢迎的电视影集或比手画脚之类的互动游戏。不要低估七岁时觉得好玩的事情的魅力。

次佳的场地是预约夜店包厢或餐厅，要有足够的桌椅或沙发容纳所有人。事先就要订好，派对当天再确认一遍。大家分摊费用是完全可以接受的。虽然事实上这跟一起出去吃晚饭没啥不同，但你以团体庆祝的名义就足以称之为派对。

其他场地包括公园或海滩，可以夜间野餐或烤肉。甚至保龄球馆、饭店房间或主题乐园都行。只要想得到，唯一限制就是不要违法。

选角

你不能办成狂欢痛饮派对，除非你真的想要。你要对受邀的女人这么说：『通常，这是少数人的小型聚会。』你的派对显得越小越特殊，结果会越好，消息也会在江湖上传开。

例如，不要说你邀了人来，而是跟她说你为派对『选角』挑选个性、兴趣、职业适当的来宾组合一一而且她很适合参加。

把她称作『外卡』可能很有趣，其实你的派对也需要，一定要邀请讲话跟行为有点古怪又活泼的朋友（但不要讨人厌或偏激），这样你身为主人的压力可以减经，因为宾客有话题可以谈论并且获得娱乐。

你也可以邀请至少一个很能聊的男性友人，至少一个女性友人或一对情侣，加上你在修课期间认识（或即将认识）的女人。一定要确保你的派对上不只有一个女性，让你的心仪对象不会觉得别扭或有压迫感。

如果修课期间认识的女人来了超过一个。别担心她们聊起跟你认识的过程。保持你的框架强度：你是个喜欢出门认识新朋友、跟人讨论事情、广结善缘的人。如果你活在这样的世界中，他们通常会争取你的友谊。

如果她想带朋友，别慌，让她带。如果你搞得定她的朋友，很可能也就搞定她。即使是男性朋友也无妨。反正你也邀请了别的女人——这些女人或许可以帮忙缠住他。你不必鼓励她带朋友来，如果她带了，也只会增广你的社交圈，让下次派对更有趣。

如果你在住家办晚宴，饭后可能气氛会冷下来。防止冷场就是邀请第二组人马（四到八人）在餐后来喝鸡尾酒。加入新的脸孔、热情与能量，可以提供派对需要的火花。（注意时机：大多数客人会在派对预定时间大约半小时后抵达。）对于你邀请的每个人，你都要准备个趣味的介绍词来介绍他们。让朋友脸上有光，你自己也能沾光。

联击感

你在派对之前、之中、之后可以做几件事加强你跟心仪对象的联击感。

如果派对场地在你家，请她留下来帮你清理。如果在别的场地，想个地方续摊。

有时候请她帮忙办派对可能很好玩。不必光凭你一个人的努力与热诚。派个任务给她，请她携带或料理食物。

我有个肌友总是跟他的交往对象做水果酒，作法相当容易，又有酒精催化，很适合两人合作。只要准备一瓶西班牙红酒、两颗莱姆、两颗柠檬、两颗柳丁、一颗芒果跟半杯糖。把酒倒入大碗里让它呼吸十分钟，然后加糖。挤一颗莱姆、柠檬跟柳丁加进去。请她把其余水果切瓣加进去。可以的话，先冷藏一小时，加入一些冰块，再倒给客人喝。（以上配方是五人份，如果有十人就加倍。）其他可以一起做的活动还有采购食材（超市是个有趣的初次约会地点）以便自制寿司，结果可能会一团糟一一但这是件好事。

不要让她过度受宠，也不要极力讨好她。如果派对上别的男人跟你的对象讲话，不要嫉妒。身为主人，你是当下的主角，没有人能威胁到你。如果你有信得过的朋友，让他学会你的身分描述，他可以代你向你的对象美言几句。

派对的目标是开心，建立有趣的生活方式，让互相欣赏的人聚在一起。如果你能做到这点，吸引力就会自然发生。





DAY 25

MISSION 1：电话守则

交换号码的下一步一一打电话——对某些人是焦虑的来源。但是电话交谈的规矩很简单：别犯错。她才刚认识你，只要出现一个危险讯号就有接口决定不再见到你。

你不希望发生这种事。所以你的任务是阅读关于电话技巧的DAY 25简报。

MISSION 2：规划你的派对

如果你还没确定第30天的派对场地，赶快进行吧。

在下列空格写下理想的六到十位宾客名单，包括任何交换过电话号码的女人．左栏填入每个人的名字，他们的身分填在右栏。你对每个人的描述应该精简又有趣，让人一看到名单，就觉得这场派对很特别。

名字 身份

1.

2.

3.

4.

5.

6

7.

8.

MISSION 3：收割你播的种

打电话给这几周来所有收集到号码的女人，练习在简报中学到的电话技巧。

邀请每位女性来参加第30天的晚宴或活。一定要告知明确的地点跟时间。强调这是小型、筛选过的团体，让她知道受邀是荣幸，而且她的出席对大家很重要。

比起打电话请陌生人推荐好电影，这应该是轻而易举。

如果你还没拿到电话号码，今天再去接近五次，目标是招募派对来宾，记得先复习你的小抄。

如果你已经开始约会，别忘了把你的名字加入型男生活讨论区的赢家名单，跟其他同学分享过程。





DAY 25 简报 电话技巧

你知道的，我以前总是等两天才打电话，但是现在好像全世界都等雨天，所以我想三天应该行得通．你觉得呢？

——摘自电影《求爱俗辣》（Swingers）

你已经成功接近真正喜欢的女人，而且交换了号码。接下来咧？如果她忘了你呢？如果你在电话中太嚣张而砸锅呢？如果她在活动当天没空呢？如果她接电话时正在忙其他更重要的事呢？如果是男人接电话呢？如果她给你的是假号码呢？如果台湾沉入太平洋呢？

不用担心，只要放轻松，第一通电话其实是很简单的过程。

该等多久

拿到号码之后应该等多久才打电话去？有人说隔天；也有人说等三天。

他们都错了。没有硬性规定的等待期。

你的等待期是：能拖多久算多久。换句话说，如果你认识很来电的女人，叫你一定要打电话给她，你可以等上一周。她不会忘记你的。

但是如果你认识一个女人，只聊了几分钟就交换号码。然后看到她整晚跟不同的男人讲话，你隔天就必须打给她。因为如果你没有让她留下深刻印象或对你来电。在四十八小时内，她可能完全忘了你这号人物。

打电话的时候，一般规则是：别丧失动能。趁你们的互动在她脑中还很清晰时打去，但是别太快太频繁。让人误会你是跟踪狂。

要不要来电显示？

很多所谓的专家建议，打给女人时隐藏你的号码，还建议如果没人接也不要留言。他们的理由是，如果你多打几次，她总会接的——只要逮到她，就可以说服她来见你。

我不建议也不使用这种没礼貌的方法，除非你是电话推销员。

事实是：如果她不回电或接你电话，问题不在你的电话技巧，而是你当初的搭讪技巧，因为你没有向她展现必要的特质让她想见你。其实如果往互动中某阶段出问题，通常表示你在上一个阶段犯了错。

所以，不要隐藏来电显示，而且要留言。为什么？这代表自信。如果你展现了迷人的个性，展示你的价值，一认识就值得信任，她会很高兴你打电话去。

你的目标应该是在互动结束后让女人担心：『如果他没打来怎么办？』如果你妥善播种，当你打电话去，她会知道你来电的用意，也会很放心地接电话。

该说什么

以下是第一通电话该遵守的基本架构：

1．自我介绍时避免讲名字，一开始先回顾你们先前的对话。如果你用乡巴佬合唱团开场白认识她。当她接听时，缓慢自信地说『我查清楚了，乡巴佬合唱团里没有救火员。』她会听出你是谁。如果你取笑她是小鬼，当她接听时，就说『嘿，小鬼。』这样子不会让她觉得你是陌生人（尤其万一她忘记你名字的话），而是让她想起上次跟你聊天时的好心情。

2．避免尴尬的停顿，她问候之后，直接切入一个短故事。一开始可以说，『今天我发生了一件超神奇的事……』你的故事一定要简短，主旨不是自抬身价，而是逗她笑，而且觉得心情自在。

3．带着好玩与正面能量，并用深沉、冷静、轻松的语气讲话。开朗很好，但是别讲太快或显得太high。在电话中微笑，她会感觉得到。

4．讲完小故事之后，给她机会讲话。通常她会告诉你最近过得如何，或是问你问题。如果她没答话，你继续说。

5．安排接近周末的计划，某些专家建议，先说出哪些日子你有事，以便显示你生活充实，只是抽空见她。利用你在失格日学过的欲擒故纵法，你可以说：『我周五周六没空，但我周日要办一场小派对。我会找一些很有趣的人，你也可以过来。我们需要捣蛋鬼。』6．如果你邀请她去晚宴以外的活动，别把框梁设定为约会，而是邀她出来『一起晃晃』、『走一走』 或『加入』你的朋友群。

7．如果她说可以来，很好。如果她说很忙，告诉她行事历上的其他活动，只能讲一个。除非她很渴望参加，否则就说她可能会喜欢，如果临时有名额，你会打电话通知她。

8．无论她有没有空，她答应之后别急着挂电话。就像交换号码之后得继续聊一两分钟，开个小玩笑或讲个相关的小故事。

9．在高潮结束，你要主动说再见。因为你很忙，还有其他事要做。

这个剧本很简单，成千上万个男人用起来很有效，但这不是处理初次通电话的唯一方法。例如，当你对过程更加熟练，你可以跟其他男人不同，先通个简短的电话，第二次再邀约。

如果你宁可传简讯，至少不能是第一次邀约。简讯太被动了，无法表现足够的个性，而且有些人讨厌传简讯。话虽如此”如果你在初次见面之前落入老套台词的窠臼，简讯或许可以补救。

如果她推说很忙……

如果她推托着不肯答应或拒绝你好几次邀约，该是检讨技巧的时候了。你可能在初步互动的某个阶段犯了错。或许你体现了低社交价值，方法很猴急或太早交换号码或许你的时尚品味（或缺乏品味）不符合她的交往条件，赶快找出你的弱点设法改进。在极小机率下，你什么都做对了，她还是不答应，那么她可能有男朋友或刚分手不久。

一般而言，不要习惯接受『太忙』这个借口。如果安洁莉娜裘莉打来邀你去她家吃晚饭，来宾有U2的波诺、Jay-z跟乔治卢卡斯，你有没有空？

你当然有空。你会推掉一切计划，甚至翘班，必要的话，上刀山下油锅都愿意。

你每次互动的目标就是要有趣、稀奇到她绝对不会忙得没空见你。如果你遇到完美10分，难道你不会抽出时间见她吗？

你就是那个完美10分。





DAY 26

MISSION 1：忘掉招式

这可能是最具挑战性的一天，也是对于游戏的直觉理解最有帮助的一天。你的第一个任务：忘掉你目前学到的一切。

MISSION 2：赤手空拳接近

今大不用现成材料，接近三个女人或团体。

对话一开始不要问意见，不要用编好的失格台词，不谈戒指跟希腊众神，不要把名片撕成两半。

即兴发挥，针对你身边的事物，或她戴的饰品，或临时想到的任何事来展开对话。别怕聊琐事，间工作、电影或旅游的老套问题，甚至在酒吧或咖啡店买酒请她，打破所有规则。

一直聊到她主动告退，或她表现出希望你离开的神情，这或许很尴尬，但是撑下去。可以的话，计时看看能互动多久。你的目标是不靠材料维持对话至少十分钟。

如果进行顺利，可以邀她来你的晚宴或你安排的活动。

MISSION 3：体会差异

回想你今天的接近。你有没有发现实用材料与自由发挥的不同？你参加30天改造计划之前与之后的互动有何不同？如果有，写在下列空格里。改造前后的差异：

MISSION 4：填补空隙

你今天的最后任务是阅读下列关于填补空隙的忠告。

某些学员在这个阶段附近会踩到地雷。他们接近目标，开场，展示价值，冷读——什么都做了。但是心里却觉得紧张又尴尬，因为不知这如何处理这些技巧的空档，该做什么？要说什么？如何衔接？又该如何到达可以交换电话号码的时机？

当然，这都是不理性的恐惧一一毕竟以前他们也跟别人聊过有趣的对话。克服对材料的依赖，认清你有很多话题可以用来填补空隙，这就是今天现场演练的目标。

大家很容易忘记一点，让对方想再见到你的因素，是你的个性而不是材料。惯例很好用，因为让你显得比大多数人有趣多了。惯例是让你在互动中到达下个阶段的跳板，但是你的整体互动不一定要是一场秀。你绝不希望女人认为你是马戏团猴子。

所以要留意最新的娱乐，文化、时事与地方新间。培养注意别人讲话、打份、做事等细节的能力，熟练社交智慧的艺术，对自我抱持信心。如果你还是很难填补空隙。去上即兴表演课程学习应变能力。

如果游戏是自我改良，那么我们一辈子都会置身其中，所以一定要学习正确的玩法。





DAY 27

MISSION 1：学习熟悉感

想想你认识一个女人，她最喜爱的歌星跟电影都跟你一样：核心观念跟意见都跟你一样：而且住在你家附近，你们却素昧平生。你会不会觉得认识了不可思议的人？

这就是熟悉感的威力。你一定想对每个心仪的女人制造这种感受吧？请翻到到DAY 27简报,阅读之后再进行今天的其他任务。

MISSION 2：填写行事历

掏出你的型男生活行事历。

填入活动以及参加理由一一每天都要，直到结束，记得要包括你的派对。让自己熟悉这些活动内容、日期与参加理由。

MISSION 3：熟悉感练习

从下列三项熟悉感练习当中，挑两个来做。用同事、店员、路人甲甚至网络聊天来测试都可以，不过用刚认识的新朋友来练习效果最好。如果互动顺利，记得要邀请心仪的女人参加你的派对或行事历活动。

密切注意对方的反应，以便调整熟悉感程度。

制造与打消熟悉感

在下列练习中观察对方反应，并制造熟悉感，然后迅速消除。

对话如下：

你：你是哪里人?

她：[任何城镇]

你：天啊，不会吧。那是我的老家，你念哪个学校？

她：〔任何学校〕

你：真的假的？我就是那里毕业的。

她：真的？

你：不，其实我是掰的。〔单调认真的语气〕你不会生气吧？

熟悉感测试

在下列练习中，消除熟悉感，然后看对方会不会试图恢复。

你：好奇问问，你最近买的CO或下载的歌是什么？

她：〔某人的某一首歌〕

你：真的？我不太喜欢他们的音乐。

如果她打圆场说她也不是真的喜欢那个歌星，表示她在寻求与你的熟悉感。如果她说出喜欢的理由或反驳你，那表示她不在意熟悉感，或只是对自己的品味与意见有自信。

肢体熟悉感

从这个练习可以看出，肢体语言影响他人状态的威力。

跟熟人聊天到一半，故意在对方讲话时双手抱胸并且转向别处。如果你坐着，还要交叉双腿。维持这个姿势一两分钟。

观察对方是否开始焦躁不安，甚至开口询问。然后张开双臂，解除你的肢体语言，面向对方。如果对方是好朋友，问他在你打消肢体熟悉感时是否注意／感觉到气氛不同。

今天再找另一个人练习一次。





DAY 27 简报 制造熟悉感

制造熟悉感，是在互信、自在、共通点与亲和力的基础下，与对方培养感情的过程。对许多男人而言，这是求爱过程中最轻松自然的部分。

熟悉感就是她在互动中看见你可能想要隐藏的小细节——内在的笨拙，古怪的一面，对另类的音乐、动画、电影的热爱——而且觉得很可爱。而当她透露最深层的想法、经验跟感情时，你或许比她认识的任何人都能理解。或是当你们不约而同地大笑或同时说出同样的话的那种默契。

简单说，熟悉感就是两个人真正互相了解并且发现他们注定要认识。他们真的很幸运。

熟悉感也是积木堆起的城堡，一瞬间就可能解体，但过几秒钟又可以组合回来。懂得同时建造与打消熟悉感，就能催化互动，通过必要阶段以产生恋爱感或性关系。

看看市面上的爱情故事。两个情侣完全结合之前会先丧失熟悉感一一或许是误会、父母阻挠、被冷落的情感或犯错受惩罚。他们痛苦万分一一然后在哀愁中发现彼此的感情多么坚强。只有恢复熟悉感并互相承认感情，他们才会觉得完整。

所谓好好先生犯的错就是只跟女人建立熟悉感，忽略了其他构成吸引力的事物。一见如故跟努力装熟之间仅有一线之隔。

此外，时机也很重要，如果你太早建立熟悉感，可能会被打入友谊区：如果太晚，她可能认为你是不了解她特质的花花公子。跟女人建立熟悉感的最佳时机是到达上钩点之后，但要在肢体互动太过频繁之前。此时她对你有兴趣，愿意投入互动，你甚至可以问些私人问题。

为了帮你制造神奇自然的熟悉感，我请型男生活教练Don Diego Garcia帮忙分析。

他拆解成两大项：引导（lead）与同步（sync）。

引导

1968年以来，父母都很放心让子女收看罗杰斯（Fred Rogers）的儿童节目《罗杰斯先生的邻居》（Mister Rogers’s Neighborhood）。每集开场都是他友善温和地说：『嗨，好邻居！』请注意他说的不是『嗨，陌生人！』他假设你是他的邻居，用邻居的亲和力，让你觉得像他客厅里的老朋友。节目当时红透半边天。

你不用像罗杰斯先生一样友善得做作，但你要用类似方式跟女人建立熟悉感。只需自问：『如果这个人是好朋友，我会怎么做？』答案经过社交礼仪过滤，你就会知道该怎么办。

从她看见或听见你的瞬间就应该采取熟悉感。假设你在附近超市乳品区发现一个想认识的人。一般正式的接近法就是：你伸出手报出名字自我介绍。

但是采用熟悉感的接近法不一样：『脱脂或全脂牛奶实在让人很难选择，差2%我还能理解，但是1%呢？2%跟1%真有那么大的差别吗？』人们也会自然集结在可信的领袖身旁，亦即具备自信、权威、真实、安全、坚定、体谅、保护、诚实与诚恳等特质的人。学习这些特质能帮你避免寻求熟悉感的风险一一例如乞求、丧失框架、落入友谊区、或变成心理医师而非情人。

同步

心理学家荣格（Carl Jung）形容同步性（synchronicity）就是把巧合事件赋予意义。所以我把创造同步性的活动过程称作『同步』。

同步不是复数或模仿伴侣做的每件事。同步是跟对方逐渐步调一致、培养共鸣的温和形式。团体中的人总是无意识地这么做。同步的方法正确，你的伴侣在情感、心灵与能量层面会与你更贴近，知识层面倒是其次。

找们来看看你可以跟心仪女人同步的方式。

视觉上

视觉上跟女人同步，注意她的姿态、表情、呼吸节奏、手势、甚至眨眼频率，然后配合。同时要保持轻松冷静，如果你做对了，她也会不知不觉开始模仿你的肢体语言。

听觉上

如果你发现她常用某些特定字汇，或某些字似乎对她有特殊意义，就把它当作热门关键字储存备用。你也可以在用字上配合她的工作术语、地方俚语跟显示她是特定次文化成员的字眼。

听觉同步也可以让你留意到谈话者对某种感官字眼有特殊偏好。例如偏重视觉的人，讨论想法与意愿经常用『焦点』、『明亮』，『看』与『显示』这些字。跟着感觉走的人常用『接触』、『感觉』、『知道』与『直觉』等字。听觉的人喜欢『声响』、『听起来』跟『敲』。注意听她的发言模式，挑出她的惯用字眼，然后在你自己的对话中大量使用。

你也可以配合她的音调、音量、节奏、音色或语气，甚至呻昤、笑声、停顿等非语言表现。听起来或许很邪门，但是大家都知道急惊风遇上慢郎中会很难沟通，讲话慢的人听不懂讲话快的人，讲话快的人又对讲话慢的人不耐烦。所以沟通方式越接近，越可能相处愉快。

逻辑上

逻辑上同步需要挖掘你们共通的特定兴趣、美感、道德、感性或背景细节。有个建立熟悉感的常见方式是『我也是』游戏。附和主题可以是家庭经验、旅游故事、事业目标、娱乐偏好、个人特色与择偶条件。

你可以用轻松的熟悉感主题在逻辑上同步：她是哪里人、为何离家、兴趣是什么。后段的互动则利用道德难题、性格测验、想象力练习、弱点自白、亲密故事或讨论目标与梦想，切入深度熟悉感。

总而言之，相似导致亲切，亲切导致熟悉感。

情感上

跟心仪的女性谈话时，要全神贯注了解她的想法与感受，掌握设身处地的栘情技巧，从她的观点看事情：这是建立熟悉感的强力方式——因为我们都想在疏离又冷漠的世界上找到懂我们的人。

我们vs他们

建立熟悉感的最强方式是制造『只有你们参与、别人都不懂的阴谋』。从一个共同的冷门理念到角色扮演游戏，宣称你们是青梅竹马或订婚了都行。后者特别有效，因为角色本身具备的熟悉感更强。

解决疑难

这些隐晦策略一开始可能要刻意营造，日子久了就会变成自然反应。最佳练习方式是一次用一种，直到你了解其运作原理。例如你会发现，模仿她的呼吸会轻微改变你们周围的能量，让你们更亲近，有别于在场的其他人。

制造深入熟悉感的最大障碍通常不是别人，是你自己。如果你害怕透露自我晓示弱，她就不会解除对你的戒心。熟悉感是一条双向道，没有互信与坦诚就无法存在。

如果你觉得建立熟悉感很困难，无论是因为你或她设下的障碍，先解除自己的防护罩，忘了所有招式，放开心胸去亲近她，或许会有惊喜收获。





DAY 28

MISSION 1：你的心海罗盘

游戏有个的关健要素，大多数人从不提起、传授或知道它存在。即使你不再用惯例，放弃学过的架构，你还是要依赖它。

除了用在吸引力，这个技巧也影响人生各方面，无论是面试，升迁或被人持枪抢劫。

阅读DAY 28简报，然后也行今天其余的任务。

MISSION 2：你是半仙还是神经病？

下列练习用在坐着、看起来很随和的两人以上团体效果最好。

你的任务是猜测他们怎么认识的，是不是亲戚？室友？同事？情侣？同学？

做个合理的推测，然后上前去问，看你猜对了没有。

这钟标准化（Calibration）技巧不仅会帮你猜对，也会帮你正确地提出问题，而不让对方觉得像科学实验。

例如你可以说︰『你可以帮我解决跟朋友的争辩吗？我们注意到你们的谈话，他说你们或许是同事，但我猜你们是大学同学。』如果他们赏你怪表情——发生机率大约两成——用这类台词化解尴尬：『我知道这样问很怪，但他是学心理学的，这是他的专业。所以我被派来问。』（如果你真的跟朋友在一起，那就更好了。)记得要微笑，你的接近是出于健康的好奇心，让他们知道你不是在评断，而且要用时问限制。

接近过三个团体或猜对一次，无论何者先发生，你的任务就算完成了。

如果进行非常顺利，就加入团体待一阵子，利用机会为你的派对多邀几张新面孔。

MISSION 3；兴趣证明（选修）

如果觉得MISSION 2 太容易，或你今天想多研究一些标准化训练，那么可以多加一个目标。

你的次要任务是从团个中的女人接收到至少一个兴趣指标(indicator of interest.IOI)。研究今天简报中的吸引力讯号一览表，让自己熟悉这些指标。

如果你无法从今天接近的三个团体收到任何兴趣指标，就用你的标准开场白再练习接近两次。

收到一个兴趣指标或今大总共接近过五个女性（团体），你的任务就完成了。

如果真的从接近的女性收到了兴趣指标，那么你有责任交换号码，邀她来你的派对。





DAY 28 简报.标准化

要精通吸引女人的艺术，你只需要磨练三件事：■你是谁

■做什么

■何时做，怎么做

关于你是谁，在课程的前几天，你磨练了你的目标、使命主张与身分。明天，你要深入修饰个人特色。

至于你做什么，你几乎每天都在培养游戏技巧的元素，从开场白到展示价值，然后是何时做，怎么做，你学过了吸引的程序，研究过全局，但是拼图还有另外一片：标准化。成败差别就在这里。

技术上而言，标准化是指调整或校正仪器的精确度，通常要判读它偏离标准的程度还差多少。应用到吸引力方面，定义还是一样——只不过仪器就是你，标准是她。

辨认仪器

接近时，标准化技巧能让你研判对方的动力，知道下一步该怎么做。假设一个女人在酒中走近你，抚摸你的胸膛，说你好可爱，你怎么办？

如果你用意见开场白，会让她无聊，展示价值又显得太刻意。藉着标准化，你会知道跳过所学的大多数步骤，想想该如何提供她寻求的肢体接触。进一步标准化能帮你判断她想当场跟你调情，被你带回家，或只是想让其他人嫉妒。这些评估都在电光火石间完成，将决定你的下一个行动。

标准化在整个互动过程中很重要。知道对人何时用失格台词，何时表现兴趣，可能决定互动的成败。

即使稍微调整你的肢体语言、眼神接触与声调，都会影响对方的行为、反应与兴趣程度。试试站得离她太近，看她怎么反应；然后站得太远看看。试试向前倾，然后向后仰，在交谈中直视她眼睛、看她的嘴或是望向她的后方。

学习判断她的反应，调整你的动作，激发你想要她产生的情感，这就是游戏的核心。

设定仪器

标准化是游戏中最重要的一环，但也可能是个陷阱。如果你过度标准化，太在意女人给你的每个小讯号，可能会变得焦应不安而搞砸。

认识新朋友的时候，正反两面的各种想法跟判断可能在你的脑海中交战。为了避免犯错，当你想评估她的态度时，不要把标准设定在O（没有好恶），而是＋2（轻微兴趣）。你心仪的女人都喜欢你，用适个态度进行互动－一如果无法解读她的言行，就定下最好的假设，这样能激励你充满自信地前进。

仪器标示

这样设定你的仪器之后，应该试着判读她目前对你的感觉，她需要什么才能够进到吸引程序的下一步，你随时都要注意她的三种反应：■绿灯：正面回应，表示继续前进。

■黄灯：中性回应，表示谨慎前进。

■红灯：负面回应，表示停止你正在做的事。

当你标准化失误，踩到红线犯了错，红灯属于损害控制的领域。如果发生，退回上一个黄灯。

黄灯是你最常看到的，这时什么都可能发生，她位于求爱过程哪个位置、该带到哪里、如何抵达，结果视你的评估而定，从中判断此刻要提供她的是什么？是更多价值、更多吸引力、更多舒适感、更多信任火只是需要更多时间。

尽量让你心里的盘算不露痕迹。学习游戏的人有时会露出一个坏迹象，就是寻求反应。记住，只要一透露出你的言行只为了得到她的特定反应，不仅成效会大打折扣，也会显得有企图。

游戏关键就在这些隐晦细节，一部分理由是，无论她知不知情，她也在估量你。大多数女人的直觉比男人敏锐多了。

判读仪器

某些人的标准化有点松散。他们似乎无法察觉什么时候已经让别人觉得别扭一一或者反过来，女人已经被他吸引了。

不管目前处境如何，如果你能从女人给你的反应中学习，就会累积足够经验与战果，标准会自动修正。最后你的直觉会强到根本不需要任何法则就能标准化，你自然就知道。

同时，以下的明显迹象能帮你判断女人是否被你吸引。这些讯号很微弱，所以不要只看到一个就往前冲。一定要有二到四个明确正面的指标才能假设她有兴趣再亲密一点，兴趣指标如下：

■她平淡地问你的名字、职业、出身地或年龄。

■你向后仰，她靠过来。

■她张开双腿（或朝你交叉双腿），身体朝向你，没有双手抱胸。

■她根据你的意见改变她对歌曲、电影、时事的意见。

■你讲笑话，团体中只有她发笑。

■你牵手带她去别的地方，她捏你的手，或是你放手她又握住你。

■你开口或显露意图之前，她就说『我不会跟你上床』或『我不会跟你回家』。

■她戏弄地槌或拍打你的手臂。

■她朋友插话或要离开时，她不予理会。

■你闭嘴看着她眼睛，她也看着你超过一秒。

■你转头向别人讲话，她等你转回来。

■她显示几个潜意识的吸引动作——舔嘴唇、拨头发，瞳孔放大、甚至鼻孔抽动。

■她讲话时调整仪容或衣服，露出更多肌肤。

■她心不在焉地玩弄吸管、手机、首饰等东西。（如果她紧抓着或动作烦躁，那就不是好迹象）■你不讲话时她想要延续对话，通常是说：『所以呢？』■她模仿你的动作一一你摸头发她也摸，你喝饮料她也喝，甚至用鬼脸回应你的鬼脸。

你可以发出讯号测试她的兴趣，就像发出声纳讯号等它回来以判断距离。做个小动作看她如何回应。例如，戏弄（轻微）地敲她的肩膀，如果她还手，就是好迹象；如果她僵住或稍稍微退后，那就不太妙。

请小心某些女人刚认识你就会毛手毛脚——因为她们寻求追求者的认同、喜欢利用女人对男人的特权，或向在场的其他人炫耀。不要以为这些女人真的对你有兴趣，除非你确定是自己争取来的。在此之前，微笑着说你被换一次要收二十美元。她们已经负债累累了。

仪器升级

还有另一种更好玩、更强效的标准化，要用到冷度的技术，判断哪个失格台词最恰当，藉此建立熟悉感。

就像使用透视镜，这种高级标准化技巧能让你探索她的内在想法、需要、欲望。训练方法就是跟她交谈时问自己：

■她是怎样的个性？

■她的自尊心强或弱？

■她的性态度开放或保守？

■她做什么行业的？

■她现在有男朋友吗？

■她是姊姊、妹妹或独生女？

■她跟父亲或母亲比较亲近？

■她是运动型、多愁善感型或智慧型？

■她喜欢男人的哪些特质？

■她有什么需求？

■她的人生进度到哪里，目标是什么？

就像冷读一样，有很多线索可以提供你资讯，包括她的服饰、化妆、仪态、手势、眼神、讲话方式与来往的朋友。

精通仪器

精通标准化只有一个办法：取得回应。

最简单的练习方法是用静音收看偶像剧，试着猜测剧中角色之间的关系。然后打开声音看你猜对了没有。

中级练习是礼貌地猜测刚认识的人。猜猜他们的职业、成长环境、在学校人缘好不好、在家排行第几。然后在谈话中询问他们。看看对不对。

熟练之后，下次你跟朋友出门时，看到两人以上的团体，尽量猜测他们的属性。除了上述的细节，也猜猜他们的关系，是本地或外地人，人身经历大致如何。

猜完之后，走过去问他们你猜对没有。记得要保持微笑，显示好奇心，别让人家别扭，别好像在取笑或评断人家。这样的练习不仅会得到改善标准化的回应，精进冷读技巧，也是个好开场白一一你在今天的现场练习就会发现。





DAY 29

MISSION 1：接受测量

你昨天学到了游戏有三个层面：你是谁、你的言行、如何做与何时做。

今天我们要进一步探索『你是谁』的概念。持续改善自己的人格特质不容易，但你一旦开始，就会像自动驾驶模式一样，逐渐往约会与人生的目标迈进。你不再需要用戒指惯例展示价值，因为你的存在就已经是展示价值了。

吸引与欲望的开关可以靠八个重要人格特质去触动，请翻到DAY 29简报，仔细阅读，在每个项目从1到10自我评分。如果你是跟朋友一起修课，告诉过别人你的任务，或在型男生活讨论区找到了当地的僚机，当你完成自我评分，也请你信任的熟人诚实为你评分。

MISSION 2：最后冲刺

如果你这个月还没有敲定过任何约会，该是加把劲的时候了。如果你还没收到至少一个新认识的女人确认会来参加你的派对，这也是你该去接近的时候了。

明天，型男生活改造计划就要结束了。

你有成为赢家所需的工具，你只需要用它去执行。

为了确保没人落队，我为今天留了一手：速成对话启动器。

拿着笔记本或一张纸，在上面用大字写下『十大电影』，然后从1到10编号。你今天的任务是列出史上十大经典巨片。你在未来举办的每场派对上都要播放其中一两部，只是关掉声音。当然，这么重要的任务需要一些辅助。

去下列五个地方之一，你比较有机会过见友善开朗的女人：

1．健康食品专卖店·

2．大型饭店的大厅、休息区、酒吧或游泳池。

3．大学的校园、书店、图书馆、咖啡店或学生活动中心。

4．心灵书店，另类咖啡店或瑜伽教室。

5．从当地报纸找出单身美女可能参加的活动，象是品酒会或试镜。

记得带着你的表格跟笔，任意在其中两格填入片名。第一名跟第二名一定要留白，让女方填写。

以下是你可以用的参考剧本：『嗨，你看起来好像很懂电影的样子。我正在列史上十大经典巨片，准备本周办个欣赏会，但是脑筋一片空白，我的进度只到这里。』把表格拿给她看，请她帮你填完。为了失格，取笑她选的是无聊或老实电影；为了制造熟悉感，认同你喜欢的部分。能量累积之后，利用意见开场白、戒指惯例、备用故事或这个月学到的东西展开一个新话题。

当然，你的目标是为你的派对播种，邀请她过来（当然是在对话结尾），并且交换号码。这是倒数第二天了，不计时间成本也要达成一个确定的交换号码。

这是你全新感情生活的第一天。





DAY 29简报：你是谁：L.A.S.V.E.G.A.S．量表

依照下列各项特质从1到10自我评分，1分是完全不行,5分是普通,10分是完美无缺。不要从自我观点评分，要猜想别人怎么看你的。尽量诚实，务实一点，将答案写在下面空格里。

外表Looks

在保证班一开始，你学过外表重点不在性格特征，而是如何表现自己。根据你的仪容、姿态、眼神有无过人之处，你的风格能否吸引你想要的女伴，自我评分。

得分：__________

改善建议：多研究并执行DAY 5的任务，找到你欣赏的模范角色，跟你认识的女人一起去采购衣服、鞋子跟美容用品。

适应性Adaptability

有没有发现拘谨的男人通常无法搞定女人？因为他们缺乏适应性。根据你的冒险精神、应变能力、冒险程度、社交智慧、弹性与适应新状况新环境的能力，自我评分。

得分：__________

改善建议：写下一些你这辈子想要做到的事。不要着重在工作或感情，而是休闲活动与冒险——例如学潜水、去肯亚探险、做模型车或参加铁人三项竞赛。选择其中一项，立志在六个月之内做到，把它填入六个月之后的日历，给自己明确的期限。

力量Strength

力量是保护女人，给她安全感的能力，有些男人用金钱或肌肉来表现，但是那没必要，而且通常不够。根据你的沟通效率、框架强度、务实程度、照顾别人的能力、坚定、领导力、勇气、忠诚、果断与自信等条件来自我评分。

得分：__________

改善建议：从上面选出一个你需要加强的特质，为你的力量加分。开始在社交情境中展示自我价值，像在餐厅帮朋友要桌子，表示果断；商店打烊前说服老板延后时间，显示你的沟通能力。

价值Value

你往DAY 14学过，价值是人们选择同伴的关键条件之一。价值有三个元素：你自认的价值，对方认为的价值，以及客观第三者认为的价值。根据这些事的程度自我评分，你是社交圈的领袖、受人爱戴、能教别人东西、习惯展示高地位的行为。其他条件还有智慧、有趣、天赋、娱乐性、成功、自给自足跟创意。

得分：__________

改善建议：列出五个让女人认识你十五分钟之后，会想再见到你的理由。这个清单应该根据你展现或提供她的价值。立志学习一个新技术、游戏或培养个人象征以便扩充清单。

情感联系Emotional Connection

这是熟悉感与化学反应这类抽象概念的根源。重点是拥有让身边的人觉得兴奋、亲近、舒适、被理解的特质，像是遇见了知己或灵魂伴侣。根据你跟陌生人发现共通点、建立熟悉感、洞悉自己情感、仔细倾听别人的能力与慈悲、积极、无私、同理心等条件，自我评分·得分：__________

改善建议：恐惧、不安、缺乏自觉，会妨碍你跟别人建立情感联系。试着每天抽空沟通、感受、放开心胸生活、穿越最深的情感——无论那是什么意思。抛弃你的自负、面具与对别人的防卫。如果你不同意别人，不要强调自己的观点，而是去试着理解他们的感受。如果你不是沉思型的人，邢就去上课或闭关冥想一下，试试看。

目标Goals .

如同DAY 1说过，目标的定义不是你做什么，而是你的野心与能力。根据目标明确、梦想、热爱生命的程度自我评分，看你是否具备稳定、效率、坚毅与迅速学习的能力，可以测量出自己的潜力。

得分：__________

改善建议：回顾DAY 3你为自己设定的目标。在另一张纸上写下达成每个目标的确实时间表，要有明确的进度，要把财务能力与潜在复杂问题计算在内。每年根据新观点、信息跟成就调整时间表，一定要去遵守。

真实性Authenticity

真实的人对自己满意，也接纳白己的缺点。根据你的『一致性』（表里如一）的程度，自我评分。记住，个性有矛盾层面并非就是里外不一。具有双面性、矛盾或复杂性会让你更有趣更迷人。但是做作、不诚恳或不诚实有害。

得分：__________

改善建议：在纸上写下你想向世界表现的特质，根据它跟你内心真实个性的近似度，在旁边添上1到10的得分。任何不到7分的特质，就写下让你无法做到的障碍。例如你希望别人认为你有自信，但你对自己的自信评分是5分，那么你的障碍就是不安全感。如果你希望财务富足，那么障碍就是缺钱。努力消除这些障碍，助力来源包括自我成长类书籍、研讨会、心理治疗或生活变动，例如换新工作、新嗜好或社交圈。这条路漫长又辛苦，但你不会后悔的。

自我价值Self-Worth

这可能是最重要的一项特质,其他多数特质都源自此处。根据你的自信与价值感，对自己无惧、安心的程度，自我评分。检视你想住大房子的意愿、接受赞美的能力、适应受人注目、配得上最优质女人的程度，自我评分。你真的相信你配得上世界最好的东西吗？

得分：__________

改善建议：到头来（你只差一天了），自我价值才是改造计划的重心。'在结业之后不要停止学习与改进，要持续自我检验，改善你的弱点，消除地雷，提高对自己的要求，跟正面心态的人建立关系。当你的成功体验越来越多，你会发现，接纳并产生更多的目我价值。

总分（八项合计）: __________

L.A.S. V.E.G.A.S（总分除以八）__________

在未来几个月，你的长期任务是提升你的L.A.S. V.E.G.A.S得分。当你真的很优秀，吸引优秀的人就轻松多了。





DAY 30

MISSION 1：扩充宾客名单

今天你会忙到没时间处理大任务，毕竟你要办一场派对。如果你需要帮忙做最后的准备跟安排，复习DAY24的简报.

如果你邀不到女人来派对，或不确定会有足够的人来，今天上午拨出几小时来搭讪。

到附近的大卖场，咖啡店或其他女人密集的地方，尽量多接近一些人。跟喜欢的女人／团体到达上钩点之后，给自己时间限制，邀他们来你的晚宴。如果你还是找不到更多宾客，别取消你的派对。这是强化社交圈与领导技巧的好机会。

派对时间临近，宾客迟到也别慌张，一切都会很圆满的。享受它，确保你心仪的女人很自在，但别太注意她而忘了扮演大方迷人的主持人。让每个人的杯子维持是满的。

在晚宴结尾，如果你的对象没什么事，请她留下来帮你打扫。如果你的派对在餐厅等公共场所，想好续摊的地方——有趣的酒吧，沙发吧或行事历上的活动。如果你们两人都开车来，提议只开一辆车，这样你可以有时间跟她独处。

考虑每周或每月办这样的派对，你可以建立起一种生活方式，持续吸引你想要交往的好女人。

MISSION 2：恭喜自己

恭喜，你撑到了改造计划的最后一天。

如果你做了先前所有的练习，觉得这个月来自己确实有所改进，那么你就是赢家。有些人一辈子都在黑暗中度过。

如果你有了约会，你该为达成改造目标而骄傲。

MISSION 3；追求卓越

你在第31天跟往后一辈子要做什么呢？

看看你在一个月来进步了多少。如果你再努力一个月、两个月、三个月，想想看你会有多大的成果。

可以学的东西还有很多：约会时该做什么，吸引力的基础，挑逗的技巧，跨越肉体障碍，面对不同环境，把朋友变情人，变得更有趣，制造化学作用，说服术，领导术，团体力学，孤立，亲物，扮演僚机，快速解读肢体语言，内行人的性技巧，几百个好惯例跟先进的概念。目前你学到的东西西只是起步而已。

社交礼学就像健身：如果你不上健身房，肌肉会松弛，回到以前的状态。所以你倒数第二个任务是到www.stylelife.com/day31网站接收未来的游戏计划。

这或许是30天改造计划的终点·但也是新旅途的起点。

我们路上见。

MISSION 4：照照镜子

你的最终任务：看看镜中的自己，你看到了谁？

即使我花了好几年进行密集的自我改善，有时照照镜子，还是会看见高中时代那个没人鸟也没约会的拙男。即使外表跟行为完全不同，有时我还是会从他的眼光看世界。

同样地，我认识的某些学院经历过激烈的转变。他们现在看起来很酷，有好工作，跟美女约会，跟人相处偷快。但当他们照镜子，也看见从前的自己。

所以如果你不喜爱、不珍惜、不感谢镜中回看着你的那个人，该是改变眼光的时候了。我不会要求你从镜中看见真实的自我一一很少人有那种观察力。但是不要在镜中看到从前的自己，试着看见你即将成为的人。你会比较喜欢他。

记住，认知就是现实。当你觉得自己是社交白痴，你就会是那样子，别人也会这么对待你——无论你的外表跟价值是什么。

但如果你在镜中看见即将变成的好玩、积极、自信、优雅、善于社交的自己，而且开始从这样的眼光看世界，人们对你的回应将大大不同一一因为你打赢了最艰苦的战役，你打败了先天不良的设定。

仔钿看看镜中的自己，比较DAY4初次在镜中看见的自己，想想这段期间你学习与完成的每一件事。

照镜子时留意你的仪态、笑容与能量。回想你最成功的一次接近，以及女人真心喜欢你的感受。当你看见最好的一面，自信地看清楚，在心里记住这个影响。无论去哪里，脑中都要记住这个影像，因为那个人就是你。

欢迎来到你的新世界。





致谢词

《型男生活：30天改造计划》是我做了几千次搭讪的心得、观摩《把妹达人》书中的把妹大师好几年、全世界学员的回馈、几百本书与研究报告、型男生活学院的教练团队集体贡献综合而成的心血结晶。

尤其有两位贡献最大的人值得特别表场，你已经在简报中看过他们的作品了。

Don Diego Garcia是住在旧金山的型男生活资深教练与善心人士，他凭近期记忆写过几十篇评价极高的任务与电子书，正面影响了几千个学员的生活，也协助本书的校对。

Thomas Scott Mckenzie是住在中西部的型男生活资深教练与优秀作家。他帮很多报章杂志写过文章，从深奥的《Tin House》杂志到粗浅的《Stuff》杂志都有。除了写简报，他也协助将旧版的改造计划多媒体教材融入这本书中。

另外要感谢Dessi、Haze、Organizer、Julia Caulder、Maddash、DJ，尤其Phoenix与Rourke在幕后协助拟定最初期的改造课程。型男生活教练团Evolve、Tommy D、Gypsy、Bravo也帮忙催生这本书。代号Exception的学员提供了DAY18提到的乡巴佬合唱团开场白.Rourke与Michael Gregus也提供了材料.

还要感谢影响我的人生与这本书的几位亦师亦友的把妹大师，包括魔术师与影视红星谜男、已转向商场发展的大卫·狄安杰罗、把妹风潮之父罗斯·杰佛瑞、幕后魔法师摇摆猫、现在已婚的大作家Juggler。

有两位我不能透露名字的人，他们正在写一本书，但是《型男生活：30天改造计划》的点子是出自她们，不感谢他们我觉得过意不去，所以感谢……这两个人。

校对小组由前面提过的很多人组成，还有Anna G.、Ersin Pertan、M the G、Todd Strauss、Dr. M.J.、Nicole Renee、AimeeMoss、Kelly Gurwitz、Lauren、Evelyn Ng、Sarah Dowling。Soa Cho与Kristine Harlan帮忙查证与研究工作，翻出心理学与科学论文以支援时间限制、L.A.S. V.E.G.A.S.属性与微笑搭讪等理论。

我最热情的支持者莫过于HarperCollins出版公司的企划小组：Carrie Kania、Michael Morrison、David Roth-Ey、Lisa Gallagher、Rachel Romano、Chase Bodine、Cassie Jones、Brittany Hamblin与美东最神速的编辑Cal Morgan。也感谢最早早提议把改造课程出书的Judith Regan。

最后我要感谢你修完了改造课程的所有训练，主宰自己的人生。唯一比听到成功故事更棒的，就是看见改造前跟改造后的对照相片。你们把《Body for Life》的《女性身心改造计划》比下去了，好样的。
















把妹达人3：谜男方法



前言

Foreword

“嘿，老兄。”

每次都是这样开始的。然后他会回答我，“嘿，老兄。”

接着我们其中一个会说，“我好累。”

另一个人回答，“我今晚不想出门了。”

“我也不想。” 每次都是这样开始的——磨磨蹭蹭，拖拖拉拉，犹豫不决，但事情绝对不会就这样结束。

“我们去找点吃的吧。”

“好啊，速战速决，我真的好累。”

“这刚才讲过了。”

“而且我看起来好逊。”

“我也发现了。”

“闭嘴啦。”开玩笑的一拳打在手臂上。

车子开进停车场，今晚是寿司之夜，每个晚上都是寿司之夜。

两个女孩走过身边，好像是大学生。我们努力装作没看见，但是桃子味的保湿液香气在她们身后的空气中弥漫不散。这对我们来说太强烈了，毫无招架之力。

他的嘴角露出一抹微笑，开始红光满面，眼中闪烁着顽皮的光芒。

“这算你的组合还是我的？”

“我们今晚不是不打算巡视吗？”

“我知道，可是你看她们。你是型男，超人型男耶，老兄！如果你就这样放过她们，弟兄们会怎么说？”

“对啦，不过你是谜男。这套狗屁是你发明的，咱来瞧瞧你的本领，看你有没有退步。”

她们消失在一家中式餐馆里。

“呃，她们走了。我们去吃寿司吧。”

“这样更好，现在他们不是移动目标了。”

“好吧好吧，我尽快解决——都是为了你啦，混蛋。”

“我过一会儿再进去掩护你。”

我们其中一个迈开缓慢、沉重、勉强的步伐走进中式餐馆。他假装正要上厕所，然后突然转身走过女孩子那一桌。深呼吸，微笑，掉头从肩膀上往后看。是时候了——向她们丢出一个不经意的即兴问题，你在本书中可能读到的任何一个招式。

女孩们回应得兴致平平，这都在意料之中，这是游戏的一部分。

接着要假装离开，但是故作思索一下，做个观察、评论或发问。她们会吃饵，一向如此。然后就是上钩——用我们细心塑造的人格，用我们以岁月精炼的幻觉，用这本书中提到的任何技巧——我们的天才计划，现在也将变成你的。

上钩，她们上钩了。不是大鱼，而是新朋友。这是关键时刻，这是游戏的重点，这是两个素昧平生的人舍不得你离开所带来的快感。

这时另一个人会从外面晃进来，一脸无辜样。走到桌边之前先自夸一番，她们也认同。他自我介绍，展现历经几千次搭讪之后所磨练出来的赢家性格。我们跟她们坐同桌，但我们表示只能呆一会儿。因为时间限制是关键，我们运用自如。

我们今晚大概要吃中国菜了。我们吃的东西不是自己决定的，必须见机行事，总随着桃子味保湿液、秋季落叶香水、香草味化妆品或玫瑰精华乳液而变动。这是我们的专长，也是我们的使命。我们不只是男人，更是把妹达人。这是我们的天命。这些香喷喷的女人日子过得很无聊，她们需要冒险，需要我们闪闪发亮的个性与事先编排好的价值展示、建立舒适感的惯例与后一刻抵抗的故事与双重诱导讯息与秘点高潮技巧。我们需要她们的女性能量，那是我们的汽油！

我们再也不觉得疲倦，全醒过来了，全神贯注于游戏之中。这才是人生，才是活着，这是我们诞生在这个地球的目的，让这两个女孩捧腹大笑，那是天籁之音，本书就是要教你如何制造这种乐音。

我们离开时，手里握着她们塞过来的电话号码。

至少这次的结果如此，因为这是近发生的一次真人真事。若是在当年，我们会约她们当晚就跟我们出去，至少也会后续电话追踪。但是我们现在太忙了，生活中已经充满计谋。我们故意把它弄得很复杂，因为想看看自己可以多夸张——看我们能把社交礼仪、性行为几率、恋爱中无法想象之事的界限推到多远。我们喜欢戏剧性，但是未必喜欢后果。我们总是能够幸存，明天又是一条好汉。

以前的我们，生活并非如此。以前没有后果、没有剧情、没有爱，也没有女人，但我们还是不自由，我们是自己欲望的奴隶，知道外头的某些家伙有马子可以约会，过得很爽；而我们没有，只能眼巴巴地看着他们，想找出他们到底有什么特质是我们欠缺的。

人人都渴望自己拥有创意，他们以为要从事演戏、写作、视觉艺术或者音乐才可以跟创意沾上边，但是还有其他的艺术，像是烹饪和拳击都算；而谜男的艺术是社交力学（Social Dynamics）。他可以像艾力·克莱普顿（Eric Clapton）弹吉他一样玩弄整个房间的人，虽然不像吉米·汉狄克斯（Jimi Hendrix）那么神，但至少像艾力·克莱普顿。

我学习这门艺术时，向各路大师们拜师学艺。当年谜男学习的时候，他并不知道有大师，也不知道有这门艺术。他只是纯粹地研究人类行为，研究了好多年，直到慢慢地拼凑出结论。图表、顺序、方法、术语，每天他的脑袋瓜子都围绕着这些社交互动的谜题，直到优雅又整齐地组合出每一块碎片。就像艾力·克莱普顿，我早就不听他的音乐了，因为我认为他被高估了。谜男则不是，至少目前还没有，当总有一天搭讪成为全民运动时，他也会被神化。

见识到他的神技那一天，我的人生彻底改变了，我发现寂寞的病是有解药。 解药就是谜男方法。

你觉得腻了吗？来迎接你的新生活方式吧。

尼尔·史特劳斯，于维也纳，2006





自序

Preface

但愿求爱艺术丰富你的人生，而非限制它。—— 谜男

如果你到现在还不采取行动学习如何吸引女人，大自然会毫不留情地淘汰掉你的基因。知道严重性了吧？

好，因为吸引女人是件很严肃的事情，你也同意这个说法，否则你根本不会拿起这本书。然而这件生死攸关的大事，并不表示其中的过程不能很好玩啊！

如果你想当亿万富翁，你需要一套周延的财务规划，是吧？如果你想变成型男，也需要一份外型改造计划。那么，如果你想让杂志拉页（magazine spreads）或电视 MV 上的那些正妹躺在你的里或床上呢？这时候，我发明的《谜男方法》就是你需要的游戏计划。如果你愿意，我可以当你的私人教练，确保你彻底学会把妹绝活！

大家都知道，我跟一些世上美丽的女人交往过，我一点儿也不愧疚（其实肉体之美只是我寻求女伴的众多特质之一）。我从不把自己当作是把妹达人，你也不应该；但是当朋友问起，到底如何把到这么美的女友时，总是让人很爽。所以，我开始私下传授他们把妹技巧。他们也很快地有了美丽的女友。

这些年下来，我跟朋友的非正式讨论，竟演变成劲爆的研讨会与“实地行动”的现场教学。我真的带领弟兄们进入夜店与其他社交场合，当场训练他们如何有系统地接近并吸引女人。我帮助过全世界成千上万的男人学习他们老爸没有教的事。

现在，我非常荣幸能跟你分享关于我钻研了十多年的社交力学与搭讪技巧。《谜男方法》的目标是大幅提升你的学习曲线，让你省下好几年的挫折与寂寞感。

踏上精通求爱艺术的康庄大道吧！

?

我爱大家，谜男

mystery@themysterymethod.com

P.S. Make sure to check out my concluding letter on page 209 for details on how to best use this book to achieve the lifestyle with beautiful women that you want. Also, be sure to check out our companion Web site at www.getattraction.com.





第 1 章 大情圣背后之谜

The Mystery behind Casanova

如果你无法吸引女人，按照字典定义，你等于没有生殖能力。 ——谜男

如果师长们按照各学科的重要顺序教导男性学习“智慧”，那么，历史课便不会谈到希腊哲学家与古代神秘主义、总统与君王、战士与将领，而是把焦点放在史上强、成功的大情圣卡萨诺瓦（Casanova）身上。此人 1725 年出生在意大利的威尼斯，逝世于 1798 年，重要的数据是：据他自己统计，在这 73 年的岁月里，他曾以神职人员、军人、小提琴家与魔术师的身份环游欧洲，过程中跟 122 个女人有过性关系。在 18 世纪的法国，没人比他更有搞头。

但是卡萨诺瓦并非来者不拒。他眼光高得很，只跟那些值得勾搭的女人上床，也就是那个时代的“完美十分”跟“将近十分”：就像是在莫扎特独奏会上，出现一位类似《运动画刊》（Sports Illustrated）的泳装模特儿，穿梭于大大小小的社交场合，顶着精心设计的三尺高发型，小心翼翼地从半掩酥胸的折扇上方窥视着人群。他们是社会地位高的超级正妹，除了皇室几乎无人能及。

别管莎士比亚的十四行诗、盖茨堡宣言或《战争与和平》了——如果卡萨诺瓦留下的不仅是一部自传（该书已风靡至今），而是他逐步详细解说的情场指南大全，一定会成为史上流行的文本，仅次于《圣经》 ！

哪个男人会不想学习把妹的秘诀呢？看看《印度爱经》的永恒魅力就知道了。想像一本没有奇怪的性爱体位，而是让正妹一下子就被你吸引的超级秘籍——就是你手上这本书。

我是谜男，我写出了这样的指南。身为全世界强的把妹达人，我可说是现代版的卡萨诺瓦（虽然我征服的人数已经超越了他）。我像这位前辈一样热爱女性，事实上，我爱上了她们每个人。但是这并不会让我变得独特，让我独特的是我所精通的把妹技巧。我的爱不会毫无回报，我将在这调教你如何获得同样的成功。

1.1 得到女人的步骤

求爱艺术（Venusian Arts）不仅被排除在你的学校课程之外，可能也是你成长过程中，老师们唯一不企图塞进你大脑里的东西。老实承认吧，当你在学校学代数时，心里真正关心的数字其实是穿紧身毛衣的女同学的三围，还有她的电话号码。这些数字才值得你去费心啊！

这时《谜男方法》就派上用场了。想改善健康的人，需要一套步骤——或许是新的饮食习惯与养生方法；想要致富的人，需要一套创造财富的步骤——或许是全新的投资规划；同样地，在男女关系中，想要左右逢源的人，自然需要一套高成功率的社交步骤；而我，发明了它。

这是一本让你们领悟社交互动模式，还能实际操作的教科书。这套知识称作社交力学（Social Dynamics），是我的毕生绝学，特别适用于把妹领域。它的意义不只是诱惑与征服异性，也是指导世间男女交友的方法。

但是别搞错了，它的主要优先目标仍是梦想不到的上床机会，如果那是你要的。而且像卡萨诺瓦一样，不仅是上床，甚至跟那些一向高不可攀的正妹们交往。对卡萨诺瓦而言，那些人是指上流社会的名媛贵妇；对你而言，我说的是踩着细跟高跟鞋走伸展台、跟运动明星与名流交往、出现在《花花公子》与《MAXIM》杂志上的人。

你可以把到她们，谜男方法能够帮你做到！

1.2 精通求爱的科学

《谜男方法》提供一套循序渐进的“求爱”游戏计划，“courtship”这个古雅的旧词汇，是指进行一连串动作之后，男人把到妹上床。在我之前，从来没有人把求爱行为定义为有好几个阶段组成的预设架构。

经过多年研究与实验，我理出了一套流程，从认识一位你感兴趣的女人开始，进而帮你培养出一种影响力（不是操弄，两者间有很大的差异），让你跟她之间建立吸引力。这个概念非常重要：要诱惑对方前，先要吸引到对方。拥有吸引力固然重要，但这并不是终点。接着你必须为对方营造出舒适感（你会发现这两者同等重要，以便达到终目标：上床）。我教导“求爱”的时候，建立吸引力与舒适感的过程可能会发生在好几个地方，例如酒吧跟餐厅，这都是通往终目的地（可能是你家的床或饭店的房间）的过渡站。但是，除非你在建立舒适感阶段的末尾制造兴奋感，然后引诱对方发生性关系，否则什么都不会发生。

这就是《谜男方法》的用处。它是一套我 13 年来不断尝试错误才研究出来的高级法则，因为我别无选择。我刚起步的时候，市面上并没有像你手上这样的一本指南书，也没有机会买到相关书籍、参加研讨会或用 Google 搜寻到“把妹达人”，我唯一的武器就是无知与欲望，只能直接一脚踏进“现场”，因为所有女孩子都在那儿！我一步一步学习如何“开场”。学会如何开场之后，又从经验中发现，公共场合里的大多数正妹几乎从不落单，所以我必须精通打入陌生团体的技巧，以此类推，直到我诱惑女人的理论变得容易理解、经过验证，而且可行性高。

老实说，如果我出道的时候读过这样的指南书，我会省下充满痛苦与困惑的七年光阴。 从概念阶段起，《谜男方法》就有我的一些密友协助归纳整理，他们大多是我的昔日门生，因为被我的技巧吸引，后来自己也修炼成高强的把妹达人。而我也从他们身上学到了不少，他们在现场的观察，改良了我的方法论。《谜男方法》就像其他自我成长与个人改造的系统，随时在不断进化中，这个过程将永无止境，因为使用这套方法的人也在不断改变。为了与时俱进、符合新的实证资料，我每隔半年就做一次系统翻新，从未间断。你可以在 www.themysterymethod.com 网站上追踪我们的进展与新发现。

1.3 破解把到正妹的密码

如果你遵循本书所叙述的方法，应该能够在 4 到 10 个小时内吸引到你遇见的任何女人，无论她多么美丽、多么遥不可及。诱惑的平均耗时大约七小时，这就是我所说的七小时法则（Seven-Hour Rule）

（请记住，这七个小时未必是连贯的，虽然也有可能一气呵成）。 在七个小时内诱惑任何女人……这怎么可能？谜男方法之所以有效的原因，就是它对求爱自然流程（从邂逅到性交）的解释，适用于你听过、读过、体验过的任何爱情状况。它反映出共同的真理与实践的自然流程，这是回溯我的成功经验时所发现到的。我经常出击，“塑造”（build）一个女友，然后想，呃，那现在怎么办？那就是我理清求爱的各种认知模式的方法。

好吧，你或许正在想，谁不想跟正妹建立吸引力与舒适感，但是每次接近时，还没说完两三句话就被打枪了（get shot down）。事情是这样的——而且是谜男方法惊人的秘密，因为它完全违反直觉，完全颠覆你这辈子愿意为吸引正妹该做的每一件事。为了能留在正妹面前以便尝试诱惑她，你必须先让自己看起来不像是要把她。如果不这么做，她会光从你的接近就知道你的意图，反而让她提高自己的身价。换句话说，你会被贬低，而且会踢到铁板（be penalized），不仅因为你想接近她，也因为你是个好人（Nice Guy）。这时候，你已经传达出“我不配”的讯号了。

我会教你如何利用谜男方法避开这个陷阱。你不会陷入一群立刻就盲目认定你是潜在追求者的女人之间，而是学习如何在起初的五分钟内赢得她们的青睐，让你有机会向她们展示高价值（Demonstration of Higher Value, DHV）。

本书会有章节教你如何展示高价值，从扮孔雀（peacocking，指夸张的穿着）与预选（preselection，对着“目标”展示其他女人，通常能造成她们的嫉妒，有助你进行诱惑），到社交认证（Social Proof，让她团体中的其他有人对你有高度评价），到否定（neg，温和的负面叙述，让你的目标解除戒心，质疑自我价值，相对地增加你的价值）。甚至有特殊段落教你向受雇枪手（Hired Gun，专指因为美貌而受雇的人，包括暖场舞者、酒保、脱衣舞娘、女公关与模特儿）展示更高的价值并且搭讪（相关术语详见书末“把妹术语一览表”）。

事实上，整本书从头到尾、从邂逅到上床的求爱架构中，都填入了求爱艺术的绝招，让你可以完成每个阶段的目标。我更在本书加入第三个层面，告诉你如何塑造个人特色的游戏技巧，帮你创造并传达出一个适合你展现高度社会价值的身份。

1.4 打造谜男

我敢示范给你看，是因为我自己试过。信不信由你，我年轻时其实超害羞的。所以我迷上魔术，它提供我一副社交面具，我喜欢躲在它背后，在我跟人们互动时保护我。

我的转折点发生在将近20 岁的时候，当时我去了佛罗里达州，计划在游艇上表演魔术。在我被排进游艇的节目单之前，却发现在餐厅与酒吧表演可以赚到更多的钱。事实上我在餐厅的表现十分顺利，后来根本就懒得上船。更重要的是，这次经验让我学到一些重要的概念，例如在那种情境中，你不可以直接走到一桌陌生人面前问：“呃……嗨，你们想看魔术表演吗？”这种情况下他们容易说出的答案就是拒绝。所以我必须想出一大堆扮酷的技巧——这样他们就会真心希望我留下来。然后我必须内化这些自行研发的规则，不断重复演练，好让自己越来越进步。之后，我发现自己拥有了一套真的很厉害的社交技巧。

后来，我又发现把魔术抽离这些惯例，仍然具有同样的冲击效果。我越来越擅长瞎掰故事与台词，好掳获团体的注意力，这些又变成构思惯例与罐装材料（Canned Material）的基础。然后我开始传授给我的朋友。

他们都学会了，你也可以。或许你会想：“对你有用，但是对我一定没效啦，因为我是怪胎。”别担心，我也曾经是怪胎。大致而言，怪胎都是聪明人，只是没把智慧应用在社交场合罢了，所以他们在社交场合里会显得有所缺陷。我们周围的社会乍看之下相当混乱，不过，如果你把所有人类看成美丽优雅的生物机器，具备成熟的行为系统以便拉拢他人、极力扩大生存与繁殖的机会，那么了解人性与自己在其中的地位，会变得比较容易。

不只我自己是个怪胎，我还传授谜男方法给其他的怪胎！你猜怎么着？他们再也不是怪胎了，你也一样。有我当你的朋友与导师，你会开始上载求爱艺术的程式到你的行为系统，然后经过不断练习与内化，让你能够不假思索，在适当的时机自然而然地施展出来。阅读这本书，等于是跟内行人朝夕相处。

即使你的异性关系因为外形欠佳（无论是否如此）所阻碍，这本书也会为你创造奇迹。事实上，你不必太担心怪胎的问题，因为女性体内标准化的“吸引电路”认定男性魅力的主要标准不是外形英俊或体格强健，而是社会价值。所以，证明你是“部落首领”，比你的外表重要多了。

容我解释，女性的天职是生存（survival）和繁殖（replication）。为了达到目标，她会投向任何可以帮助她生存与繁殖的人。那个人的生存繁殖价值（以下简称 S 与 R 价值）越高越好。即使部落的权力首领又老又肥又秃，但是投靠他可以大幅提升生存繁衍的机会，因为他有能力保护她。用现代的比喻来说，你一定常看到前凸后翘的大美女，手挽着驼背、几乎走不动的老头。你我都猜得到，这老头一定拥有一家夜店或一栋豪宅之类的，肯定不会是在洗车场打工。

如果你的外型并不起眼，我会教你如何成为你自己家族、社区与交友圈里的“部落首领”。即使要花好几年才能做到，这仍是你必须做的事。

如果你不是怪胎，外型也 OK，却因为害羞总是无法成功吸引女人，别担心，我也曾经很害羞。谜男方法的好处之一就是，至少刚开始时，你可以躲在一大堆惯例与罐装材料后面，用它们当作社交互动的工具，轻松享受你的社交实验。然后，我会教你如何自我教育并培养社交智慧。

害羞只是表示你害怕跟其他人互动。如果你很寂寞或心情不好，这些情绪存在是有理由的，它能激励你提升自己生存与繁殖的机会。你必须结交具有 S 值与 R 值的其他人。谜男方法源自进化行为心理学，会帮助你服从大脑的设计，挣脱害羞的束缚，大幅改善你的人生。

我说过，我小时候非常害羞。但是借由无数次的搭讪，我认识了许多人，发现到互动的模式—— 每次社交互动中发生的事件都有顺序。当我学得越多，准备得越充足，就越不害怕。这就是本书的目的：用你习惯而且独一无二的方式与步调，让你在准备好的时候改善自己的人生。

话题回到这一章的后重点，我为什么选择卡萨诺瓦当作模范角色，而不是唐璜（Don Juan）之类的其他人？毕竟唐璜因为睡过几千个女人而出名（或是臭名昭著，视个人观点而定），而卡萨诺瓦根据自己的统计只有 122 个。但我偏爱卡萨诺瓦，而且让他至今仍大受欢迎的理由是因为他很挑。卡萨诺瓦把的都是很美、很有格调的女人；而虚构出来的角色唐璜，则比较像是好色鬼，基本上任何活的、会动的东西他都上。如果能选择的话，我宁可追求少一点女人，因为我说“不”的次数远超过说“好”的次数。记住这点，翻到下一页，跟我一起通往把妹达人境界的旅程吧！








第 2 章 人生的终极目标

The Ultimate Purpose of Life

2.1 人生的终极目标



地球上所有生命都被进化过程设计成必须繁殖后代，这是大自然亘古不变的生存动机（Engine of Survival）。

2.2 人生的第二目标



人生的主要目标是生存，第二目标则是繁殖（replication）。以人类来说，物竞天择会以繁殖的方式容许基因产生变异。就像受限于烂队友的篮球好手，必定会脱队加入其他更好的球队以便赢球，优越的基因也一定会逃避低劣的基因伴侣，争取机会加入较优秀的基因团队以便继续生存。这种逃脱的模式叫做“异种交配”（crossbreeding）。

连续好几个世代下来，异种交配终于产生了你——我是指你的基因——随时因应物质社会与生活

环境中的种种变动，以便增加你生存的机会。

简单地说，繁殖就是一种永续生存的方式。

2.3 你这一生的目标



你是一部生物机器，这辈子的目标很简单但并不单纯：活下去，并且去爱。为了成功地异种交配，你必须了解目前并没有革命性的医学奇迹，总有一天你还是会挂掉。

问题：不要计算，凭感觉作答——你认为美国人的平均寿命有几天？

A. 几万天

B. 十万天

C. 几百万天

D. 几十亿天

选好答案之后再看下去。

答案：（A）几万天。事实上，准确数字只有28251天1。

平均而言，你有28251天度过这一生。即使你能活到一百岁，还是只有36500天而已。这个宇宙只要求你做两件事：好好活下去并且繁衍子孙。你的挑战就是在有限寿命自然终结之前生下后代。合逻辑的行为模式很简单：

借由训练与专注，体认到加速学习曲线的需要；

向别人学习有用的生存与繁殖策略；

接着练习与训练，把这些知识内化成本能反应，应用在现实生活中。

有很多方法可以帮助你生存，其中一种就是学习武术：也有很多方法可以帮你繁殖，其中一种就是学习求爱艺术。



武术（The Martial Arts，战争的艺术）其实是自卫的艺术，也是有助于生存的训练。 MARTIAL：（罗马的战神）属于、关于或适合战争或战士的。

求爱艺术（The Venusian Arts，爱情的艺术）是认识陌生女人并且成功跟她展开亲密关系的艺术，也是有助于繁殖的训练。

VENUSIAN：属于或关于金星的、罗马的爱与美的女神。

2.4 为了生存或繁殖而训练？

赢得战斗不只是先下手为强这么简单，任何武术家都知道，天生比较强壮的人不一定永远打赢。

事前的准备和训练，可能才是生死关键。 同样地，成功展开一段性关系并不只是靠外表。巧妙地执行一个完善的游戏计划，事先列举出所有可能的变数，或许就是成功繁殖或被无情地消灭基因的差别。虽然两者完全不同，但是武术与求爱艺术也有很多共通点：

两者都是动社交互动的训练，对许多人而言，都是一种生活方式；

两者都需要熟练，武术家用腰带颜色区别，求爱专家用花哨饰品区别；

两者都是整体精神力量的体现，均透过肢体表达出来。

其中的差别就在，用武术来“社交互动”有时好能免则免，而求爱艺术的社交互动，则是成功的先决条件。

李小龙的截拳道是武术，相对地，谜男的谜男方法是求爱艺术。李小龙是传奇的武术家，或许是世上伟大的一位。但是他的人生成就让他领悟到，武术对他而言只是功德圆满的一半。大家都知道，他也追求其他具有社会意义的东西。他是个演员与名流，也是个好领袖与模范角色，又是好老师与好爸爸。他的形象不只是个武术家，根据他的其他社会角色，他也是个把妹达人……而且很强。

2.5 动态社交平衡

所有社会动物，包括人类，都生活在两项矛盾利益的持续压力之下：保护自己不受侵害，同时与他人结盟。当这两项利益取得平衡，就称为动态社交平衡（Dynamic Social Homeostasis）。

如果男女双方过度自我保护，足不出户，繁殖就不可能发生。反过来说，如果男女两性都天真无邪，从不担心自己与对方的其他追求者，也就不需要求爱艺术了。过度防范或亲近别人，就无法达到动社交平衡，生存与繁殖的成功机率也会降低。

一开始促使我们达成动社交平衡的是什么呢？就是让人类异于猿猴的三厘米漩涡状灰色物质，称作大脑皮质（Cerebral Cortex）。经由物竞天择，这是进化过程让你的心智强烈表达情感，而且有助于生存与繁殖的方式。“表达情感”专指一种行为概念，亦即你的情感在执行演化过的实证策略，让你尽量接近这个完美平衡状。

因为人口爆炸，这一点变得越来越重要。现在我们比人类历史上任何时代更需要社交智慧。毕竟，

人类在地球上大的威胁不再是被猛兽吃掉或被洪水淹死，而是在人生竞赛中被别人打败。我们跟别人的互动，就像河流与树木一样都是环境的一部分，而且我们已经适应、进化，以越来越成熟的情感电路去探索这些未知领域。这些电路的用处，就是当我们飘离太远时强迫我们回到平衡点。

2.6 生物机器

如前所述，你是一部生物机器，虽然极度先进又复杂，但你仍然是一部旧机种。 简单地说，大自然并没有把你设计成符合你现存的这个世界。

近一百年左右，我们的物质环境相对改变极少。当时跟现在一样，蓝天绿地，有时阳光普照，有时阴雨绵绵。剧烈改变的是我们的社交环境。也就是说，因为科技与医疗的进步，使我们生活在空前的人口爆炸中。于是，地球历史上从来不会像现在有这么多构造类似的人体机器并存着。 撰写本书的时候，地球上估计有 64.5 亿人口2。专家预测只需再 30 年，这个数字就会逼近百亿大关。

我在 1970 年代出生时，地球上有 40 亿人，卡萨诺瓦活跃的 17 世纪中期，只有 7 亿 5 千万人；一万年前的总人口只有三千万人，比现在的加州人口还少。回溯历史到大约十二万年前，整个地球上仅有一万到四万人。

我们为了生存与繁殖而作的奋斗，发生在不断变动的社交环境中。自从有人类以来，我们一直面临着：在不断增加的竞争者之间，该如何生存与繁殖的挑战。

物质上的调适永远赶不上环境的变迁。首先，物质世界得先发生缓慢的变化，然后人体才会调适。我们的生理演化方向是一小批群居的猎人或采集者，但是现在却是许多人跟几百万人挤在大都市里。我们能够这么做是因为“文化”（工具、语言等等）的发展让人类能用无数种方式避开物质上的限制，这是动物做不到的。

大自然还来不及重新调适这样的新社交环境，想想这对人体造成了怎样的新挑战——包括成功繁殖关键所在的行为与情感电路。 其实你适应的是史前时代，人口爆炸前的 46 万年，现代人（Homo sapiens）刚刚演化脱离其他灵长类的时候。换句话说，你是时代的囚犯，只适合早已消逝的旧社会结构。或许你在汉堡王用餐、搭飞机到处跑、经常上网，但你的基因编码，跟穿兽皮的穴居原始人并没有什么两样。

2.7 S 与 R 价值

你不是唯一必须生存与繁殖的人。事实上每个人，包括女人，都具有同样的本能。只要有助于提升大家的生存与繁殖机率，人们就会组成社会联盟。我们的择偶电路其实就是针对别人 S 与 R 价值的基因“裁判”。

所有人类都本能地想要避开社交价值低劣或负面的人。反过来说，如果我们主动接近具有较高 S 与 R 价值的人，并与之缔结同盟关系，无论有没有性关系，就可能大幅提升生存繁殖的机会。这种人包括：你破产时能借你周转的有钱朋友、交友广阔能带你进入 Party 的人、能保护你免受欺负的死党、愿意跟你上床的健康女人，甚至是教你如何把妹的导师。上述人等都具有较高的社交价值，我们的天性就是要跟他们结盟。

我们可以影响别人来帮助我们，从他们身上获取价值，但是为了公平起见，我们也必须努力改善自己，好回馈他人。如果一个人从别人身上拿走太多，他／她就会降低别人生存与繁殖的机会。

当女人愿意与你在性方面结合，就是同意以她的生育价值换取你的价值。这样的公平交易可能会持续很多年。

2.8 接近焦虑

你是否曾经自问，为什么当你极度渴望接近一位具有高繁殖价值的女性时，却又同时冒出一股想要逃走的强烈欲望？这种行为似乎不合理又缺乏建设性，毕竟被拒绝又不会少一块肉。

但是在情感上，被拒绝可能是很惨痛的经验，会持续几小时、几周甚至几个月。这种恐惧就叫做接近焦虑（Approach Anxiety）。

2.8.1 害怕别人报复

接近焦虑的原因之一，就是女人可能已经名花有主，这对你的利益甚至生存具有潜在的影响。在部落时代，如果你追求一个女人，碰巧她的男人是个影响力强大的人，他可能会教唆一些人往你头上砸石头，让你被野兽吃掉，以保护他的财产。

2.8.2 害怕被拒绝

为了完全理解接近焦虑，我们必须先检视我们所适应的古代环境。在部落时代，任何部落都只有一小撮女人是可以用来繁殖的。如果男人接近其中一人，意外说出或做出显得低落或负面的蠢事，部落里的每个女人很可能都会知道这件事。于是，此人对所有女人而言，便不再具有任何 S 与 R 价值，再也没有机会交配，他的基因就被消灭了。而现实世界的社交压力其实源自人类的远古历史，我们也顺应演化，发展出敏感的心理机制，好保护自己免于丧失社交价值。

即使我们的逻辑告诉自己，现代的社会秩序有法律可以保护我们免受报复，但很多把妹达人还是认为：搭讪失败的恐惧感从来没消失过，因为这是人类本能的一部分。我们的终极目标不是有信心，而是有能力。

2.9 马斯洛的需求层次理论

因为人类所受的制约，每个人都有一套需求层次（Hierarchy of Needs），你（跟你的目标对象）所做的每件事，都是情感上必须迎合它所造成的直接或间接结果。



这是知名心理学家亚伯拉罕·马斯洛（Abraham Maslow）提出的理论，认为人类的动机来自欲求不满。更重要的是，他认为低级需求必须先获得满足，高级需求才有可能满足。

试想：如果你被三明治噎到了，你对氧气的需求绝对会比对爱的需求更强烈。如果没人爱你当然很惨，但你不会马上死掉。

生理需求：基本的需求，例如空气、饮水、食物、温暖、睡眠与性。

安全：在混乱的世界上建立稳定与连贯性，这在现代社会多半属于心理层面。

爱：归属感的需求。人们都希望被爱、被他人接受。

尊重：这项内在产生的情绪，通常源自拥有能力达成或熟练一项工作，获得别人的注意、认同与社会地位。

自我实现：我们渴望达成自己能够达成一切，满足了上述所有需求的人，才有可能把潜力发挥到极限。

2.10 重要的焦点领域

为了满足你的每项需求与高度进化的情感系统，进而达成人生目标，你必须专注于下列三个重要领域。每当你在其中任何一项获得成功，心理上就会有幸福的回报。



这个简单的模型跟犹太人的喀吧拉教派历史一样久，在这三大领域的成功，将能确保你生存与繁殖的机会。

健康：指身心两方面的健康。这得仰赖有效的方法或计划来维持。

财富：帮助你维持健康和人际关系。你需要栖身之所，穿衣吃饭，额外的生物舒适则有助于你生存与繁殖。房子可以让你免于日晒雨淋，也是一个性爱的私人空间。交通工具不仅能让你工作赚钱，并能扩大活动范围，提升把妹的机会。你需要一份可靠的财富规划以达成财务独立，这样才有本钱玩浪漫的游戏。加入健身房、治装、上夜店或餐厅应酬都是要花钱的。

爱：主要指男女情爱，但也可能延伸到朋友、家人、同事。如果你想拥有成功的人际关系，就必须用心研究。 上述任一领域都可能会维持现状、改善或恶化，你在每个领域的成功程度都可以用 1 到 10 分来评估。任何得到 10 分的领域只需维持现状，低于 10 分的就得想个办法改善。如果你疏忽某个领域太久，分数掉得太低，整体的生活品质就会恶化。

三者彼此息息相关，而并非各自独立。



健康、财富与爱彼此有着紧密的关联。在任何一个领域成功都会正面影响另外两者。事实上，有时候为了改善某个领域，你必须先全心改善另一个领域，例如你维持或改善财务与健康状况，就可以改善获得爱的机会。一个健康、强壮、充满活力的人，在社交中会散发出较高的繁殖价值，也较能够接触或吸引到周围的人。

同样地，疏于维持任何一个领域也会对另外两者造成负面影响。当你忽视某个领域太久，反作用

可能迅速波及第二个领域，然后又拖累第三个，以此类推。 这种失控的连锁反应叫作螺旋（spiraling），如果置之不理，可能危害到你的人生的主要目标。理性地平均分配时间在这三个领域非常重要，才能够预防向下螺旋与随之发生的大崩盘（Great Collapse，疾病、贫穷与孤寂）。我看过全世界许多人的人生螺旋简直到了惨不忍睹的境界。

忽略健康：如果你有钱又有良好的爱（人际关系），但是缺乏健康（身心两方面），终究会减损财富（生产力与体力恶化）与人际关系的成就。不善待自己的人也得不到别人的尊重，不健康的就是无法吸引人。



忽略财富：如果你很健康又有良好关系（爱），但是财务领域欠佳，终究会丧失资源无法维持爱（例如无法维持生活）与健康（均衡的饮食、健康的环境、运动器材）。能睡在自己公寓里的大床上，不仅比父母家的沙发来得安稳（健康），也有个地方可以带女人回来（爱）。



忽略爱（人际关系）：如果你又健康又有钱，但是人际关系欠佳，这项失败会让你觉得寂寞、自尊低落（心理健康），也会危害你累计财富的计划。在工作上，你会难以认识新朋友、组成网络、跟人“搏感情”，这会影响你累计财富的潜力。



你必须维持或改善人生的三个焦点领域，并维持平衡。如果你的把妹计划一直得不到想要的结果，就应该全面检视你的社交生活、健康与身材，还有你的工作。

2.11 重点复习

人生的终极目标是生存。

人生的次要目标是繁殖。人难逃一死，在大限来临前，必须传宗接代。

人的平均寿命只有 28251 天，合理的行为模式就是找出有效的生存繁殖方式，一直练习到成为本能反应为止。

武术需要反复练习，一旦内化之后，就能改善你的生存机会。求爱艺术也需要反复练习惯例与绝招，一旦内化之后，就能改善你的繁殖机会。

动态社交平衡是指自我保护与拉拢别人这两股动力的平衡状。

有利于 S 与 R 价值的时代背景，是古代的环境与部落社会的秩序，但那在几万年前早已消逝无踪。而今人们对于性爱的决策多半基于这套情感电路。

人们倾向与别人建立社交联盟（Social Alignment），只要这个联盟对他们的生存繁殖机会有利。

初次接近异性时，男人承受的风险比女人大。在古时候是真有安全顾虑，所以男人至今仍然有接近焦虑。

如果一个男人已经被其他女人预选，女性会认为他比较迷人。

因为人类所受的规范，每个人都有一套必须满足的需求层次，包括生理需求、安全需求、社交需求等等。我们情感上的天性就是要激励自己满足这些需求。

我们人生重要的三个焦点领域：健康、财富与爱。任何一项有所缺憾都会造成其他二者出问题。







第 3 章 改写她的恋爱电路

Rewiring Her Attraction Circuitry

3.1 情感的动物

逻辑与理性可以用来决定行动方式，但是无论男女两性都经常容易被自己的情感所驱使。我们经常只用我们的知识来合理化这些情绪化行为而忽略了事实。

情感对女性而言比起对男人深奥又广泛多了，因为女性的恋爱电路设计比较无关于男人的肉体特征，而是他的社交（与生存）价值，情感是女性思想与行为的核心。事实上，女人解释事物时经常会引用情感作为正当理由。“感觉”某件事是真的就是足够的理由了。女人的行为系统就是多了些设计不同的敏锐社交触须，因为她们需要评断潜在配偶的社交价值。所以呢……

3.1.1 别企图舒服她

别自找麻烦想要说服她、跟她争辩或以纯粹逻辑层面的方式跟她交往。逻辑永远不该用在这个领域作为刺激，因为女人自认喜欢什么或说她喜欢什么，未必是她在现实世界中的认同。

3.1.2 刺激她的情感

把妹达人对女人应该利用情感刺激（Emotional Stimulation），而非理性对话。只要感觉对了，你的求爱意图会让她自己制造理由接受眼前发生的事。换句话说，女人会想出上千个理由不该跟你上床 ──但也会想出上千个理由这么做。

3.1.3 绝对不要冷淡

女人知道自己在情绪兴奋状中多么容易被说服，在缺乏信赖与安全感的互动中，或是在诱惑她的男人并未适当展现高度 S 与 R 价值的时候，她通常掩盖这一点以避免投入感情的风险。毕竟让低价值的男人在情感上影响她是没有好处的。所以若是在情感层面上跟女人互动，涉及挫折或嫉妒等“坏” 情绪，好还是根本不要去烦她。

不要只试图给她“好”情绪同时避免“坏”情绪，要用使她好奇、着迷、联系、贬抑、认同、欢笑、困窘、快乐、哀伤与丧失价值的恐惧等各种情绪去刺激她。她越受刺激，体验对她而言越强烈。谜男方法的整个 A2 阶段（详述于第六章）都在论述这项技巧。

3.1.4 直觉胜过分析

如果女人想分辨你是否对她真心诚意，她不会用逻辑分析你说的话是否前后一致，而是会观察你的行为是否跟你说过的话一致。女人仰赖她们的直觉多过分析。

女性直觉的作用

女人经常会寻找你说话的“真正含义”，例如你如果讲了个关于“朋友”的故事，女人可能假设你说的其实是你自己。因为女人拥有所谓的动态社交直觉。

3.2 孔雀理论

如同雄孔雀屁股后面又长又累赘的羽毛是它生存能力的昂贵证据（母孔雀都希望子孙拥有这样的能力），当一个人打扮得引人侧目时，我们会说他（她）是在扮孔雀（peacocking）。这样能促使别人有趣地跟他（她）互动。如果你扮孔雀，女孩子们会多看你几眼，其它低价值的男人则会窃笑批评你。这表示你会承受比平时更强大的社会压力，但这也可以转化为你的优势。

当人们认知你已经习惯这样的社会压力或是根本不受影响，你就展现了高价值。即使穿着离经叛道的衣服，你还是可以在这个世界上生存下去！女人会想：哇，虽然有那么夸张的“尾巴”，他还是在这里活得好好的！她们会认为这是一种社会优势。

关键在于人们必须认为你的个性跟你的“孔雀”形象是一致的。男人花枝招展地披着羽毛围巾，左拥右抱美女，被欢笑的朋友们包围，看起来就像个老大。在场的每个人都会注意他，女人会互相窃窃私语想要被介绍认识他。如果同一个人穿同样衣服，却孤伶伶坐在角落里，看起来只会像个社会边缘人。

同理可证，“扮孔雀”应该是独特、强势地表现高社交价值的方式，否则不仅会丧失预期的效果，

还可能当场反过来害到你。一个男人在众人面前扮孔雀会像老大，两个人扮孔雀就会像一对同志。所以我出场的时候像个摇滚巨星，但是我的其他朋友只会搭配一件酷酷的服饰──例如新靴子或外型奇特的链子，或背后有酷炫涂鸦的新外套。要成功地扮孔雀必须先下工夫，不论何时，世界上的某处都有谜男方法的老师带着某人出门采购，帮他找出一个适合他的造型。

你不必一开始就突然盛装打扮，要像我朋友建议的例子，先试着穿戴至少一件外型奇特、足以引人注目的服饰。把它当作锁定道具（Lock-in Prop），我在第六章会详细说明这一招。更重要的是如果她们有意跟你展开对话，无论服饰的评价好坏，都可以供女人品头论足一番。

假如你在跟女人搭讪，她觉得气氛越来越无趣，可能会突然说：“喔，这条项链好酷。”这是她以完全合理的方式继续互动的方法，同时保留一些合理的推诿（Plausible Deniability），也就是，随后发生任何事的责任都在“你”身上。我有好几次碰到女人过来对我说她喜欢或讨厌我戴的护目镜，我都会回答：“少来，你只是被我吸引罢了！”

3.3 社会认知

你会常听到女人问男人：“对了，你是做什么的？”、“你的朋友在哪里？”、“你是哪里毕业的？”、 “他是谁啊？”各种社会阶级对人们有着重大的利害关系，尤其女人。这包括职业、职位、社会地位、声誉、社会归属与性认同。这些问题的答案，将有助于女人判断你对她而言是否具备足够的 S 与 R 价值。

3.3.1 谨慎是美德

当她说：“不要呆在这里”，你要说：“好的”。 女人的名誉会直接影响她的社会地位。所以女人在度假的时候比较容易上床，因为她们比较可能陷入冒险的气氛中，并相信这么做不会造成社交上的后遗症。也因此，女人喜欢能了解并遵守谨慎（discretion）原则的人。

把妹达人绝对不会公开吹嘘他的性爱战绩，除非（经过她允许）这么做能够提升她的社会地位。如果你四处张扬，话总有一天会传到她耳朵里，而且，任何听到这件事的女人也会知道跟你发生性关系会有什么后果。所以当你拿到了一个女人的电话，不要直接跑到朋友身边公然地跟他们击掌欢呼。

3.3.2 反挡妇防卫机制

荡妇（slut）这个字是女人对付其它女人的武器，以贬低对手的社交价值。女人对把妹达人有个强力的干扰机制，称作反荡妇防卫机制（Anti-Slut Defense, ASD）。女人不仅希望避免被别人视为荡妇，也要避免感觉像个荡妇的别扭感。所以女性高度标准化的 ASD 电路会扮演一种防卫机制，帮助她们避免这种不幸的下场。

要注意你周遭的旁人，因为光是他们的在场，就可能影响你正在搭讪的女人的行为。

3.3.3 合理的推诿

女人在被搭讪的过程中不会太主动，以免觉得你们之间可能发生的事是她的责任。无论她感受到责任的轻重，都会启动她的反荡妇防卫机制。所以她需要合理的推诿。例如你如果对她说：“嘿，咱们回我家去打炮吧。”即使她很想答应，但还是得拒绝，因为答应就会让她背负起这件事的责任──她绝对不愿意。

但是你如果改说：“嘿，咱们泡吧途中先去我家坐坐吧，我想让你看我的热带鱼”，这样她就有借口与合理的推诿去你家了，然后──很不巧地──跟你上床。“事情就这么发生了……”

所以意外收获才会显得格外浪漫。再怎么说，如果是注定发生的事，怎么可能会是她的错呢？她怎么可能抗拒得了命运呢？

3.3.4 勇敢地行动

在此勇气（moxie）指的是“有创意的勇气”。把妹达人必须永远主导互动，别无选择。女人很少会对当下发生的事负起责任。

例如，游戏开场的阶段必须让状况一直很有趣。如果你不努力让对话停留在有趣的主题上，女方可能意外地提出自己的无聊话题──然后她觉得无聊了，而且是你的错。

我们男人要负责引导对话似乎不太公平，但我们如果不做，就可能失去女人。如果她觉得在你身边很无聊，而在别的男人身边比较刺激有趣，那么她又何必浪费时间在你身上？

要创造奇迹。你要负责制造你们共享的体验。促成共享的每一刻、勇敢地带领她往前走，无论阶段推移、达成每个阶段的目标、升高、变换场地或其它事，都是你的责任。（你在下一章就会学到如何按部就班地做这些事。）如果她或你觉得很无聊，责任都在你！

3.3.5 坚持到底

这是另一个解除她所有责任的方式。当然，别把坚持跟哀求、争论、咄咄逼人、黏人或吓人混为一谈。我的意思是“别太轻易放弃”。女人可能试探你，看你是否轻易放弃──其实是想测量你的自信心。只要确认她只是象征性的要矜持，就继续引诱下去。要是她不稍微抵抗一下，就会感觉自己像个荡妇，这种事绝对不允许。如果你承受不了她的羞辱，怎么可能保护她免于其它人的羞辱呢？

这种事很诡异──太过积极的男人可能会误会所有的抗拒都只是忸怩作，最后莫名奇妙地吃上强暴官司。然而，不能坚持到底的男人会在每次女人抗拒时就败下阵来。而其实许多时候，她心里是希望男人能再强势一点的。

3.4 一致性测试

女人情感上的第一优先是安全与安全感。重要的是，她要一个能让她觉得安全、有保障的男人。如果女人可以直接问每个男人能否妥善供养并保护她跟她的子女，事情就简单多了。但是，男人为了上床当然会说谎，所以她必须测试。

记住她通常不是故意在考验你，这很重要。她未必在主观上意识到这一点，只是觉得应该表现出某种行为，于是就这么做了。根据你的反应，她对你的好感度会上升或下降。这就叫做一致性测试（Congruence Test）。

如果她把你当作追求者，她才会考验你。女人通常懒得去测试一个低价值的男人，这时她会变得冷淡然后很快闪人。所以测试也可以当作某种兴趣指标（Indicator of Interest, IOI）。

一致性测试是一把双刃剑，如果你的响应方式正确，测试后她会明显更加被你吸引；但如果你搞砸了，她会明显更加没兴趣。（第七章会解说如何通过她的考验。）

迎合是没有用的

女人会一直逼近进行测试，直到她们摸清你的底限为止。如果她们逼近时感到了抗拒，才有可能觉得跟你在一起有安全感。这就是她想要的。如果她感受不到抗拒，那么她会继续试探，最后把你踩在地上，再到别的地方寻求挑战。

如果女人可以把你踩在地上，当然无法尊重你。她会有些失望，但也会觉得确认了女性的权力，感觉很爽，甚至可能用正面强化奖赏你的顺从。乖狗狗。这里的教训是：赞美一个女人并不表示比较有机会跟她上床。当男人对她曲意奉承，女人或许喜欢自信满满的感觉──但她几乎不可能跟这些男人上床。

3.5 投资

你或许是个具有高 S 与 R 价值的迷人绅士，但是明天也可能冒出一个条件跟你相似的家伙。在当下情境中，她沉醉于跟你调情的情绪，把电话号码给了你，可能真心打算跟你进一步发展。

但是你们一旦分开，记忆会慢慢褪色，新的暧昧随之发生。所以光被你吸引是不够的。分开之前必须让她在她跟你的互动中付出一些投资（investment）。双方互动时她付出的投资越多，越有动机想在投资中取得一些报酬。换句话说，她跟你在一起的时间越久，花在你身上的钱越多，投入越多努力赢得你的注意与认同，情感上与肉体上越跟你难分难舍，你就越可能跟她发生性关系。而投资的形式包括：

感情投资：在意图不明或 S 与 R 价值较低的男人身边，女性不愿意让自己有情感上的弱点。女人知道一旦投入真感情，情况就会变得更加难以抽身。

肉体投资：接吻比起挽手散步是更大的投资，上床又是比接吻更大的投资。

时间投资：你们在一起的时间越长，她付出的投资越多。培养上床所需的熟悉感平均需要花费4 到 10 小时。

精力投资：她有追逐你吗？人们不会珍惜得来太容易的东西。她付出的努力越多，投资也就越多。

金钱投资：是你请她喝酒，还是她请你喝酒？游戏中的许多战术不是为了吸引她，而是利用吸引力当诱饵，让她在你们的互动之中投资更多。（战术请参阅第七章。）

3.6 别扭与冲突

女人通常会避免别扭与冲突。这听起来像是常识，但是这一点对于游戏成功非常重要：

要有开放、正面的态度。不要论断或嫉妒他人。

不要表现得郑重其事的样子。没什么大不了。

不要抱怨或用情感来惩罚她。如果你在电话中跟她发飙，她会干脆不接你的电话。当她出轨时，不要变成爱抱怨或尖酸刻薄的男朋友，你要有其他的备胎选择。

如果她疏远你，下次见面时不要拿这件事来质问她。你是会枯坐生闷气的人吗？或是另外找个女人，然后忘了这回事？

3.7 好玩与刺激

如同避免别扭，女人也会被好玩与刺激所吸引（当然是在确定安全无虞之后）。正妹经常出现在游艇上、舞池、派对、昂贵的名车里、在坏小子或有钱阔佬身边，因为这些情境比起跟好好先生相处有趣多了。为了避免这个下场，你必须：

当个风趣又轻松的人，胜过假装强悍或是“太深奥”的人

对女人要有挑战性，她们很重视挑战

要稍微难以预测，太熟悉就容易造成她对你态度轻慢

拥抱热情，多参与各项活动（请参阅第八章的“建立鲜明人格的提示”）

拓展你的社交圈。投资时间与精力去培养你的人脉

让女人留在身边是个主动的过程。在赢得芳心之后，你不能像玩具只是把她收着，想玩的时候才拿出来。她需要适当的爱与关注、刺激、魄力，加上其它无穷无尽的东西。女人永远不会完全满意，但是有可能让她欲罢不能。你的目标不是跟她上床，而是让她爱上你。

3.8 女人了解社交力学

女人真是美妙的生物，但她们可不是纯洁与道德的天使。她们跟我们一样都是凡人。你可能经常在现场发现女人说谎或耍手段。她们可能表现嫉妒、企图让你嫉妒、利用性魅力换取权力、谎报年龄或给你假电话号码、制造麻烦或毫不犹豫地甩了你，去追求地位更高、更有男子气概、物质生活更优越的人。

女人或许都充满同情心，但她们未必会沉溺于悲伤或掉下半滴眼泪，后悔当初不该甩了你。别太钻牛角尖，你只是没有在她们决定是否跟你交往之前，就向她们展示了足够的 S 与 R 价值。这是游戏的一部分。

我麾下顶尖的讲师之一斗牛士（Matador）跟我说过这个故事：有个学生来上他的为期三天的谜男方法课程，第一天晚上，他感兴趣的女人根本不鸟他。第二天晚上，他又碰到那个女人，凭着他在当天学到的高级技巧，局势很快就变成她渴望他记下她的电话号码。

同一个男人，一个女人，却有不同的结果。

3.9 评价女人的外表

男人在女人身上寻求的繁殖价值超过生存价值，女人向男人寻求的，则是生存价值超过繁殖价值。

事实上在注重健康美丽的美国，女人的本性或许令人不敢恭维，但她们都清楚自身的社交价值多半是从外表来评价。

把妹达人利用一套十进制评价系统来为女性的外表评分，从 6 到 10，6 分是差强人意，10 分是像超级名模一样性感，6 分以下则不予置评。可想而知，女人或许觉得私下被人以数字称呼是性别歧视，例如 7 分或 9 分，不过性别的偏见或歧视，跟外在认知的生存与繁殖价值无关。这是两码子事。

女人跟男人都要接受人性的基本现实：能否明智地判断别人的社交价值，直接影响到他们的子孙能否拥有较高的 S 与 R 价值。

不同分数的女人行事反应各有不同，所以把妹达人得评估一个女人的客观社交价值，并依此设计游戏的策略。此外，男女两性都会根据认知到的社交地位相对差异而有不同的反应。例如寻求和谐关系通常是跟一群 7 分组合展开对话的好方式，但是碰到一群 10 分的组合只会被打枪。如果装得很骄傲很难搞，9 分跟 10 分吃这一套，但是对 6 分和 7 分就不太行得通。

谜男方法强调的是：提升一个人的长期社交价值，旨在吸引 10 分的女性。事实上，跟算不上美女的人互动时，还得稍微放水一点，否则她可能拒绝你以保护她的自尊。拒绝男人所获得的自尊上的立即满足，比起冒险被让她自惭形秽的男人打枪，实在容易多了。

3.10 猫绳理论

你怎么会以为我们只会不由自主去追逐跑掉的人？ ── 瓦尔蒙子爵（Vicomte de Valmont），《危险关系》（Les Liaisons Dangeruses）

猫咪从来不甩命令，但它们会受到诱惑而追逐。如果你把羽毛绑在绳子末端并且适当晃动，就能让猫咪做出特技动作。但如果你把羽毛放在猫咪面前，它只会嗤之以鼻，这不是很有趣吗？猫咪永远充满好奇心，尤其是对球、橡皮筋、猫薄荷、食物、绑在绳子上的羽毛等等亮晶晶的新奇东西。它们很容易分心，但是一旦试图追逐某件东西，也可能专注于单一的目标。

我们可以从猫咪身上学到很多：如果你把猫咪推开，它会跳回你的大腿上；如果你想抱它，它又希望你放开它；如果它心情不爽，还可能咬你或抓你一下。猫咪渴望关爱，而且嫉妒其它的猫咪。有时候猫咪会在你身上磨蹭，满足地打呼──你一定看得出猫咪喜欢某个人的时候。

把妹达人进行搭讪时，他会把认同与关注稍微放在目标的可及范围之外。如果他太容易上钩，女人会很快就会觉得无聊而失去兴趣。但是如果反过来他完全遥不可及，她也会失去兴趣而放弃。

所以，把小量诱饵稍微放在她的可及范围之外，然后一直逗她。

3.11 男朋友

当女人说“我已经有男朋友了”，十之八九，她真正的意思是“你的意图太明显了”。她是否真的有男朋友一点儿也不重要。如果她被你吸引，她会故意隐瞒“有男朋友”的事实，直到你跟她上了床。

无论她是否提起男朋友，都不能证明男朋友真的存在──只能显示她有动机提起男朋友罢了。

女人说她有男朋友的理由

虽然她没有男朋友，但她并不喜欢你或者你算错进攻的时机了。

她真的有男朋友，以她目前的选项看来，她选择维持与男友的关系。

她真的有男朋友，也愿意跟你上床，但是想要确认你先了解她的情况。她希望谨慎与互相谅解。虽然她可以跟你上床，但是无法立即做出任何进一步的承诺。

她真的有男朋友也愿意背叛他（如果你的手法正确，她们通常会愿意），但是她不希望有任何罪恶感。这是合理化（rationalization）的过程。只要她在跟你上床之前提到男朋友，她就可以对自己交代，这都是你的错。事后她可能会后悔，但未必能阻止她不去偷腥。

她没有男朋友而且也被你吸引，只是不希望自己看起来像个没人爱的输家。大多数美女身边都有一大群卫星（orbiters）：就是表面上假装是朋友，其实却很想上她的好人（Nice Guy）。“男朋友”这个字眼有很多种不同的含义，她想的是把卫星当作“备用品”。重点是，不要问她有没有男朋友，如果她提起了也不要显露出困扰的样子。这个人可能根本就不存在。只要把它当作“你太快显露出极大的兴趣，因而使她缺乏兴趣”的指标就好。

3.12 重点复习

情感是判断价值、制造动机的脑中电路，其目的是让你生存并且繁衍基因。

人们可能根据情感而行动，再逆向合理化（Backward-Rationalize）。因为女性有高度发达的情感电路，所以特别容易陷入这一点。

人们基于 S 与 R 价值寻求结盟与配对关系。

就演化而言，女性上床承受的风险比男性高得多。性爱对她们也是比较重大的投资。因此，女人具有用来衡量得失的情感电路。例如女人跟新情人上床之前会感受到比较强烈的焦虑。

不要自找麻烦试图说服女人、跟她争辩、或用逻辑层面与她互动。

女人喜欢什么或说她喜欢什么，未必是她在情感（与性爱）方面有反应的东西。

如果女人一直态度冷淡，表示她刻意阻断你在她身上玩游戏。如果你没有展示足够的价值或她觉得不够安全，女人不会允许自己在你身边显露出感情脆弱的那一面。

扮孔雀是指利用引人侧目的服饰来放大你在现场获得的回应。试着至少穿戴一件够酷的东西，以吸引注意。

女人的名誉通常对她非常重要，所以当她确信不会有社交后遗症的时候，比较容易纵情性爱。

所有女人都有被称作反荡妇防卫机制（ASD）的强力干扰机制。如果你的手法正确，就可以顺利升高而不会触动女人的 ASD。

女人通常不会为了升高而做出任何需要担当责任的事情──她需要合理的推诿。把妹达人必须负起责任，主导情势并且勇敢地行动。

女人可能用一致性测试引发你的反应，然后用直觉判断你是否言行一致。她这么测试是为了试探你的底限，好让自己觉得有安全感。这是一种本能的行为，好让她能够比较准确地判断你到底是个怎样的人。

大多数女人把男人视为丰沛的资源，所以光吸引她是不够的──必须让她投资在互动之中。

女人会寻求好玩与刺激──并且避免冲突与别扭。

不要表现出郑重其事的样子，只要在脑中重复想“没问题”，直到你真心相信。无论发生什么事，没什么大不了。

身为具有价值的男人，就是要追逐梦想、有鲜明的个性、过着热情的生活。

十进制评价系统用来根据女人的外表予以评分，从 6 分到 10 分，差强人意的女孩是 6 分，超级名模是 10 分。

当你进行搭讪，让女人保持在重新认同与拒绝之间。要让她追逐小量的诱饵，像是猫咪追逐绳子。

不要问女人有没有男朋友，如果她提起了也不要显露出困扰的样子。此人可能根本就不存在。






第 4 章 游戏的规则与架构

Rules and Structure of the Game

谜男方法包含了几个方面。首先，M3 模型（M3 Model）描述了男女从邂逅到发生性关系的求爱过程。其次，团体理论（Group Theory）是将社交力学和 M3 模型应用在公共场合中的三教九流身上。这很重要，因为高档正妹通常都在这种社交情境中。第三，谜男方法是在现场执行游戏的方法学。第四，它包括一套经过现场实证、源自这个方法学的技巧，把妹达人称之为求爱艺术绝招（Venusian Arts Gambits）。其中包括否定（neg）与假性时间限制（False Time Constraint），我会在本书稍后几章解说。

4.1 游戏要在现场玩

游戏不是在电脑或网络上玩的，也不是在书上玩的，而是在现实世界、真实人物与真实情况下玩的。唯有在现场不断练习，才能培养出直觉与技巧。随着时间的累积，这些方法会渐渐变成你的习惯。经过几周的反复练习，方法一旦内化，其实继续做下去会比改掉容易。你会自然而然地做出正确的事。为了达成这个目标，你必须：

把心思放在建立技巧上，而不是认识新女友或“爽到”。要把社交力学当作一套新的电玩游戏来学习。

不要执迷于特定一个女人。忘了这三个月来你所朝思暮想的女人吧，你必须先接受训练。

吸引新的目标比挽救已经搞砸的目标容易多了。（因为吸引可以在几秒钟到几分钟内发生，上床则大约需要 4 到 10 小时。）

4.2 谜男指派的菜鸟任务

每周出去练习 4 个晚上，每晚 4 个小时；

每小时平均进行 3 次搭讪，这样子每次接近都有充裕的 20 分钟。

所以，你每晚会练习 12 次接近，每周 48 次，每个月将近 200 次（第五章会说明搭讪的艺术）。一年之内，你会接近 2000 多个女人。

过去一年来，你搭讪过几个女人？

4.3 标准化与内化

在现场一两周之后，所有的搭讪行为会开始变成一团模糊，新模式也将随之产生。你原本摸不透的社交行为会变得越来越清楚，也能预测即将发生的各种状况跟反应。这种强而敏锐的社交直觉，会随着在现场花费的时间微调，这称作标准化（calibration）。

对一个熟练的把妹达人来说，几乎能预测任何社交挑战，并有一套应对之道，因为他早就碰过这种状况了，还用各种不同的反应实验过，也跟朋友们讨论切磋过，因此发现了有效的答案，而且已经在现场演练到游刃有余了。

所以当挑战发生时，会先冒出答案，然后下意识自动转化为行动。所有练习过的行为都会变成条件反射动作，谜男方法的技巧也是如此。这个过程叫做内化（internalization）。

对任何把妹达人而言，即使是大师，标准化都是个永无止境的过程。例如有一次在社交实验中，我带了一只大型假雪茄去夜店。为了整体搭配，我也给了朋友们几支，我们全拿着大雪茄一起出场，以便塑造出“我们是一伙人”的社交形象。（团体作战比单打独斗好多了。）然后，突然冒出一个女人问我：“你干嘛拿一根假雪茄？”我很惊讶，因为我没有标准答案。我回答：“呃，我不知道……因为好玩吧。”当时我觉得这个回答很蠢，心想：这道具竟然会有这样的破绽，但是因为我拿着，就一定会有人问这个问题。我怎么会没想到？我怎么可以没准备？于是我回家想好了答案，下次当我在现场又被问到这个问题时，就回答：“因为我觉得吸烟很恶心。”——而且吸假雪茄很搞笑。结果我并没有被赶出组合。

女人善于社交，因为她们经常练习

男人要进入这场游戏，就得主动接近女人。如果他不这么做，就等于弃权了。女人就不能这么轻易作选择。只要她长得很正，无论她喜不喜欢，男人都会自动黏过来，而她只是在场而已，什么也没做。因此，女人通常比男人有更多标准化的社交技巧，只因为她们经历过的搭讪比男人还多。典型的 10 分美女，在 24 岁之前可能已经被搭讪过几千次了，所以把妹达人必须出奇制胜。

4.4 过程重于结果

把妹达人每晚到现场报到，主要是为了精进标准化并且内化技巧，而不是为了“追某个女人”或 “今晚要爽到”。你必须把眼光放远，现在的练习都是为了将来能拥有无敌社交技巧的基本功，让你在需要的时候运用自如，不需要的时候就收起来。而且，你永远处于准备好的状态。

你不能太在乎每一次搭讪的结果，至少等到抵达适当时间点（通常是打进组合后的 10 到 25 分钟），再确定你是否真的很重视这个目标。就像打电动一样：如果你挂掉了，就按 RELOAD 键重新开始。如果某次搭讪的结果变得对你很重要，将对你的游戏造成轻微的潜在影响，降低你的胜算，所以真的不必太在乎。

把自己的情绪从对结果的渴望中抽离出来，反而比较有机会达到目的。

就像冲浪或潜水，游戏过程本身就是你的收获，包括认识新朋友、探索他们的人生，这些都很有趣。但是，如果你不喜欢探索人性或不带目的地主动进行轻松的社交实验，你可能会缺乏精通这些技巧所需的耐心。

几个月的练习与现场实验之后，你会开始精进自己的独门功夫。你的技巧会让你享受跟美女打成一片的快感，再也不会被接近焦虑、拒绝、甚至结果所困扰，而是纯粹地享受这个过程。

4.5 性关系的结构

每段长期（亲密的性）关系都有个起点、中段、与终点。也就是：



你所学到关于求爱艺术的每件事都可以归纳在这三个阶段之一。

4.6 求爱

此外，从认识到上床的每次求爱也都有起点、中段与终点。完成起点之前不能跳到中段，完成起

点与中段之前也不能跳到终点。

谜男方法只专注于这三个求爱阶段，我把它们命名为：



你所知道的每个爱情故事与你过去、未来所经历的每段关系，都是这三个阶段的演变过程。

4.7 吸引



谜男方法的首要焦点不是诱惑，而是吸引。

吸引（ATTRACT）

及物动词：引发接近或接触，向某人或某物靠近〈例如磁铁吸引铁块〉，或自然而然被刺激感、情绪或美观所影响，同义词是 ENTICE〈引人注意〉。

不及物动词：发出重力

语源：中世纪英语，拉丁文是 attractus,attrahere 的过去分词，从 ad+trahere 变成拉近或驱使之意。

诱惑（SEDUCE）

1、说服抗拒或不忠诚的人

2、通常指用说服或假承诺诱导异端分子

3、为了性交而行使肉体的诱惑

语源：中世纪英语，晚期拉丁文是 seducere，意思是引开某人，从 seapart+ducere 变成引导之意。

——韦氏网路大学典第 10 版

4.7.1 吸引的秘诀

吸引是情不自禁的。—— 把妹大师大卫·狄安杰罗名言

地球上每个男人与女人的择偶机制，都内建一些可以量化计算的吸引力开关。男人都以同样的方式自动对《运动画刊》的泳装模特儿感到强烈的吸引力，因为她触动了我们的吸引力开关。我们也可以发明一套方法来触动女人的吸引力开关，让她们被动地感受到男人的性魅力。

某些开关得有正当的繁殖价值才能触动。反过来说，如果有迹象暗示负面的繁殖价值，开关也可能瞬间关闭。这就是达尔文主义：比起更年期的欧巴桑，跟年轻健康的女孩交配，更能提高你基因成功繁殖的机会。

我们的开关设计会对下列特质产生反应：臀部比例、胸型与大小、脸蛋与身材对称，以及其他年轻健康的象征。因此，如果女人具备并展示出某些特质，让你的择偶开关设定有所反应，你会立刻被她吸引，连想都不用想。事实上，这种事你一点选择余地也没有。

我要指出有趣的事：

男人的吸引力开关大多对女人的繁殖价值有反应，只有少数开关对生存价值有反应。

女人的开关只有少数对男人的繁殖价值有反应，大多数对他的生存价值有反应。

即使女人的胸部是假的，你还是觉得她比平胸更有吸引力。否则世界上不会有这么多女人采取激烈手段（例如隆胸）。我们的吸引力电路都能够灵敏地感受到女人的繁殖价值。

所以女人的吸引力电路会对男人的什么特质有反应？我们在现场该如何快速有效地触动它？

先前我讨论过健康、健美的身材、亲切与微笑等等基本特质。现在，让我们来检视一个强度很高的吸引力开关……

4.7.2 预选

这个开关不仅存在于人类的择偶机制中，也适用于许多动物。落单的公鸡很难吸引母鸡，但如果在它身边放一只假的母鸡，其他母鸡会迅速进入它的地盘与之交配。同样地，如果女人认为某男士对其他女人具有性魅力，可能会立刻觉得被他吸引。而孤零零站在酒吧里，看起来就是不象身旁围绕着美女那么有魅力。

用这种直接的方式透露出你很吃得开，这只是许多触动择偶开关的方式之一。还有其他方法，比如你也可以擦女性香水。当女人问你擦了什么，你就说：“没有啊……”然后闻闻自己的衣领，做出恍然大悟的表情说：“啊！”然后微笑。另一个方法是在脸颊上留个口红印。就像女人绝佳的臀部曲线让你感受到强烈的吸引力一样，女人会因为这个重要的口红印而被你吸引。

还有很多其他方法可以触动预选开关，也有很多其他开关可以触动。吸引的秘诀在于了解这些开关是什么，然后勇敢地火力全开！没有比这更快更强烈的吸引方式了。（第六章和第七章都会深入分析“吸引力”这个主题，以及培养与活用吸引力的各种战术。）

4.8 M3 模型

你要能吸引到人，才有可能发生诱惑。不过在诱惑被你吸引的女人之前，有个很重要的附加阶段：建立舒适感（第八章和第九章都在描述谜男方法的舒适感与诱惑阶段）。



现在我们知道了 M3 模型每个阶段的重点：



4.8.1 诱惑是互动的

如果你能跟女人建立足够的舒适感，让她能在中场游戏阶段跟你在房间里独处，那么她就会在结尾游戏阶段同意跟你上床。事实上，她甚至可能试图诱惑你。



所以，如果你努力制造机会让她诱惑你，就不必太花心思在诱惑本身。

不幸的是，这都要靠吸引力才可能发生。如果没有吸引力，她当然不会接受你苦心经营的舒适感，尤其是她经历过无数个好好先生的追求，已经社会化了（be-socialized）之后。小心：如果你太早寻求舒适感，只会降低你的吸引力。甚至更糟，你会被困在友谊区（Friendship Zone，我们很快就会详述）。

复述要点，谜男方法的三大主要目标是：



从简图可以看出，吸引、舒适感、诱惑的线性关系似乎很单纯而且不言自明，但是全世界的把妹达人却经常因为搞错 M3 发生的顺序而苦恼。

4.9 M3 顺序的四个错误

先诱惑——从结尾开始；

先寻求舒适感——从中段开始；

吸引而没有舒适感——从起点开始，却跳过中段直接到结尾；

只有吸引与舒适感——从起点开始，却困在中段。

4.9.1 顺序错误一：从结尾开始



诱惑者

菜鸟常犯的错误，就是在吸引到女人之前就集中精力诱惑她。这就像把马车放在马匹前面。抢先诱惑几乎等于（尤其对美女而言）是说：“你不认识我，但是你愿意跟我上床吗？”你迟早会有时机（与地点）展开诱惑，但得先有吸引力与舒适感，更不用说还要保持隐私了。

诱惑者（seducer）误从结尾开始，就会像普通人一样，完全无视女人的舒适感。即使诱惑者的外貌具有一定程度的吸引力，也抵挡不了她的不自在感。因为她必须应付既不熟悉又不信任的人所施展的积极的性追求。最好在结尾游戏之前，都别太早透露出强烈的性兴趣。

愚人的笨招

玩西洋棋有可能在四步之内就赢棋，这叫做愚人的笨招（Fool’s Mate）。但是，靠愚人的笨招迅速获胜并不表示你就是西洋棋高手，顶多证明你的对手缺乏经验罢了。老练的西洋棋士甚至不会试图布局，因为如果他的对手不上当，他自己反而会有危险。同样地，虽然有机会快速诱惑，但社交经验丰富的女人不太可能上当。在求爱艺术中，我们把抢先诱惑的战术比喻为“愚人的笨招”。对照之下，西洋棋士跟把妹达人都会宁可稳扎稳打（Play Solid Game）。

愚人的笨招或许可以在某些情况下生效，例如原本就喜欢搞一夜情的女人。但是别让它成为你唯一的必杀技。

4.9.2 顺序错误二：从中段开始



好好先生

很多男人都了解抢先诱惑会让女性觉得不自在，所以他们的做法是先集中精力建立舒适感。这些人不懂的是，正妹们天天被那些好好先生疲劳轰炸，搞不好都快烦死了，她们得应付太多黏上来的好人，实在没空一再耐心回答那些老套的对话。好好先生或许不像诱惑者那么讨人嫌，但是同样恼人。如果男人一开始就没有吸引力，只会说“嗨，我是乔，你叫什么名字？”就会像之前的其他好人一样被打枪。不被你吸引的女人干嘛在乎你或记得你的名字？只因为你发问，她就必须透露个人资料吗？

防护罩比喻

如果女人不受你吸引，企图建立舒适感只会让她无聊。向她自我介绍、引导她自我介绍、太早开口称赞她、都是企图建立舒适感。如果你曾经跟对你不感兴趣的人僵在对话中，就知道这有多别扭了。

想象这种事每天要发生好几次，而且持续好多年。你不觉得好应该在这些人开口之前就先让他闭嘴吗？长久下来，女人跟越来越多的好好先生互动，开始演化出简单有效的方法来抵挡这些无聊的攻势。整体而言，这些方法构成了比喻上所谓的防护罩（Protection Shield，第五章有详述）。

透露性兴趣

光是接近她们故作好人状，等于是在暗示你对美女有企图。如果她没误会你是推销员（或想要乞讨）的话，她就会认定你想把她。即使你对她没有性兴趣，她也会假设你有，因为你接近她的方式跟其他人一样。

男：好漂亮的靴子啊！

女：我有男朋友了。

大多数男人都误以为这种冷淡的防御是女人的人格缺陷。但这招可以轻松击退男人，女人才如此爱用啊。从她的观点来看，宁可让一大批她没兴趣的男人认为她是个贱货，也不要困在当场听完每个人的废话。

男：你叫什么名字？

女：滚开！

如果好人讲话够幽默，有些女人还稍微可以容忍，但是对话一旦变得无趣，她们就会闪人。要是这些男人死缠烂打，可能会遭受更强烈的拒绝。扮演贱货对某些女人或许是一种乐趣，但大多数有防护罩的女人并不会滥用，她们其实挺善良的。

男：嗨，你好。

女：听着，我不会跟你上床的。

如果你不先花时间吸引女人，她就没有理由要跟你讲话。那会强迫她使出防护罩。“建立舒适感” 要留到中场游戏再做，不要急着从中段开始。

4.9.3 顺序错误三：从起点开始，却直接跳到结尾



每个起点与终点之间都有中段，M3 模型的中段就是“建立舒适感”。总会有适合诱惑女人（或被诱惑）的时机出现，但是你要先建立舒适感。

玩家

玩家是指从起点开始、成功吸引到女人，却无法避免下列三个玩家陷阱（player-trap）的男人。所以，每个把妹达人都要注意以下陷阱：

无法把互相吸引正当化

忽略了舒适感

女方事后反悔

玩家陷阱 1：无法把互相吸引正当化

女人正到让你忍不住想跟她交往，这对男人无可厚非。但我们不能让她知道我们是根据外貌才选择她，因为这样很虚伪，显得我们跟其他普通人差不多。

女人的兴趣指标（IOI）会提示我们何时可以从“吸引”阶段前进到“舒适感”阶段，但是你还不能这么做，除非她也积极地想赢得你的兴趣指标！即使从女人身上获得兴趣指标，还不足以让你开始回报。如果你太容易到手，她只会把你当作另一件战利品，然后继续寻找更有挑战性的目标。

兴趣指标的范例如下：

她询问你的名字。

她触摸你。当你说“请勿触碰商品”，她又摸你一下。

当你抓她的手握住，她也握回来。

她对你讲的所有笑话都很捧场——包括无聊的冷笑话。

你要求她轻咬你的脖子，她照办了。

你必须先鼓励她展现能引起你兴趣的特质。如果不这么做，她会疑你只是在玩弄她的感情，纯粹为了征服欲才来钓她，反而被你吸引得很不自在，于是很快放弃你。你们在吸引阶段的对话会被当作是逢场作戏，而她会认为你不过是个操弄感情的高手。由此看来，玩家只是拥有厉害开场的诱惑者而已。

成功克服第一个玩家陷阱之后，就可以继续建立舒适感了。

玩家陷阱 2：忽略了舒适感

如果你在建立足够的舒适感之前企图诱惑女人，她对你的吸引力开关就会关闭。为了不让这种事情发生，你必须建立足够的舒适感，才不会让她觉得别扭。除非你建立了足够的舒适感，否则不要跨过“舒适感”与“诱惑”的界限。

要怎么才能知道已经有足够舒适感可以开始诱惑了？累积舒适感平均得花 4 到 10 小时，女人才会准备好接受诱惑。（不包括愚人的笨招——如我先前所说，真正的把妹达人要避免这种策略。）判断时机何在并没有确定的规则，你积累的经验自然会告诉你（后面会再谈到七小时法则）。



玩家陷阱 3：事后反悔

事后反悔（Buyer’s Remorse）是指一个人心血来潮买下了某件东西，事后又反悔的情况。同样地，被你吸引的女人可能被动或主动地进展得太快。当下她可能沉醉于吸引与性兴奋之中，事后却又对自己的情绪或行为反悔。如果你想要到达诱惑阶段，必须不惜代价地避免她事后反悔。

案例研究：Jim Meets Jannie

男方观点

吉姆认识了名叫珍妮的美女，两人互相吸引。当晚，吉姆很快地向珍妮调情，气氛也越来越火热，但是当时无法转移阵地到隐秘的地方，于是他们交换电话号码，决定改天再约。他高兴地告诉死党他刚刚认识了下一任女朋友。

隔天晚上吉姆打电话给珍妮，但她在电话里显得很冷淡。他想要说服她依照约定出来见面，而她现在“很忙”。他留言过好几次，但珍妮一次也没回电。几个礼拜过去了，他们一直没有再见面，他既困惑又沮丧又寂寞，更糟糕的是，这个痛苦的模式在其他女人身上一再重演。

这个情境正是条件还不错的男人，却又落入事后反悔陷阱的典型案例。很多人一犯再犯，丧失了无数的恋爱的机会。

问题到底出在哪里？

事情是这样的——

女方观点

珍妮很喜欢跟吉姆调情，但是吉姆没有主动减缓情欲气氛的升高，好好地停留在“建立舒适感”阶段。她确实想要再跟他见面，但只限于当时而已。隔天吉姆打电话来的时候，珍妮并不在当晚那样的情绪兴奋状态。因为文化上的制约，跟不太熟的人做出那些事让她觉得有点愧疚。她知道吉姆打来的唯一动机是继续那件让她想起来都觉得很别扭的事。如果再见面，她不确定他会做出什么事，会不会毛手毛脚让她觉得更别扭？她跟他并没有熟到可以信任他的地步。有这样的情绪之后，她的决策再次被情绪牵动，连跟他讲电话都觉得别扭。所以珍妮显得很冷淡，还谎称她忙得没空讲话。

困惑的吉姆试着挑战她的理智，珍妮则认为这是企图操控她。她不想被迫跟一个缺乏舒适感与安全感的人上床，尤其是她根本兴奋不起来。

吉姆很难在电话上改变她的情绪状态，就他当时所知，很多因素已经变质，珍妮可能刚跟室友吵过架或刚换过猫砂盆。接下来一两周，他没留话一次，她就更不自在。于是她再也不打算跟这个男人见面了。

吉姆不该责怪珍妮“吊他胃口”，毕竟是他没有花足够时间停留在“舒适”阶段，才导致这样的状况。当牵手升高成接吻（稍后会讲解如何施展谜男的亲吻绝招），你会很快到达时候反悔的不归点。



注意事后反悔的不归点，这个不归点位于接吻转变成前戏却没有营造足够舒适感的时候。

亲吻（kiss）

用嘴唇接触或抚摸，当作感情的表示（或问候）

语源：中世纪英语，源自古英语 cyssan，接近古代北日耳曼语 kussen

时期：十二世纪之前

前戏：（foreplay）

性交之前的互相性刺激

时期：1929 年

——韦氏大字典第 10 版

留意你在某时间点所作的决定，将如何影响一天或更久之后的结果。你一旦越过不归点，除非你建立了足够的舒适感能带她到附近的隐秘处嘿咻（在她兴奋感消退之前），否则她会事后反悔。

只有诱惑者才会带她到附近公厕里办事。想清楚，如果连交往了两年的女朋友都不太愿意跟你在公厕里嘿咻，就别指望你刚认识 20 分钟的人会愿意，无论她多么兴奋。这是愚人笨招的幻想（Fool’s Mate Fantasy），不是正确的游戏。如果你太快逼近到诱惑，可能会丧失大好的机会。（除非很难得地你们两个人都愿意，那就尽情玩吧。）

没有性含义的亲密接吻常被使用在“舒适感”阶段。事实上，如果你等太久才吻她，她会在某个时间点失去兴趣，让你错失未来吻她的机会。

通常这种“舒适感亲吻”持续不超过 30 秒，也不会是舌吻。另外，接吻是表达并且建立联系感；前戏则是纯属诱惑阶段。前戏通常包括法式舌吻，进而变成爱抚，能够激发双方性兴奋以准备性交。

除非你已经建立了可以自然转移到性行为所需的舒适感与隐秘性，否则最好不要展开前戏。当接吻太快变成前戏的时候，你应该把她推开。这么做是让她知道时间和地点都不适合让气氛太火热或太沉重。我知道，阵前收枪非常辛苦，所以许多男人都败在这里。

为了避免失败，问你自己一个非常严肃的问题：“我要的是一晚的爱抚，还是无数个夜晚的性爱？”

要判断是否接近不归点，就自问：“这是前戏吗？”如果答案是肯定的，快停手！把她推开。你要建立的是舒适感，不是性兴奋。能自我克制的真正男子汉才会说：“哇，我们好停止。走吧，去跟我们的朋友会合。”“我们的朋友”其实可能是“她的朋友”。这个绝招能表示出你想要进一步认识她，而非只有性趣，让你建立信任感。现在她对你的性趣已经很明显了，当你建立足够的舒适感，并带她到隐秘的诱惑地点，例如你的卧室，就可以放心了，让应该发生的事尽情发生。

你可以建立亲密感并且逼近不归点好几次，只要每次到达时你都能够先推开她。

4.9.4 顺序错误四：从起点开始，却困在中段



友谊区

“朋友”这个字眼在游戏中有很明确的含意，是指害怕向花了时间去相处的女人表达爱慕之意的男人。

如果你无法在舒适感阶段向女人透露你是个潜在的爱慕者，她可能没这么强的直觉发现你是。在舒适感阶段，你若没有牵到她的手、嗅她的脖子、亲吻她，可能会永远困在这里。

事实上，女人可能会对你的无性本质舒适到希望你永远保持这样。以至于当你最后企图跟女人进展到诱惑阶段，会听到她说：“我们还是当朋友就好……”这就说明你被困在友谊区（Friendship Zone）了。

你要先完成舒适感阶段才能开始诱惑。她也必须对你的性行为（sexuality）非常放心，例如亲吻她不会让她觉得别扭。当你跟她独处并且展开诱惑，可不要让她被你突发的性趣吓一大跳。

你要像躲避瘟疫一样避开友谊区，营造一个相互诱惑的机会。这不是错误也不是罪恶，毕竟共同建立性关系对她也有利。

有逃生路线吗？

如果你跟一个你非常重视的目标困在友谊区里怎么办？还有救？或者一切都完了？我这么说吧：如果女人在你们互动的 25 分钟内没有给你兴趣指标，你的第一印象就毁了。如果你们相处 20 个小时她仍是个朋友，对任何肢体接触都觉得别扭，你就别指望突然展示出高价值就可能把到她了，因为她已经知道你没有她想要的那些价值，而且她已经跟你交上了朋友，就没必要放弃已经到手的价值。

这时候，如果你还是很在意她，唯一能做的就是把自己从她身边抽离一阵子——然后脱胎换骨再回来。你必须向她展示更高的价值，让她知道你的 S 与 R 价值已经提升了，例如搬进新公寓、买了很屌的新车——基本上就是打造全新的自己，让她对你刮目相看。重要的是，你还必须带着新女人回来，让她产生嫉妒情节。她原本可以占有你，却选择了拒绝，现在机会没了，她又会想要你。

可别搞错了，在这个情况下展现高价值真的很困难，甚至比重新开始还难，因为你现在必须向她证明你的身价真的不一样了，并不是嘴巴上说说而已。如果你不想搞得这么累，就老老实实的跟她当朋友。既然她不认为你有价值，当然就没搞头了。快去找下一个新目标吧。

4.9.5 摘要：M3顺序不良衍生的问题

从终点开始：愚人的笨招

从中段开始：防护罩

从起点开始，却跳过中段：事后反悔

从起点开始，却困在中段：友谊区

4.10 游戏地点

以性爱结尾的正常求爱游戏很少（可能从来没有）只在一个地理位置上发生。与你素昧平生的女人不太可能跑来敲你的房门，自己送上门来。大自然要求你走出房门，踏进一个比较可能认识女人的地方，可是许多寂寞的宅男都不懂这一点。

你跟你的心仪对象可能光临（或换场）的地点有三种：



地点变换

游戏中常发生的变换地点（或换场）有三种方式：就是移动（Move）、护送（Bounce）与时间桥梁（Time Bridge）。在此仅简要叙述，这些地点变换在本书的后续章节会有详细说明。



M 移动（Move）：把女人带开，到现场的其他区域。

B 护送（Bounce）：你跟女人一起离开现场，一起去不同的场地。

T 时间桥梁（Time Bridge）：有时候你无法为感情加温，或许外在因素让你必须跟女人交换联络方式，易时易地继续游戏，这就叫“时间桥梁”。

4.11 M3 模型的九个阶段

M3 模型的三大阶段——吸引（Attract）、建立舒适感（Build Comfort）、与诱惑（Seduce）——可以各自拆解为三个小阶段。在此仅简要描述，本书后续章节会比较详细说明这九个阶段。





整体架构图



A1：手法高明的把妹达人在酒吧里用开场白接近一个组合（一群人）。他看起来毫无企图，对目标没兴趣，假装正要离开时经过目标身旁。然后他向组合展示高价值，越过社交上钩点，被他们接纳了。

A2：他继续利用故事、幽默、模式、惯例、游戏、看手相、作诗等方法表现他的个性，加上他显得对目标缺乏兴趣，提升了他对她的相对社交价值，升高她的情绪张力。她开始给他兴趣指标。

A3, C1：他利用欲擒故纵手法，引诱她主动想赢得他的注意力。等她在互动中投资了更多，他就用兴趣指标来奖赏她。然后，他把她带到酒吧的安静角落，开始建立舒适感。

C2, C3：护送她到别家餐厅，加上隔天一起吃寿司的时间桥梁，他在累计七小时期间建立了舒适、联系与信任感。在 C2 阶段中，他们开始亲吻，然后一起回他家。

S1, S2, S3：后，他把她带进房间，开始前戏，摧毁后一刻的抵抗，跟她嘿咻。

4.12 重点复习

游戏是在现场玩的，快出门吧。

MM 菜鸟演习：每周出去练习四晚，每晚四小时。每小时搭讪三次。把结果贴在谜男方法讨论区（也要看别人的报告），网址：www.themysterymethod.com/forum

游戏就像打高尔夫或钓鱼，你必须享受过程、不抱期待，以便后获得好结果。

每段性关系都有起点、中段与终点，起点称之为求爱。

求爱有三个阶段：搭讪、中场游戏与结尾游戏。

谜男方法先专注于吸引而非诱惑。道德上而言，谜男方法的信徒都是吸引者而非诱惑者。

每个女人心里都有一些天生的吸引力开关，被吸引不是人们有意识的选择，而是开关被触动之后，自动感受到的反应。

当女人看见你已经受到其他女人的认同，就会触动她的预选开关。

M3 模型描述求爱的结构分成三阶段发生：吸引、建立舒适感与诱惑。开始诱惑女人之前必须先建立舒适感，她愿意跟你建立舒适感之前又必须先吸引她。

你在建立舒适感的时候，重要的是，要让女人知道你是个有性欲的男人与潜在追求者，否则你可能困在友谊区。

有时候，你还没有建立足够的舒适感就能上床的现象称为愚人的笨招。

女人有一些随着岁月累积的策略，好让她们回避一直黏过来的男人，称作防护罩。即使她原本是个和善的人，有时还是会显得很贱（bitchy），不过这不是她的本性。

M3 模型的三大阶段可以各自拆解为三个小阶段：A1 打开，A2 女对男的兴趣，A3 男对女的兴趣；C1 对话，C2 联系感，C3 亲密感；S1 前戏，S2 后一刻的抵抗，S3 性交。

地点有三种：邂逅场地，建立舒适感场地与性爱场地。

场地变换（或换场）有三种：移动、护送与时间桥梁。

搭讪发生在邂逅地点，包括 A1、A2、A3 与 C1 阶段，通常至少要移动一次，结尾是护送或时间桥梁。

下一个阶段称作中场游戏，发生在一个或好几个建立舒适感的地点，包括 C2 阶段，也可能发生几次护送与时间桥梁。当这个阶段结束，你跟她会在诱惑地点。而且跟她已经有一点亲密了（例如接吻）。

后阶段称作结尾游戏，开始是 C3，但是很快转移到 S1（前戏）。通常会遭遇最后一刻的抵抗（S2），这是正常的，然后就是性交（S3）。如果你在建立足够舒适感之前发动前戏，会导致事后反悔。

要发生好几次性交才能确保性关系，在此之前甚至之后，她都会一直测试你的一致性。






第 5 章：打开组合

Open

一旦开始跟女性组合谈话，当下的目标就是要达到社交接纳点，或是上钩点。这个瞬间发生在一个组合“觉得跟你聊得很开心，而且想继续聊下去”的时候。如果顺利，你就成功打开了这个组合，也就完成了 A1 阶段。这很容易分辨，因为会有兴趣指标。

5.1 邂逅地点

任何可能认识女人的地点都称作邂逅地点。到处都有可能认识到美女，甚至在马路上，但是在公

共聚会场所比较有机会。例如：

餐厅与拥挤的咖啡馆

酒馆、酒吧与夜店

拥挤的商店、大卖场与户外庆典

派对与聚会

5.1.1 潜意识的繁殖议题

人们经常公开聚集喝酒、打混、跳舞、购物或用餐。某些人知道自己出门的目的是求偶，但很多人不知道自己的潜意识里有个隐藏的繁殖议题。虽然女人知道这些场合充满了烦人的好好先生，但她们大多没有意识到，自己的情感电路里也有个繁殖议题促使她们主动社交，例如女人出门会说“只是去跳舞”。这是个完美的合理化范例。

5.1.2 美女都在团体里

你很难在社交场合中见到落单的美女。她们很多都习惯了这些聚会里好好先生们无所不在的威胁，所以她们会跟信任的朋友集体行动，好避免那种时常发生的公然骚扰。

如果某个邂逅地点能在短时间内提供许多种接近美女的机会，就是个充满目标（target rich）的地方，反之则是缺乏目标（target poor）的地方。充满目标的环境，不仅能提高你碰到并吸引到美女的机会，也可以在短时间内提供较多练习社交技巧的机会，大幅加速你的学习曲线。使用谜男方法并不需要夜店或充满目标的环境（在杂货店或咖啡店同样有效），但是在夜店练习起来容易多了。因此，我们的菜鸟训练营（我们带几个小子出去，教他们求爱艺术并且在现场与美女互动）通常是在 Lounge Bar、夜店与餐厅里举行。

提早抵达市区内最优的几个邂逅地点，尤其是假日的晚上，去那边找正妹吧。调整并放松自己去适应那个环境，公共场所就是把妹达人的道场。

特殊游戏：受雇枪手

你得感谢许多邂逅地点的老板雇用了美女，因为他们替你完成了寻找美女的艰难工作。这些美丽的受雇枪手包括：带位的女接待、掷骰子女郎、酒保、促销模特儿、运动主题餐厅的女服务生、脱衣舞娘或艳舞女郎。我自己跟许多受雇枪手交往过，也喜欢在我的周末研讨会以“谜男谈受雇枪手”为题，分享跟她们搭讪的特殊技巧（行事历请参阅 www.themysterymethod.com）。受雇枪手游戏非常有挑战性，收获也很丰硕，追求受雇枪手并不特别困难，只是方法不同。

5.2 逼近

当你到了现场，害羞到甚至不敢跟你眼神接触的女人可能会认为你很迷人，然后有意或无意地向你逼近（proximity），透露她的兴趣。

通常如果女人借由“逼近”发出她的兴趣指标，她会站在离你一、两公尺处，面向别人。动态社交平衡会让她进入可观察到你的范围，方便你接近她，又不至于让她离你太近。

如果她向你逼近，你一开口，她便会应声开启。

在夜店里，你是否会刻意站在一个吸引你的女人附近，以便近距离打量她？或许你没有搭讪她，而是在吧台叫一杯酒坐在她旁边。你是否会觉得刚刚在商店里看到的女人，密集地出现在你附近好几次？她们的一再逼近就显示出她对你有兴趣。她可能是故意站在你附近，希望你采取主动，也很可能是她的繁殖电路让她站在你附近，其实她没意识到自己的身体在做什么。她还是会应声开启。这些机会发生的频率或许超乎你想象，尤其是你已经打开一组女人的话。

5.3 三秒法则

要你接近一群陌生人，短时间内或许会很尴尬，但是看到美女可以搭讪却没有搭讪，事后的懊悔反而会让你更别扭。要事先想好开场白，甚至在你进入公共场合之前就想好。一旦发现心仪的美女，三秒钟之内就必须着手打开她的组合。既然要搭讪，就得弹无虚发，这就是训练的目的。

现在就下定决心训练自己，把三秒法则内化。在接近焦虑还没超越让她成为你女朋友的欲望之前，勇敢地走向你发现的组合，打入他们！在我们的现场课程中，会教你怎么做（因为这是实际状况，你得现学现卖）并且赶走焦虑。目前，你必须强迫自己克服它。

别忘了，现场任何人都不清楚你认识或不认识哪些人。只要你进入现场之后，直接走向他们，跟他们聊些有趣的话题，像一群朋友一样。邻近的其它组合看见，会觉得你一定是个很有人缘的社交高手！

当你随后从一个组合转移到下一个，旁人对你的正面认知会继续滋长，你在现场便有了社交认证（Social Proof）。当你拥有一定程度的社交认证，打开组合将变得轻而易举。因此，一开始选择组合时，千万别太挑剔，宁可先混入任何组合中，也不要太挑剔而落得形单只影，丧失征服整个现场的机会。你不一定要有个养眼的目标才能享受跟别人的互动。

你的搭讪会逐渐变得更有自发性。通常女人大老远就能分辨男人是否拼命鼓起勇气接近她，这时心里就在帮他扣分了。如果你遵守三秒法则，她会觉得你是突然冒出来的。遵守规则时，互动会有一股额外的正面能量。

5.4 三分钟例外

如果你发现一个组合，而你的目标正在跟服务生讲话怎么办？你应该照常在三秒内行动吗？不，每条法则都有例外。当一群人走进餐厅里坐定，要是我觉得打开组合的前三分钟会有外力干扰，我就不会行动。如果我不能施展整整三分钟，就无法让自己打进这个组合里。一旦进入之后，我就能处理服务生靠近之类的外力干扰，因为我已经是组合的一员了。但是如果服务生在开始一分半钟的时候过来，可能会完全打乱我的计划。

干扰也可能是内在的，或来自组合的其它人。例如，如果目标在排队，我确定她不会停留超过一分钟，我就不会在这个时间点过去。我会按兵不动等到她坐下来，然后我就可以自信满满地过去，确信在搭讪她的前三分钟不会受到干扰。

5.5 开场白

开场白（opener）是指用来取得团体的注意力、让他们接纳你的简短故事或一套说词。这并不是正式自我介绍或进攻组合中美女的时机。

使用“哇，你真漂亮，我叫做葛伦”这种直接开场白或许可以展现自信，但也会异化目标的其余朋友。因为美女很少落单，我们必须先关照整个团体，而不是急着钓那个女人。

所以，把妹达人都会有效运用间接开场白。以下就是我几乎攻无不克的间接开场白范例：

谜男：喔，我的天啊，你们有没有看到在外面打架的女人？

美女：（在她们开口之前，你打断她们）

谜男：她们为了一个男的打架，后来我跟他讲过话，他叫做葛伦，有够扫兴的名字，葛伦耶！她们互抓对方的头发，有个女人的假奶还掉了出来。我看过的胸部很多，但是那真是“下垂的布袋奶”……你知道的，一周刊的术语。

?

接着继续讲下一个惯例。

你可能觉得这段话不会让女人奇迹般地爱上你，你想得没错，目的并不在此。当然，目的是要显得有趣又机智，但是这招的威力在于没有显露的部分。它不像一般的直接开场白，没有向目标传达兴趣指标。如果你把的是个已婚妇女，而且她老公也在场，你不想活了才会在这时候表达兴趣。我们必须在发出兴趣指标之前，先弄清楚整个团体的关系结构，这样能让你显得有自信，而非有勇无谋。请注意，这跟你现在正在对他们讲的话无关，这招是用来先表现个性的。

5.6 人在现场

酒吧和夜店或许不是你物色未来妻子的地方，不过这是个充满目标的环境，适合练习游戏技巧。

以下是我的提示：

不要买酒请她。这是原则，但可以变通，总之不要主动买酒请女人。如果她要求你请客，就拒绝她。虽然规则可以变通，但你好努力磨练你的技巧，让她主动买酒请你。

别怕整个晚上被每个组合打枪。就当作是跟你的僚机一起练好玩的。

给你的僚机一千元。每次你成功接近一个组合，他就还你一百元。这招非常有效。

真找不到人时，别怕单独出门。

不要像抱毛毯一样把饮料抱在胸前，要放在嘴唇下方。最好是根本不要拿饮料。

别试图装“酷”或装“屌”，这只会显得你很无聊。要轻松友善一点。

热情是有感染力的。

在现场走动时要微笑。把不到马子的人才笑不出来。

打开组合之后就不用一直微笑。别显得很刻意的样子。

讲完了开场白组合还没有上钩？再讲别的！即使只为了练习也要多积累材料。积累惯例本身就是个很有用的技巧。

通常要暖身接近三次，才能真正进入状况，展现出你的健谈性格。

避免嘈杂之处。如果连讲话都听不清楚，游戏就甭玩了。找出店里安静的地方，而且避开舞池——那是陷阱。

早点到场，对工作人员友善一点。午夜时再换个地点续摊，不但让人有新鲜感，也有个地方可以带正在把的妹去。

别喝酒，至少要节制点。如果你保持清醒出去玩游戏，会发现自己的功力明显提升。酒精不是应付焦虑的好工具。

男人只是比较丑的女人罢了。对，有其他男人在场，但他们不是对手。他们不会微笑，也不懂得吸引人群，就只会把啤酒摆在胸前装酷。这些家伙算不上真正的对手。

跟活泼的人交朋友，在他们身上练习技巧。女性的吸引力开关之一就是雄性领袖（leader-of-men）。如果你能领导男人，女人就会跟随。

成为目光焦点。现场会不断有小状况发生，有人凑在一起用闪光灯拍照、有人教女人新舞步、有群人突然哈哈大笑、女人对精彩动人的惯例惊呼，然后周围的人会转头过来看发生了什么事。当这些事情发生时，你是看人还是被看？

5.7 防护罩

女人会利用很多方法让自己避开 S 与 R 价值低的男人，例如：

戴结婚戒指

说自己有男朋友了

跟朋友黏在一起

坐在很难接近的地方

耍贱，出言不逊

负面的肢体语言

回避眼神接触

表现得兴趣缺缺

猛喝酒、猛跳舞

缺乏幽默感

戒心很强

这些方法累积成一种女人用来自我保护的防护罩，里面的成分可能是委婉、温和或直接、残酷。

多年以前我碰过一个女人在我试图打开组合的时候，当场尖叫要我滚。如果你也碰到这种事，继续下去，别太在意。有时候女人只是心情欠佳罢了。

打开阶段就是你突破防护罩，抵达接纳点的时候。遇到女人反应恶劣（我希望她不会当面叫你滚蛋），你可能死缠烂打想强行突破，但这种短视的战术，只会减损你的价值。你应该设法引诱她撤掉防护罩。意思就是让女人相信你不是来把她的，甚至让她认为你根本不打算诱惑她。

你可以靠抵押（pawn）打进她的组合，抵押就是带着你先前把到的女人进入下一个组合，以便更轻易地打开它。这是解除防护罩的有效方式。

其余克服防护罩的方式包括，使用无兴趣肢体语言跟假性时间限制，这些技巧在本章都有详述。

请注意，所有的技巧都有个共通点：表示缺乏兴趣。换句话说，女人对待会就会走开的男人比较没有戒心。女人在这种人身边觉得安全。

无论发生什么事，无论多么难以接受，你都不能被女人的防护罩行为影响，这很重要。如果你被她唬住了，你在她眼中的价值会降低。记住，绝对别动怒——要保持好心情，并且不为所动。没什么大不了！

当你展示价值而且完全没有企图，她会开始对你卸下心防。该如何判断她的防护罩已经解除了呢？

她开始对你的笑话发笑——即使不好笑

她转身面对你，有眼神接触，互动有反应

她触摸你——轻轻抓住你的手臂，触碰你的大腿、项链或头发

她询问你的名字

5.8 罐装材料

谜男方法采用了罐装材料（Canned Material）。如果你内化了特定的价值展示惯例，并能随时用在组合中，这个惯例就装罐（in the can）了。

可以适当呈现罐装材料的把妹达人，就能够在“进入组合”时产生一致、强力的反应。这是很有效的工具：当然，你不能太依赖任何单一工具，心胸开放的把妹达人还要练习随机应变的自然对话，这也很重要。毕竟所有的优良罐装材料初都是源自真实对话。然而你若不能前后一致地呈现，技巧就不算完备。

我建议你建立一个罐装材料的惯例库（Routine Stack），你可以在起步阶段的现场练习，也就是一个开场白、几个惯例，诸如此类。某些库存惯例和经过现场验证的绝招，网路上都在流传，书上也有写，但长期而言你必须研发自己的材料。

当你练习与内化惯例库的时候，搭讪的过程会开始变模糊，但是属于你的模式会随着时间渐渐成型。状况与反应在发生之前，你会轻易地预测到，然后解决它。你会感觉好像在高速移动，而周围的世界都变成了慢动作。看过电影《蜘蛛人》吗？蜘蛛咬过彼得帕克之后，有个恶霸向他挥拳，彼得向后仰身避开拳头，从他的角度看来，一切都以慢动作发生。他想：哇，我有这么多时间可以反应。

那就是我“在组合中”的感受，也可以是你的感受。进入任何组合而且名符其实把到你选择的每个女人，那才是真正的化境。

一旦表演过好几十次某种故事或惯例，甚至不必去想该说什么，脑子还可以自由思考别的事情，像是计划下一招。你已经探索过所有可能从这个材料衍生出的对话状况，几乎就像预见未来。

5.9 适当呈现材料

适当地呈现材料通常比材料的内容更重要。女人对高 S 与 R 价值男人的细微动作会有一种敏感的直觉：从他的眼神接触、声调、肢体语言等等。

使用罐装材料让你的互动交谈在某个程度上自动化，你就有更多力气练习呈现的方式。一旦改良的方式被内化，连自然随机对话都会改善。你的呈现方式本身就会变成一种价值展示。

表达能力

很多菜鸟的表达能力不足以呈现出自信的人格。他们应该专注于活泼的脸部表情与音调的修正。当他们硬把表达能力提升到必要的程度，感觉又好像太超过了。不过这种错觉可能会骗过你。

没错，用较高的能量等级玩游戏会比较容易吸引到组合，但是菜鸟会对这种夸张的音调与表情所引发的强烈反应上瘾。而纯熟的把妹达人即使用较低能量等级也能吸引到组合。

重点是当你初次打开一个组合时，要用稍微高过他们的能量等级切入。你用低于组合现有能量等级切入，只会让气氛更冷。他们是不会有兴趣的。

如果你的能量等级太低，组合就不会上钩；而能量等级太高，组合会容易上钩，但是会比较难收尾，而且常会让女生误认为你是个同志。用正确的能量等级打开组合，才能让他们上钩且导向比较正常的结尾。只有在现场多磨炼，你才会逐渐搞清楚多少能量等级适用于哪个特定组合。

5.10 假性时间限制

当你打开一个组合，你没有太多时间建立价值，所以你跟其他废人几乎没什么差别。女人可能会想：这下可好了，这家伙会在这里呆多久啊？我是不是该去跳支舞、上厕所或买杯酒，好避开这个家伙？

这种心对她没什么好处，但是你有可能对她打预防针避免这种想法。你可以在她心里创造一个“你马上就会离开”的幻觉。在 A1 阶段，必须让女人一直觉得你正要离开。

制造这种印象的方法之一，就是用假性时间限制（False Time Constraints, FTC）。以下是几个例子：

我该走了，要不是马上得走的话，我会……

我只能待一下，我跟朋友来的，所以你看这个……

我只有一分钟，但是我必须跟你说……

你说出开场白的前几个字之后，使用假性时间限制，一旦到达上钩点，试着再丢出一个假性时间限制。为什么？因为这个组合现在希望你留下来，这时的假性时间限制会制造“失去的恐惧”。然后开始放饵让目标追着跑。

5.10.1 身体摇动

身体摇动（Body Rocking）是以肢体动作制造出你正要脱离组合的印象，换句话说，这是肢体的假性时间限制。你一定要让组合里的人觉得你不会呆太久，说话时身体要转来转去，把重心放在后脚，好像正要离开，然后又转回来说：“喔，对了，在我走之前……”继续讲下一个故事或惯例。

你在组合里的时候不宜有太多额外动作，某些菜鸟有钻来钻去或慌慌张张的问题。小心：这些动作通常是无意识的，并透露出你很紧张。如果没有可靠的僚机帮你点出来，你可能根本不会发现到。这些动作可能毁了一个原本很有机会成功的组合。

动作少的人（例如反应少的人）通常被认知为社会地位高的人。如果你不是经过精心算计之后才动作，例如故意摇动身体，那最好留在一个定点，保持舒适的姿势，切勿慌乱。

5.10.2 打开移动中的组合

有女人从场地中经过，你的手法是否高明到可以用开场白拦下她们？

打开移动中的组合是非常困难的。记住，重要的原则就是绝不能让女人以为你在追她们，她们一旦这么想，你的价值就变低，她们会闪人。好就站在原地，不要走近她。

想想动者恒动的道理，以下是谜男方法打开移动中组合的技巧：

跟目标沿着同样路线走，稍微超越她们一点；

向后转头面对组合，讲开场白，然后讲话时往前看；

继续走在组合旁边施展技巧，慢下来让她们配合你的步伐。

5.10.3 打开坐着的组合

初次打开坐着的组合时，一切似乎很 OK。你站在组合附近，讲着有把握会受到欢迎的话题。但是随时间流逝，你开始失去他们的注意力。是哪里出了错？

当你站着而组合的其他人坐着时，你的肢体舒适度比他们少。这也透露一个讯息：你需要这个组合多过这个组合需要你。所以随着时间流逝，你在他们眼中的价值便逐渐降低。高价值的雄性不会把自己放在不舒适的状况。这样他才能寻求和谐关系。

很遗憾，你不能搭讪坐着的组合，然后直接加入他们那桌，这太刻意了。那么要打开坐着的组合，有效的方法是什么？

打开组合（如同处理站着的组合）；

开场白讲到一半，丢出假性时间限制；

继续讲开场白，同时抓把椅子坐在组合里；（注意：要边讲边坐下，这很重要！）

接着讲下一个惯例，然后站起来作势离开（肢体的假性时间限制），同时继续讲话；

坐下来的时候讲出假性时间限制，然后继续讲惯例。

光知道步骤还不够，要在现场反复练习才能磨练你打开组合、运用假性时间限制与惯例衔接的能力。通常重要的不是技巧本身，而是你执行时的仪态。

5.10.4 肢体语言

当你初次讲开场白的时候，别用整个身体面向组合。你讲话时可以把头转向他们，但是别全身都转过去。

你可以从别人的脚尖指向何方看出许多意义。如果你在开场白途中，被当成是来攀关系的，他们会认为那是低价值的行为，然后以低价值的方式回应你，把你赶出组合。现场测试告诉我，成功打开组合的比率深受这个因素影响。

这时有两个值得推荐的方法。

第一种，你只是跟朋友会合途中经过这个组合。走过他们时，你要停下脚步，头转向他们，说出你的开场白。他们上钩之后，你才可以转身面向他们。

第二种状况，你在自己的组合里，而目标组合在你们隔壁。这就给了你社交认证。在适当时机身体后仰，回头向他们讲出你的开场白。像前者一样，他们上钩之后你才可以转身面向他们。

5.10.5 标准化

女人对你的材料上钩时，通常会转身面向你，这时你也应该转身面向她（奖赏她的良好表现）。如果你太早转身，会显得急躁又色眯眯的。自己体会标准化的时机吧！然后，开始讲开场白的前 30 到 60 秒之间，你的身体应该面向组合——他们也应该会面向你。不能光用回头姿势搞定整个组合，只有打开时才这么做。

5.10.6 向后靠

下次你在现场时，注意观察人的身体如何往前倾，同时另一个人怎么向后靠。向后靠的那个人，会比向前倾的来得有权力。当你向前倾，等于表示你需要你的目标多过目标需要你，也就是你的价值比她低。这种蛛丝马迹往往是失去组合的致命因素。其实，很多菜鸟会啄米（pecking），意思是每次对方说话时，他就向前倾。千万别这么做！女人的情感电路会告诉她：你不是个有高 S 与 R 价值的男人，然后她就会不理你。

5.10.7 声调与步伐

音质非常重要，虽然没有什么问题是无法克服的，但是某些音质就是比较讨喜。要点如下：

要用来自腹腔的低沉坚定声音。如果你的声调缺乏魅力，就找个正音老师搞定这件事。

要用声音表达情感。去上表演课或许会有帮助。

慢慢讲清楚。戒掉“呃”、“好像”、“你知道的”这些字眼。

讲话多用暂停。你说话的……方式……要创造出……某种韵律。这样能把注意力转移到你所讲的内容。

大声说话。女人天生会对大嗓门的男人有反应。这不表示你应该不顾社交礼仪，老是大声说话。要知道这在必要时是个好工具，尤其在嘈杂的地方。这样你会显得“比较像个领袖”。

上述要领都很容易在现场验证。你先使用“大音量”和“多次暂停”去打开 10 个组合，再用“小音量”和“不暂停”打开 10 个组合，这当中的差异非常惊人。现场是不会说谎的。

5.10.8 矛盾

你是否曾经试用过别人的惯例，却觉得像烂剧本一样拗口？当你说话的内容与方式很不搭调时，这就是把妹达人所谓的矛盾（incongruence）。

要让女人感兴趣，你必须先做个有趣的人。所以把妹达人都会互相分享故事与招数。别人做得到，我也做得到。也有人建议大家都应该“做自己”，不要使用现成的材料。但说实在的，这些材料能创造在现场练习的宝贵机会，建立标准化，还能让你有趣味话题可说。

把妹达人像搞笑艺人一样，都是表演艺术者。把妹达人的任务是吸引一小群人够久，以便显出特定的人格特质，让他想把的妹觉得他很有趣。

他使用的材料，就是他向团体展示自己——也是间接地向目标显示人格的工具。搞笑艺人讲一个笑话，人们会说“很好笑”，如果把几个笑话串连起来讲，大家会说“他超爆笑的”。大家赞赏的不是笑话本身，而是这个人。

试想：业余搞笑艺人跟朋友在酒吧玩，在对话中无意间讲了一个笑点，得到热烈的反应。他会想：天啊，真好笑，我要把它用在节目上。过几天后他这么做了，但是反应平平。他又想：我跟朋友说的时候他们都笑翻了，一定是观众的问题。

下星期他又把笑点用在表演中，观众还是笑不出来。他思索：嗯，为什么没效？是材料还是观众有问题？

他决定下周再试一次，结果观众还是没反应。他受够了，决定放弃这个笑点。

我们看看专业搞笑艺人是怎么做的。专业人士都知道，在观众面前讲同样的笑话还算不上足够的练习。他知道必须在现场观众面前一再讲那个笑话，好重建最初他讲这笑话时，笑点出现的自然时机。

所以很不幸地，你学到的每个新惯例都必须经过这个自然化阶段（Naturalization Phase）。事实上很可能要练个二、三十次才能让编写好的惯例自然地表达出来。如果你每晚练习十几次的搭讪，只要两晚就能自然地掌握惯例。如果你每周都学好一个新惯例，当你临时需要时就不怕端不出菜了。

不久的将来，你一定有机会吸引某个女人。你准备好接受挑战了吗？你有没有足够的自然化材料随时可用，以便不着痕迹地吸引她？

5.11 社交认证

有些玩家可能会在现场走来走去，打量所有女人，寻找好的搭讪对象。这种行为侵略性很强，而且其他人都看在眼里。如果你晃得太久，女人会以为你没有“同伴”，只要几分钟就会粉碎你的社交价值。

有些人会在团体里左顾右盼。如果他们看起来不象团体里的一员，没有跟女人一起混，或没有进攻组合，就会显得比其他人逊色。当他终于打开一个组合，可能会发现处于负面社交认证（Negative Social Proof）的环境中，打开组合变得比较困难。

把妹达人会跟枢纽（pivot）或僚机一起出场，不会到处打量别人。他会跟朋友聊天，看起来就像是两个高价值的人享受彼此的陪伴。

如果他面色严肃地四处观察现场，会让别人觉得他对自己所处的位置不满意，正在寻求更好的立足点。而高明的把妹达人都认为全场风趣、有价值的焦点就是他自己。

女人要的是一个比她们更好玩、更有价值的男人。你必须符合你所要呈现的价值，而且要非常明显，透过一连串明确的高社交价值展示。遵守三秒法则，你会比较有机会打进组合，得到较高的社交认证。

当你有较高的社交认证，就会有更多被女人接近的机会。女人也会给你其余的搭讪邀请，例如抛媚眼。但是你不一定要等待这类邀请讯号。只要苦练，把妹达人不用邀请讯号也能一直左右逢源。

5.12 重点复习

A1 阶段始于你讲开场白的时候。

A1 阶段结束于你到达社交上钩点的瞬间。这是整个组合都不在等着你离开，反而希望你留下。

邂逅地点是指充满目标可供把妹达人练习游戏的环境，也称作现场。

女人经常用逼近来表示他们愿意被搭讪，但她们可能并未意识到自己会这么做。

搭讪与搭讪邀请都是值得投资的机会，但是老辣的把妹达人不用等待这些讯号也能一直打开组合。

三秒法则是指，一进入现场后，必须在三秒之内着手打开一个组合。稍后发现另一个组合时，也必须在三秒内打开它。遵守这个法则就能得到较高的社交认证，会影响人们对你的反应。

谜男方法利用间接开场白，因为这样才不会显露意图，而且已通过现场测试，证实可以有效打开组合。其他如直接开场白也可能很有效。任何新点子都必须经过实验与现场测试。

不要企图装“酷”或“屌”，好是随和友善一点。

每晚刚开始需要两、三次暖身搭讪是正常的。

不要喝酒。

试着搭讪有男人的组合，练习对他们玩游戏。女人都有被“男性领袖”吸引的开关。

女人有很多用来筛选男人的防护罩策略。但是把妹达人可以表现缺乏兴趣同时展示价值，让女人撤掉防护罩。

谜男方法使用罐装材料，可以得到预期的反应。你应该创造自己的惯例库以便磨练技巧。

自然地呈现资料，而肢体语言、脸部表情与声调，比内容本身还重要。

开场白必须跟现场状况具有关联性。

假性时间限制可以让把妹达人制造他正要离开的幻觉。这是打开组合的强力工具。

身体摇动就是利用肢体传达假性时间限制。

当你打开一个移动中的组合，绝对不能让他们认为你在追他们。

打开一个坐着的组合，讲出开场白的时候要跟他们一起坐下，利用假性时间限制，一面坐下一面继续讲话。

在现场使用新材料可能感觉很笨拙而且矛盾。新材料必须经过好几天的现场练习才能自然化。

某些行为可能会造成负面社交认证，例如：靠墙站立、把饮料握在胸口、站在男性团体中、像掠食者一样漫游现场，用严肃的表情扫视全场……等等。





第 6 章 女对男的兴趣

Female-to-Male Interest

现在你打开组合了，该是制造吸引力的时候了。首先，你必须从组合中选出目标人选。在场可能同时有好几个美女，你的选择会有点武断，但还是必须选出一个人以便否定（neg）她。如果挑不到喜欢的，就选个任意的目标（Arbitrary Target）来练习吧，至少你可以交到新朋友。



当你向组合展示高价值（Demonstrate Higher Value, DHV）又否定目标时，吸引力就产生了。她会以兴趣指标回应，这招能帮你测量进展。这就是 A2 阶段的要旨。

6.1 兴趣指标

如前所述，当女人觉得被某人吸引，她会开始透露细微但明确的兴趣指标。分辨她的兴趣指标能帮助我们测量她的内心状。女人可能故意给你兴趣指标，但她们通常是无意识的，即使是把妹达人也经常无意识地发出兴趣指标。只要勤加练习，我们就能在美女面前不动声色地避免这个问题。

以下是兴趣指标的范例。请注意，某些兴趣指标需要比较强烈的吸引力，例如女人有可能有兴趣问你名字，但还不至于跟你一起离开现场。

你不讲话时，她自己找话题

她窃笑

她触摸你

她想要亲近你，建立舒适感

每隔一阵子就转头盯着你，重复很多次

她甩头发（试探你会不会看）

如果是远远的对望，她会维持好几秒

她对你微笑

她站在你附近（逼近）

她在旁边打断你的话，或对你讲的事情发笑

经过你的时候，转身面对你或用身体轻触

她对朋友说了些话，大家都窃笑

她向你借打火机、问时间，或以任何方式开启话题

当你对她的团体说话，她的话特别多（争取你的注意）

她问你的名字

她问你年龄（让她猜！）

她称赞你

她开玩笑地挑战你

她不同意你，但是在笑

她打你的手臂，但是在笑

她给你取绰号

她跟你边讲话边玩头发

她坐在你身边时，用腿碰触你

她借各种方式一直摸你

她问你有没有女朋友

她不知道你有没有女朋友，但是主动提起

她去上厕所之后，又回到你身旁

她跟你讲话时保持长时间的眼神接触

她回避提起她的男友

你喜欢某种事物，她说她也喜欢，或是说需要有人教她

她说了或做了某件事，便看着你观察你的反应

她用斜眼瞄你，掩饰她在看你

她介绍你跟她的朋友认识

她买酒请你

她称呼你是玩家或是把妹高手

她离开时，过来告诉你她要走了（赶快跟她要电话号码！）

你离开时，她问你要去哪里（邀她一起来！）

她回你的电话

她编理由靠近你，跟你互动，或是跟你独处

下列兴趣指标尤其重要：

你不讲话时，她自己找话题

她窃笑

她触摸你

她想要亲近你，建立舒适感

有时候重点不是她做了什么，而是她没做什么才表达她的兴趣。这就叫做被动兴趣指标（passive IOIs），这非常重要，因为那可能是你唯一得到的兴趣指标。

以下是部分范例：

她的朋友走了（去厕所或买酒或跳舞），但是她留下来

她过来看你，跟你长时间相处

你移动时，她跟随你或是停下来等你

当你太靠近时，她没有马上退开

你进行肢体接触时，她没有反抗（或只是象征性地抵抗一下，以避免自己看起来像个荡妇）

假兴趣指标

请注意女人可能用假的兴趣指标欺骗你。例如她可能在要求你买酒请客时给你兴趣指标，但其实她并不喜欢你，只是在利用你。当然，如果你很好利用，她会觉得你缺乏魅力。她给你兴趣指标可能只是为了把你留在身边当凯子罢了。

女人也可能在抛弃你的时候给你兴趣指标。例如她说：“我们去洗手间一下。”如果她心里打算摆脱你，可能会摸着你的手臂说再见，让你好过一点。

女人有时发出假兴趣指标，只为了测试能否得到你的积极回应。如果你太轻易回应她，让她得来全不费功夫，你就成了她的另一个战利品，她可能到别处寻找更大的挑战。所以别让人夸两句就扑到人家身上了！

6.2 无兴趣指标

反过来也有无兴趣指标（Indicator of Disinterest, IOD）。范例如下：

她回避跟你眼神接触，不接你的电话，总之不想跟你有任何接触

如果她能假装没听到你说什么，就会装傻

她不愿意参与对话

她很容易失去耐性

她走开或是看着别处

她退开、转身，或跟别人讲话

她毫无反应，或是一直说“嗯哼”，却没有给你真正的回应

她不肯随你移动，即使只有一公尺也不愿意

练习 A1 与 A2 能够培养得到 IOI 而非 IOD 的技巧。对辣妹说她好辣、买酒请她、太缠人或问她很多问题，都不会让你变成大师。你应该练习 A1（间接、毫无企图）与 A2（交叉展示高价值与否定目标）。你就会得到 IOI。

看过《追女至尊》（The Tao of Steve）这部电影的人注意了：A1 与 A2 正是电影中的前两条法则：无欲则刚、强者为王。

6.3 否定理论

美女（9 分到 10 分）每天都要忍受一连串尴尬的时刻，听一大堆好好先生说“你是哪里人？”、 “你叫什么名字？”、“你好漂亮。”……所以，很多女人都培养出很管用的贱招，好让这些人滚蛋。美女真的都是小贱人吗？很难说。事实上，我的许多前女友都是美丽又亲切——在我巧妙地运用“否定”破解她们的初步防御之后。

如果女人无法马上拒绝那些无聊人士，她每天都会困在这些人的对话中，包括生存与繁殖价值低的人。在你展示高价值之前，不要指望女人会觉得你够格。记住，你必须先制造社交机会，在目标作出判断之前展示高价值。

9 分与 10 分的美女经常对男人说“不”，当她们好不容易遇到一个优秀的男人，可能还是会反射性地作出不友善的回应。不过，这片乌云背后就是阳光：辣妹太常说“No”，好不容易遇到有高价值的人，她的“Yes”就表示“好啊，终于等到了！”

在现今的社交环境，美女必须非常擅长筛选男人，因为她们不会跟每个男人睡觉，只好使用拒绝、表现恼怒或其他防卫机制。很多可怜虫都满腹挫折地愤怒离去，认为断然拒绝她们的女人都是贱货。

如果女人刚认识你就接受你请的啤酒，隐含的社交力学就是：“我不认识你也不在乎你。你就跟其他普通人一样，既然我不尊重你，我会接受啤酒然后把你踩死。”

她的思维是：如果男人笨到请我喝酒，我就聪明地照单全收。

辣妹擅长击退你的搭讪，所以你必须学会如何高姿地反击，并不是说要羞辱她们，因为她们早已习惯听到受挫的男人说：“你只是个贱人罢了！”所以如何高姿地反击辣妹，又不至于羞辱她们呢？

试想象有个女人留了长指甲，通常是彩绘的假指甲。把妹达人搭讪时会说：“指甲很漂亮哎，是真的吗？”她必须承认是假指甲。他会假装不知道这个问题是一种贬抑，又说：“喔，（暂停）呃，反正还是很好看啦。”然后一派悠闲地背对她一阵子。

这对她会有什么影响？她会立刻感觉被他扣分了，而他并没有羞辱她，羞辱只会让她更想反击或当场走人。但是她的赞美，其实是专攻她的不安全感。她的思维会是：我是很正没错……但却没有迷倒这家伙。搞什么？我应该手到擒来的！我要纠正他对我的认知，我可是人见人爱的！

他会继续对她的外表显得兴趣缺缺，只聊一些无关紧要的话题。这时候她的第一要务就是争取他的认同，以掌握主控权。一旦获得认同，她就可以扔下他，然后趾高气扬地走开。但在这发生之前，他又立刻赏她另一个否定：“那是假发吗？挺好看的。这种发型应该叫做松饼头……”他戏谑地微笑，开始讲另一个惯例。

他表现得很友善，却对她的美貌没兴趣，这会吸引住她，因为她了解大多数男人的死德行，这次对她可是个特例。她会想：这个人一定美女看多了，或是已婚（被预选）之类的。这些疑问会令她相当好奇。她会给他一些小否定，好测试他的一致性。他轻微地否定回去，通过了测试。

他在讲故事中途停下来说：“啊，好好玩喔！你讲话的时候鼻子会抽动耶，看，又来了。哈！”她脸红了。

现在她开始意识到自己，而这正是他想要的。他只用了三个否定就成功制造了兴趣并贬低了她的地位，也避开了她的防护罩，争取到更多时间展示高价值。

·否定（neg）

【加拿大用语】动词、名词：用来暂时、不伤和气地防止某人被视为潜在追求者的叙述或行动。 用法：否定某人，被否定，丢出否定，精通否定。

否定不是羞辱，而是发出负面社交价值的判断。就像你拿出面纸擤鼻涕，擤鼻涕本身并不是羞辱。你没有明确地拒绝她，同时又让她觉得你根本不打算讨好她。她会很好奇为什么，认为你是个挑战。可以用的台词如：“很可惜我是同志”、“怎样才能让你闭嘴啊？”、“请勿乱摸”、“你这种女孩我见多了”。

我发现通常女人越漂亮，否定必须越强烈。10 分可能需要用连续三个否定来挫挫她的锐气，8 分只需要一两个。如果她感觉你自认比她优越（发生机率超乎你的想象），你可能失手出局。彻底摧毁女人的自尊太残酷了（即使大多数的 10 分常对男人这么做），而且可想而知，你一定把不到她。要尽量接近翻脸边缘，但不要越界。当你发现她要反击了，就开始赞美她（除了美貌之外），营造出一种互相尊重的气氛，男人要在现场赢得女人的尊重，可是很难得的。

如果你不小心惹毛了她，使她开始抱怨你的失礼（不推荐这么做，但这未必表示你完全出局），先让她发泄情绪讲出她对你的意见。然后你要说：“很抱歉。我不知道这样会让你不舒服，只是打算试探一下而已。现在我知道了，我保证……我不会再这样了。对不起。”游戏就从这里再度开始。

你可以利用否定来跟辣妹搭上线，随意找三个辣妹进行两三分钟的闲聊，一旦防护罩撤除，你就可以在相互尊重的立场上跟她建立舒适感。以下是否定的有效范例：

谜男：我想我们不该变熟。

女人：为什么？

谜男：你对我而言太善良了。

如果你的目标出言不逊，就回答她“你应该不常出门玩吧？”

如果你的目标打断你，就说“哎，我在讲话耶”或“抱歉……可以先让我讲完吗？”然后向团体的其他人说“她老是这样吗？”调皮地转动眼睛。

如果你向包括目标在内的女人们问问题，目标开口回答你，你就说“我又没问你”。

如果你掏出照片进行秀照片惯例（Photo Routine），故意先给其他人看。目标想看的话，就说“嘿，我在给他看，待会就轮到你了，OK？”

如果女人亲完你的一边脸颊又要亲另一边，就说“只限一边……别太贪心。”如果她说“我是法国人”，你就回答“法国人都像你一样贪心吗？”

“发型真好看……是真的头发吗？”微笑看着她，表示你是认真的，并非在羞辱她。

她：嗨，我是模特儿。

你：哪一种？手部模特儿吗？

“哇，你的手掌好多汗……你刚刚摸了什么啊？不，别说出来，我不想知道！”

“你耳朵里有东西。”

你：看这里哦，拉我的手指看看，很好玩的。（当目标拉你手指，就用嘴巴发出放屁的声音。）哇！你真的拉哦？哈，开玩笑的啦，来，真的，拉我的手指。真的很好玩，相信我。（她又拉了，再次发出放屁声。）天啊！两次耶！真不敢相信！连我六岁的侄女都不会上当。你几岁了？ 你也可以说“我开玩笑的，来看这边。我要变魔术。看这边，我手里没东西对不对？好，拉我手指。不，我说真的，我保证不再放屁。真的，我以魔术师的名誉发誓！我保证不会。（她拉你手指，又是放屁声）我的妈呀，你也太好骗了！”

“我喜欢那件衣服。我好像在别家夜店看到你也是穿这件。不过真的很好看。”

“天啊，你真主动。至少等到我们开始交往再说吧。”

“很好，那是我的小测验，看你是有独立思考能力还是听到啥都信。”

“哇！你很 high 耶！你前男友一定很讨厌这一点。”

她：我是模特儿。

你：很多人问你是不是模特儿吗？

她：是啊。

你：他们真有礼貌。

“我刚发现……你讲话时鼻子会抽动耶！哈，真可爱。”然后指着她说“看，又来了。好像《紫屋魔恋》里的莎曼珊……不过只有在讲话的时候。”

你：（拿出一条口香糖交给目标。）

她：不，谢了，我在喝啤酒。

你：我知道，拿着先。

如果她比较年长：

如果你的目标说“你太年轻了”，这是个兴趣指标。别像呆子一样因为太嫩而黯然退场，只有真的想把她的人才会这么做。只要冷冷地回答“对，我知道……你真可怜。”记住要表现出戏谑逗趣的度。

“你先去冷静一下，克服年龄障碍，我等你。”

6.4 否定的种类

6.4.1 散弹枪否定

像是“哇，她讲话大舌头”或“怎样才能让她闭嘴？”之类的叙述。你可以在团体中使用，表示你对她没有特别的企图。否定其实就是无兴趣指标。当然，不是说你讨厌她，一点也不，只是你不把她当作追求的对象。IOD 能削弱她对你的性权利，同时解除她那个团体的防备心。散弹枪否定是很棒的社交工具，说出来可以炒热现场气氛。让她朋友觉得你并没有情欲动机，他们就不会阻碍你或保护她。这招的威力在于明确又真诚。她会真的相信你并没有在讨好她，却又不禁疑……为什么呢？

散弹枪否定可传达出一种毫无所求的态度——这等于是在展示高价值。所以你一招之内就能显示缺乏兴趣、消除障碍，又制造吸引力。

6.4.2 挑逗否定

挑逗表现出一种骄傲、戏谑的态度。不会被视为轻浮，而是故意的调情（但是尺度适当）。例如 “拉我手指……噗！哇，你上当了，傻瓜”、“你可以帮她打扮，但是实在带不出去”、“别逼我去抓你”等。当你说她是傻瓜，你的骄傲、戏谑、有趣态度就会显示你有自信、态度坚定而且掌控大局。挑逗刺激她的情感，在 A2 阶段可以用来展示高价值。对象可以是整个团体或直接针对目标。

6.4.3 狙击枪否定

狙击枪否定直接用于目标身上，她是唯一听见的人。例如暗示她好赶快擦鼻子、有眼屎、手掌太多汗，或在讲话时口水喷到你脸上……而且你觉得很恶心。重点是让她真的相信自己作了展示低价值（Demonstration of Lower Value, DLV）的事。这会让她不好意思，让她疑你是否对她还有好印象。

你使出狙击枪否定之后可以看着别人、暂停对话或用其他无兴趣指标。为什么？她出糗之后会特别容易接受随后的赞美。即使只用肢体语言显示轻微的缺乏兴趣，都能激起她赢得你认同与赞赏的强烈欲望。

6.4.4 丢了就跑法则

像扔石头一样丢出否定。在它击中目标之前，迅速转头跟团体继续聊天。在她看来，你一开始就没考虑太多，也不会继续想这件事。

当你把好几个对话脉络串在一起，偶尔会遭遇必须丢出否定的时机。这么做的时候，不能让目标发现你在观察她的反应，这很重要。如果你一直在等待她的反应，她会觉得你刚刚讲的都是刻意安排的，就没效了。况且，寻求反应的行为就是展示低价值。

6.5 展示高价值

为了表达高 S 与 R 价值所做的任何事都是展示高价值。例如你打开一个组合，让两个女人跟你一起哈拉，你就显示了预选，这也是 DHV。当女人看见其他女人选择了你，她们就会觉得被吸引。

如果女人发现你很有钱，这也是 DHV。男人有钱表示她也可以跟着吃香喝辣，她必须拉拢那些对她有利的人，改善自己生存与繁殖的机会。但如果她认为你想要用钱讨好她，你就会丧失吸引力。只有没行情的人才会企图讨好别人——这种行为被公认是展示低价值。

如果女人认为你在现场左右逢源而且有许多社交认证，她会比较被你吸引。社交认证就是 DHV。

但如果她认为你社交能力拙劣，那就是 DLV。你展示低价值的话，就会降低她对你 S 与 R 价值的认知，让她对你无动于衷。

讲好玩有趣又充满感情的故事能展示社交技巧，这是 DHV。故事也可以巧妙设计来展现特定个性，让你暗中触动她的吸引力开关。

否定也是一种 DHV，因为只有高价值男性会这样跟她说话，而且似乎真的对她没兴趣。以下是 DHV 的范例：

被其他女人预选

像是雄性领袖

支持并保护你所爱的人

毫无企图

不受他人影响

社交智慧

否定她（IOD 也是展示高价值）

有坚固的自我框架

知道很多有趣的知识

情感刺激

社交上“受欢迎”——人们都想得到你的注意力与认同（也在乎你说了些什么）

讲话会受人注意

6.6 团体理论

优质美女通常会在团体中，几乎从不落单。女人聚在一起时，就会进入团体思考的心态。用相同的心理机制来预选：对于自己的选择和感受，会互相寻求认同。她们互相触摸、手牵手、窃窃私语、一起走来走去、一起上厕所。为了摆脱色鬼与好好先生，她们也会互相掩护，互相照顾。

好好先生通常会等候女人落单时跟她独处，然后追求她。但是谜男方法的策略是直接进攻团体，因为女人很容易在社交情境中被价值高的男人吸引。那么，有没有可能接管她的团体，并且变成受注目的人？

一旦打开组合，你要先讲故事、搞笑或其他 DHV 以解除她朋友的防备心。表现出你很风趣、好玩又充满热情。事实上，你要抢走热门人物（就是目标）身上的目光焦点。

你进一步否定目标，解除她朋友的防备心。当其他很明显想打开组合的家伙都给她 IOI，还提议买酒请她——他们都太直接了，而你却否定她、背对她、继续讲你的故事，她的朋友就不会感受到威胁，因为你展示了非羞辱性的无兴趣指标——让他们卸下心防。他们不知道这些否定，会让你跟目标之间产生一种微妙的性张力。

因为她的朋友都喜欢你，她的团体思考心也会接受你。你有她同伴的社交认证。她的自尊被否定稍微拉低了，于是想要吸引你的注意力——你是派对动物，也是在她朋友面前夺走她光彩的人。她开始给你兴趣指标，争取你的认同与赞赏。如果你能持续制造这样的反应，你就精通了 A2 阶段。

基本团体理论靠两种 DHV 综合运作：

接管团体所产生的社交认证，也要向团体展现出你的个性，间接影响目标。

展示高价值，同时解除障碍者防备心、削弱目标的性权力、激起她想把你比下去的动机。

在组合中该讲什么有趣的事？

世界上有没有超能力

你登山的时候遇到熊

你攀岩的时候绳索断裂，把你吓坏了

你陪朋友去找女生，不幸她有男朋友，他被扁成猪头，双方发生 20 分钟的飞车追逐，你想找警察求救，但是找到之前就摆脱了那个抓狂的男友

你重病住院的时候发现味觉改变了，鸟叫声听起来也更清晰了

你入侵银行网路系统，但是临阵退缩，结果把钱都转到慈善机构

你跟四个女孩子同居，她们同时发生经前症候群，互扔食物大打出手

你当面见过的名人

她信不信有鬼，理由何在

你喜欢糖果与焚香，她喜欢什么

你买给侄子的果冻蚂蚁屋，以及你从中学到什么

你上台表演的经历

你从陡峭的山坡滚落，而且没死

6.7 多重对话脉络

在对话中，尤其是彼此很熟的人，会出现很多条对话脉络，可能谈天气、家人、昨晚做了什么、各种哲学思考或时事等等。随着对话的进行，某些脉络可能重复或是周期性地出现。

但是互相不熟的人，会觉得跟当下状况有关的话题比较轻松，结果卡在那个话题上直到聊不出个屁来。想象有个男人在公园里溜狗，遇到一个也在遛狗的女人，他们开始对话：

男：喔，嗨，那是西班牙长耳猎犬吗？

女：不，它是米克斯。几年前我从动物收容所领养的。你的狗呢？

男：它是黑色拉布拉多。他们越来越受欢迎了，是吧？

女：是啊，是啊，狗最好玩了。

男：你养很久了吗？

女：喔，大概三年了吧……

男：那……那你都喂哪种狗饲料？

注意到这个男人已经词穷了吗？他用狗的话题成功跟女人产生互动，但他找不到更多相关话题好继续对话。所以他又回到狗的事，显然跟女人对话对他很重要，他很不想“搞砸”。结果他在对话中很明显地过度使用疑问句。

互相熟悉的人们讲话时经常使用多重对话脉络，不熟的人就可能困在单一话题里，接着就是礼貌性的结束：

男：请问现在几点了？

女：喔，六点半。

男：谢谢。对了，你是哪里人？

如果你用新话题来取代先前用过而且暂停的话题，就透露出兴趣，反而强迫她提早决定要不要升起防护罩，甚至用“我有男朋友了”来拒绝你。

在组合中使用多重对话脉络，就能制造强烈的熟悉感，好像大家已经很熟了。

你刚进入组合时，因为还没有展示太多价值，女人不会急着跟你产生互动。你必须能提供 90% 的内容，否则就会当场挂掉。

随着时间推进，吸引力建立了，就可以用吸引力引诱女人投入更多。这时候你还是要主导互动，继续刺激她。你必须口若悬河，这非常重要。

永远要有话题。调整到健谈模式，不只是辣妹，要练习跟每个人讲话。使用几个不同的惯例，用多重对话脉络的方式跳来跳去，不要直线性地一个接一个。

当你用三到五个对话脉络把目标的心思沾满，你会发现后勤补给似乎不成问题，你永远有话题可以回去，否则太多尴尬的冷场或突然显得词穷无法维持气氛，可能会让你的组合迅速变调。

6.8 切断对话脉络

有时候话题没有用。女孩子可能会开始觉得无聊、郁闷、想起家里的男朋友，等等。无论什么理由，你好尽快结束这个话题，不要继续掰下去。如果发生这种状况，就停止这个话题，直接讲下一个惯例：

她：……每次听到这首歌我就想到他。

你：手伸出来让我看看。（开始进挪（动觉）测试）

完全打断她的话题，用你自己的新话题取代。当然，这并不是要你变成爱插话的冒失鬼。只要情势对你有利，就要不断以新话题主导谈话内容，让对话继续下去。这招很有效，她也会觉得你更加迷人，因为你显示出坚强的框架（frame）。

有时候某个话题可能会突然失效了。例如她的朋友在你的话题中途加入，如果你继续讲完，她朋友会听不懂你在讲啥而感到无聊，但如果从头讲，目标再听一次也会无聊，让你讲到后来只好草草收场。

要处理这种外来干扰，只要切断自己的话题，用关于目标的否定来解除障碍的防备，再引进新话题：

你：……我有一次只差三分钟就到家了，突然发现罐子开始漏水……（她的朋友到场，女孩们立刻互相打暗号。）

你：朋友介绍一下吧，这是礼貌。（简短介绍。你跟她握手，再次散弹枪否定目标，解除新障碍者的防备。）

你：（给新朋友的新话题）你相信魔咒吗？OK，你看这个……

还有，稍候别再回到原来的话题，除非她们要求，不然会显得太刻意。

如果你不主动切断烂话题、引进好话题来主导对话，无异于把这个责任推给女人。她会让对话变得很无聊，然后认为都是你造成的，所以你是个无聊的家伙。你必须一次就做对，创造奇迹，因为她不会。

转折点

“那你们是怎么认识的？”这句台词是在每个组合里迟早要问的问题。花点时间默念几次，习惯这句话，因为你会经常用到。

乍看之下是平常、合理的社交常用问句，却能促进对话并且提供有用的信息给把妹达人。例如，

组合里有两个女人，你问：“那你们是怎么认识的？”其中一个很可能会说：“喔，她是我男友的妹妹。”

这个讯息会改变你的游戏计划吗？我打赌一定会。

重点不在她有没有男友。如果你的手法够高明，女人会背着男朋友出轨，根本不会提到她有男友。

重要的是，她应该不会在男友的妹妹面前搞外遇。

“那你们是怎么认识的？”也可以分辨这个团体成员是一群同事，或你以为有威胁性的人其实是目标的哥哥。（幸好你已经遵照谜男方法，在向他妹妹发出IOI 之前，先用DHV惯例跟他交上了朋友。） 当你丢出这个问句的时刻就是该组合的转折点（waypoint），通常会在三到五分钟内发生。

6.9 扮演僚机

6.9.1 僚机守则

先打开组合的人主导这个组合。他有优先选择目标的权利，但是僚机也可能帮你打开。

宗旨在帮助把妹达人把到目标。如果你还可以从团体中把到自己的妹，很好，但这不是优先的事。

不要挟持组合：绝对不要抢走目标。有时候玩家对团体下手时，会先忽视或否定想把的那个妹。僚机这时候就很容易趁机抢走目标的注意力——千万不要。

如果玩家在组合中因为进挪被封锁、LJBF（Let’s Just Be Friend，被“我们还是只当朋友就好”的理由打枪）或缺乏兴趣指标而无法再推进，僚机可以尝试自行抢救这个组合。进入现场之前就要先敲定好由谁决定。

身为僚机要负责缠住障碍者，让玩家有更多时间跟目标独处。

永远支持你的僚机，不要站在女人那边修理他，僚机永远是对的。

记住你的僚机是又棒又酷的人，所以你才跟他一起混。毕竟你是有高标准的。

别忘了僚机的感受对你很重要，甚至比女人的感受更重要。如果他接近你的组合，你要转身面对他（女人也会对朋友这么做）。如果你不尊重僚机，会降低你对女人的价值！要打招呼或介绍他，不要让他孤单地乱晃。

6.9.2 扮演僚机进入组合

“你们刚才是不是在说……”绝招

玩家打开一个组合并有足够时间通过社交上钩点，通常在三分钟左右。此时僚机接近玩家。

玩家面向僚机问候他。

然后玩家说：“嗨，各位，这是我朋友××。”

僚机说：“喔，你们刚才是不是在说……”

玩家说：“对啦，有个女的对阿伦下了魔咒那次……”对话继续及逆行，僚机现在进入组合了。

6.9.3 成就介绍

让你的僚机介绍你的名号与成就：

“他就是那个×××的人。”

“这是谜男，他曾经漂浮在尼加拉瀑布上空。”

“我要介绍你认识葛伦，他就是报上写的侵入电力系统、让加州停电六小时的家伙。”

“她跟十一月玩伴女郎交往过哦，好家伙。”

这些都是成就介绍（Accomplishment Introduction）。如果你自吹自擂，就显得太唬烂而且很刻意。但由僚机来做，比较能取信于人。你只需要一些小小的证明。像影印的剪报，有你照片的识别证，或是你跟其他美女的合照（秀照片惯例用的）。

记住，你不必透露真正的职业，只需要表达成就，让它轰轰烈烈。你不必说谎，只要讲得逼真一点，夸大一点。

成就介绍的绝招

玩家打开组合并且有时间通过社交上钩点。僚机接着靠近玩家。

玩家面向僚机问候他。

然后玩家说：“嘿，各位，这是我朋友××，他……（让我发大财／是个大好人／是我认识的第一天才）。”

僚机说：“哪里哪里”，然后跟组合互动一分钟。

对话从这里继续进行，僚机进入组合了。

“这位是恰克，他是中介商。”无聊。

“这是班德，他是超屌的剃刀乐团主唱，他们刚刚挤进排行榜。”肃然起敬。

你的伟大成就是什么？写下你的丰功伟业让僚机使用，他跟有成就的人一起混，也会显得很屌。 如果绝对成功，你会用你的人生做什么事？你的梦想是什么？你心里想要像谁一样？越厉害越好！

当你跟僚机可以互讲对方的故事，会是很强大的力量。

6.10 讲故事

当你讲故事，整体上不一定要夸张。事实上，不夸张的故事比较好，因为你不能让目标以为你们想要讨好她。只要故事好玩、有趣，重要的是抓住她团体的注意力，就会有用。如果这些故事至少有一部分来自你的真实人生，会最适合。

不露痕迹地传达你的特色，触动她的吸引力开关，能展现高价值并产生吸引力。例如，一个故事可能同时触动“男性领袖”与“保护亲友”的吸引力开关，只要适时加入“……所以我跟他说我没有选择，那是我妹妹。结果他也跳进了车子。你知道我朋友都百分之百挺我，我也挺他们。我们就是这样……”预选与其他开关也可能被触动。

用讲故事搭讪的诀窍：故事越简短，越适合在加入组合的初期使用。用煽动与情绪化的方式描述。

讲故事时，男人比较在乎故事的真实性，女人在乎听故事引起的感官与情绪。所以，要把你的话加入这些要素。例如：

恶例：那家伙竟然抓我的屁股，你相信吗？我整个吓傻了。

好例：我突然发现一只强而有力的手在摸我，然后紧抓我的屁股。我转身，有个留一字胡的男人对我猥亵地微笑，所有女人都在笑。我从来没有……这么惊讶……又丢脸过……

注意这个一小段故事如何表达惊讶又困窘的情绪，两者在故事中都很有效。把三、四个类似的片断拼在一起，可以带领听者的情绪起伏。即使没有突显你人生中提升价值的拟真陈述，只要呈现技巧够好，这就是 DHV。

6.11 锁定道具

当你正在忽视与否定目标时，她可能出乎意料地离开团体。为了避免这情形，你可以用“道具”把她锁定，例如把你的围巾或帽子戴在她身上，或把你的照片交给她（秀照片惯例的时候）请她拿着。这时你就锁定（Lock In）她了。即使她暂时跑掉，稍候某个时点你还可以继续跟她互动。这也可以制造信任感，显出你相信她会好好保管你的道具（她可以偷走的），也让她相信你。

如果她开始焦躁不安，用叙述方式在她面前晃动诱饵，例如，“待会给你看一个很酷的东西……不过现在不行……”然后继续讲下一个惯例。

6.12 锁定

想象在酒吧里有个双人组，她们在聊天，观察着四周。当她们在吧台等着点酒时，不要上前搭讪，因为 A1 与 A2 阶段肯定会有很多外来干扰。好等她们付完钱拿到饮料再说。

当你跟她们搭上线，女孩们背对着吧台，可以看见你背后整个空间的动静，但你只能看到她们身后的吧台。以你的立场而言，这是轻微的权力差距。因为她们可以观察全场，拥有视野上的优势，感觉上会比你站的位置更自在。换句话说，你必须攻占她们的吧台位置。

攻占她位置的旋转法

我跟女人说“像我这样做”，把手伸出去，掌心朝下。她会服从吗？如果是，我就可以把她牵到我指定的任何位置。

这是服从性测试（Compliance Test, CT）。如果她抗拒测试，拒绝合作，我就表现得对她兴趣缺缺。

这时候我会发出 IOD，然后来个 DHV。再做一次服从性测试，借此提高她的服从门槛（Compliance Threshold），以便回到牵手的“锁定”手法，这次她会服从，游戏继续进行。

如果她服从了，伸出手配合我。我握住之后会说：“现在来个旋转。”这是另一个服从性测试。

如果她服从，我会让她旋转，同时把她的身体牵离吧台，顺势走到她刚才的位置。现在换我靠在较有优势的吧台位置，她面向我背对整个空间。现在看起来会很像我跟她们是一起的，而且是她在把我，周围人等的干扰顿时减到小。我主导了游戏。

我说：“嘿，位子被我抢走咯！”用戏谑的态度偷走她的位子。她完全中计。如果我做得再完美一点，她会笑着捶我的手臂。

然后我讲个惯例，让她没空恢复理智，同时继续刺激她和她的团体（A2 阶段）。

一旦你打进了组合，整个现场的认知就会有 180 度的大逆转。似乎是女人对你有兴趣，而非你对她们。你不仅在对女孩们说话，更像是在领导她们。这种心理也会影响女性本身。很快的，你就会轻松地倚着吧台，你的目标会站在你双腿之间，让你执行进挪测试。

在 A3 阶段，永远要锁定在组合中，通常是进入之后三到五分钟。上述例子，就是你的背靠着某个东西，让女人背对整个空间面向你，要舒适地坐在她们中间。如果现场看起来像你在把她们，而非她们把你，你就还不算锁定。整个现场应该看见你舒适地成为团体核心，这样邻近的组合才会认为你有高社交价值。

6.13 角色扮演

戏谑的角色扮演能建立吸引力，在脑中想象一些荒诞的情境，向女人描述。最好是轻松好玩的，别太沉重。例如，“你知道我想做什么吗？我们一起去希腊……我会让你穿上围裙，在海滩卖热狗，你负责摆摊，我来监督。”

有时这种琐碎的细节比较适合长篇故事。你要练习在一般对话中加入这些小细节，这不仅是有效的吸引工具，还能在舒适感阶段创造出同谋的感觉，例如，“你知道我打算怎样吗？我们一起去海滩……然后你穿着修女服，我穿神父装，我们在大庭广众下牵手亲热。”

6.14 假性失格

在展示价值中利用假性失格台词（False Disqualifier），有解除防备心的效果，跟使用否定的功能一样。这些台词显示自信、好玩、毫无所求，以高姿表现出“我是掌控大局的人，我才是主角，我拥有选择权。”

范例：

“我们才不可能来电。”

“我就知道我们一定处不来。”

“你被开除了。”

“你对我而言太善良了。”

“你是护士？天啊，我不知道怎么跟你聊下去。”

“我根本不是当男朋友的料。嘿，那边那个人看起来很适合你。”

“我们分手吧，CD 还我。”

如果你认为“跟女人说你们绝对处不来可以吸引到她”很不合常理，我完全同意。先让你自己不

象个追求者，然后展示高价值。只要够老练，这些挑战性的无兴趣指标就会非常有说服力。

6.15 视觉记忆 DHV

这项五分钟的超劲爆惯例，能让你表现出过目不忘的惊人记忆力。然后，你就可以教女人练习这招。“教导”这件事本身就是绝佳的 15 分钟惯例。

为了表演这项惯例，你必须学习一种称作“记忆装置”（Mnemonic Device）的辅助技巧。这个简单的系统叫做“提示系统”（Peg System），效果有够赞！

首先要背诵下列韵文：“一面包，二鞋子，三树，四门，五蜂巢，六棍子，七天堂，八大门，九线，十母鸡。”（One-Bun, Two-Shoe, Three-Tree, Four-Door, Five-Hive, Six-Sticks, Seven-Heaven, Eight-Gate, Nine-Line, Ten-Hen，都是英语谐音字）

记住之后，你就可以表演惯例了。

6.15.1 效果

拿出你的记事本跟笔，在纸上写下 1 到 10 的十个数字。向你在组合中的新朋友说“我需要借用你的脑子几秒钟，请随便写下十个字眼，不一定要很冷僻，但是必须完全不同。”每个单字跟数字并排写好。

假设她写下的是（1）狗（2）汽车（3）水（4）跳舞（5）大麻（6）外太空（7）丑陋（8）飞机（9）拘束衣（10）CD。看她写好之后，你再也不看，宣称有过目不忘的超强记忆力。然后顺向、逆向、随机背诵。如果她喊出一个数字，你立刻说出对应的单字。她会认为你是天才。

6.15.2 秘诀

记住单字的方法是把它们跟你记忆中的 10 个提示连接在一起。她写的第一个字是“狗”，第一个提示是“面包”，所以在心里想像一只活生生的狗站在面包上的画面。这种诡异的画面很难忘记。其实，越荒谬的视觉联想，画面越容易记住。稍后当她说出“一”这个数字，你心里很容易联想到：一＝面包＝面包上的狗＝答案是“狗”！表格上的所有字都比照办理，你会惊讶地发现你的记忆清晰无比。

再举个例：她选择的第四个字是“跳舞”，第四个提示是“门”，所以想像好几扇门板在舞厅里跳舞。稍后你试着回想她选的第四个字，就会想起四＝门＝跳舞的门＝答案是“跳舞”！

同样的招数其实可以适用于 10、20 甚至 30 个字眼。你也可以用同样的原理加入更多单字，以 10 个为一组。只要记住一组押韵的提示系统，然后对随机组合练习个几十次惯例，你就能随时表演出来。

这个惯例的后半段是把这招教给女人。好在第二天而非认识当晚就教她。她需要一个安静的环境、不喝酒、15 分钟不受干扰才能学会。我喜欢把这招用来当作开场白（如果我想要融合目前的组合跟邻近的组合），在 A2 阶段用来向团体展示高价值，或当作孤立目标的理由。我在孤立她之前之前，会交给她什么锁定道具呢？就是记事本。

6.16 团体力学：领导男人，女人就会跟随

人多就能壮胆，美女很少单独出门。如果我只接近落单的美女，我的选择一定会大幅减少。

6.16.1 单人组：目标只有一个人吗？

比起团体，搭讪落单的单人组乍看之下很简单。但是没有团体可以展示高价值，你只能直接对付目标。如果技巧欠佳，DHV 看来会很容易像是在对她吹嘘。而且如果她的朋友出现，单人组可能瞬间变成其它组合形式。事实上，所有的组合形式随时都可能瞬间变化（例如单人组变成双人组，或双人组变成三人组），你要有心理准备，尤其对单人组更要提高警觉。这种现象称作外来干扰（External Interrupt），发生时你必须能够随机应变调整手法。

单人组的情境中没有障碍者，就她一个人，直接跟她搭讪，不要刻意地等待眼神接触。直接迎上前去，当她抬头看你，你也看着她的眼睛微笑。搭讪时一定要微笑，这样比较不具威胁性。

如果你从远处看见目标，而且判断她是单人组，就可以等到她发现你，然后立刻走过去，也可以不作等待直接上。注意：不要有了眼神接触却没有马上接近，只想着要等稍后眼神再度接触才接近她。如果你这么做，组合就变调了。

违反三秒法则可能让她认为你想搭讪她，但是临阵怯场。最终你还是有可能搞定组合，但是已经陷入了亡羊补牢模式。

从女孩子注意到你到跟你主动搭讪之间的间隔越短越好。微笑进场，使用你喜欢的任何开场白。

虽然你直接打开她，但应该是筛选框架，不是乞求框架。要表现出一副“你对她好奇，而且有兴趣一探究竟”的样子。针对单人组的开场白可以比其他组合形式更为直接：“我想知道你除了外在美，还有没有内涵。”然后启动另一个比较间接的开场白。

6.16.2 双人组：目标跟另一个人在一起吗？

比起三、四个人以上的组合，双人组是特别具有挑战性的情境。现场大约有四分之一的目标都来自双人组。

你的目标的友人就是你的障碍（obstacle），惟有解除障碍的防备心才能把他或她变成朋友。

如果她没有落单，不要直接上前搭讪。这么做会异化另一个比较不美的友人，或者（更糟糕）她男友。他／她会变身为目标的忿怒守护神，然后把她带走。（若是她的男朋友，可能认定你是侵略者，所以积极地保护自己的资产不受侵犯。）

所以，你必须先赢得障碍的支持。其实你可以善加利用这一点，避免跟目标眼神接触，故意忽视她。如果她没有明显感到被忽视或冷落，就不会有主动接触你的动机。目标开始讲话时，你可以立刻否定她：“你干嘛打断朋友讲话啊？我们刚讲到哪了？对了……”然后继续跟障碍聊天。障碍会对你无心且不伤大雅的否定一笑置之，这也会让你的目标暂时觉得不好意思。继续跟障碍谈话的同时，利用锁定道具绑住目标，让她听到并且接收到你的 DHV。被否定之后，她会试图尽快弥补她在你眼中的形象。她会追逐你。你则要继续一面否定她一面展示高价值，最后在 A3 阶段抽出时间稍微注意她一下。如果目标在双人组，你就不能孤立她，因为障碍会落单，这通常不太妙。况且你也不宜孤立目标。如同前面的例子显示，障碍也可以转化成你的优势。

但是别花太多时间跟障碍讲话。通常五到八分钟已经足以解除武装、培养好感。花太多时间可能会让目标误认为障碍真的喜欢你，导致她刻意回避。你一旦发现障碍喜欢你，就要明确地把注意焦点转向目标。“（目标名字）跟我看对眼了，你不反对吧？只要她也 OK，我们就是黄金拍档了，哈哈！”

请注意其中解除障碍武装的散弹枪否定。

后在 A3 阶段，你要借着赞美目标，向她透露你喜欢她的某些优点——要赞美她的个性，而非外表。例如：“我看得出你是朋友们的开心果，我喜欢。”

孤立双人组其中一个女人以便建立舒适感，有时候很困难。因为她丢下朋友会觉得良心不安。这时让僚机加入你的组合或许会有帮助，但只能在到达社交上钩点之后，他可以帮你拌住障碍。这样你跟你的僚机就可以瓜分组合，一人一个。

如果障碍是男性，这就是所谓的混合双人组。当女人跟男人在一起，要假设他们只是普通朋友，

打入整个团体，跟男人聊天，先跟他交朋友，解除他的武装之后，你就到了问“你们是怎么认识的？”的转折点。如果他是男朋友，你就当作纯交友，也不必费心向女人自我介绍了，以免惹祸上身。如果他不是男朋友，就可以对她下手。

记得要在他面前用不带羞辱的方式否定她。当她开始浮躁或想要争取你的注意，你可以再否定个两次，然后终于注意到她。男人会退出并眼睁睁看着你把这个女人。你会很惊讶地发现：他们经常就这么默默地消失了。

6.16.3 三人组以上：目标跟两个以上的人在一起吗？

双人组加上一个僚机就是三人组。你可以在三人组之中孤立目标，如果不行就先让大家聚在一起，设法跟大家建立舒适感。你可以在另外的情境制造机会孤立她。

三人组很类似双人组，有目标也有障碍，只是三人组多了一个障碍，你必须解除两个障碍的武装。

你同样要否定目标、展示高价值以获得障碍者的接纳。搞定障碍并且开始获得目标注意之后，你才可以问障碍是否允许你跟目标独处一下。他们会说 OK，因为他们喜欢你，甚至会刻意回避让你们好好相处。在双人组之中，目标可能不愿在 A3 阶段被你孤立，因为她不想丢下朋友一个人。但是在三人组之中，你跟目标独处时，她的朋友还可以互相作伴。

“我们来看看那个房间有什么好玩的。”（让她挽起你的手臂，像散步一样。）

“嘿，各位，我要借用你们的朋友一下下，就在那边的沙发上。”

“嘿，各位，我刚刚冷落了你们的朋友，我要补偿她一下。我们马上回来。”

“我觉得你的朋友跟我看对眼了，你们不反对吧？”

“我可以借用你们的朋友一下子吗？”

“我喜欢你的朋友，我可以跟她说几句话吗？”

“我们挺喜欢对方的——你赞成吗？”

“我很想再见到你的朋友——你不会反对吧？”

“好，那我们马上回来。”

“没问题，请给我们一分钟，因为我也该走了。”

在混合组合中，解除所有男性的武装，向目标发出兴趣指标之前，先弄清楚每个人的关系。

6.17 抵押

对于特别优质的美女，经常需要展示预选价值才能搭讪她。例如在你打开 10 分的组合之前，可能要先打开旁边 7 分或 8 分的组合，吸引她，让她挽着你。这是她就成了你的善意抵押品（pawn）。成功地展示预选价值之后，再来打开 10 分的组合。因为你被认知的价值很高，应该很容易。有别的女人在场，你的搭讪也会显得比较不具威胁性。

跟 10 分在 A3 阶段的某个时候，她努力赢得你的感情，你可以“选择”她而放弃 7 分。7 分可以回到朋友身边，丝毫不伤感情。

抵押品可以带着在现场展示以建立社交认证。她可以用来打开其他组合，不费吹灰之力，也可以稍后用来制造戏剧性或嫉妒心。

抵押品通常是不知不觉地参与你的游戏，有时她们是知情而且愿意的。

6.18 枢纽

枢纽（pivot）就是你带进现场用来建立社交认证、打开组合、制造嫉妒与支开障碍的女性友人。

为了报答她，你要让她开开心心，帮她认识众家男士。训练精良的枢纽比厉害的僚机更管用。使用抵押与枢纽都可以显示你的社交价值。

6.19 顺向与逆向融合

你在现场获得经验之后，试着练习融合组合。成为介绍别人互相认识的社交大王。有以下两种主要的融合形式：

顺向融合（Merge Forward）是指打开一个新组合，然后把你现在的组合加进去。通常抵押就是顺向融合的例子。

逆向融合（Merge Backward）：是指重新打开组合，然后把你现在的组合加进去。这招特别有用，因为你的目标如果在双人组，孤立她就会让她朋友落单。如果把他们一起带入另一个组合，变成更大的组合，你就可以孤立目标了。你就说：“我们要过去坐那边，待会儿也一起过来，但是先给我们几分钟。”

记住，你不只是在跟组合进行游戏，而是整间夜店。现场有谁也在融合组合吗？可能没有，你必须成为全场有社交能力的家伙。

6.20 如何练习游戏手法

执行 MM 菜鸟演习至少一两个月，每小时打开三个组合，每晚四小时，每周四晚。

遵守三秒法则。

至少记住一个开场白、一个否定、一个假性时间限制，还要有个备用惯例，这样才有办法对组合自由发挥。

练习表达方式，包括肢体语言、身体摇动、声调、舒适的态度跟坚强的框架。一直重复练习，让你的表现更加自然。

不要期望任何结果，要像在做喜欢的事一样享受过程。

别太挑剔组合，那只是练习罢了。打开混合组合，世界上有很多好人值得认识。

练习尽快把自己锁定在组合中。

练习多重对话脉络与切断话题。

每两天多学一个新惯例，至少准备一两个好故事来说。

帮僚机准备一个成就介绍让他进入组合，他也要介绍你。

每个几个晚上要增加一个新否定、一个假性失格、一个角色扮演或其他罐装材料。练习然后投入实战。你总有一天会需要这些派上用场。

如果你脑中一片空白，要有处理这种难关的标准流程。现在就开始准备，以免临时出糗。即使经验老到的把妹达人也有卡住的时候，他们只是事先准备了好几个故事以防万一，例如丢个惯例会很管用，赞美然后发问也不错。另一个方法是，想个你经常问的问题，改成叙述句型。平时问“你有几个兄弟姐妹？”这时要说“我打赌你是家里的老么。”练习即兴对话，这样比较容易进入健谈状，任何事都可以聊（小心不要展示低价值），好过什么都不说。只要你一直讲话，就能表达个性。

尽量利用每个组合来练习，尽量使用进挪升高与服从性测试。现阶段需要练习的概念就是进挪升高（第七章有详细说明）。

放心大胆地索取电话号码当作练习。在你练习的初期，成功率可能不高，即使拿到号码也可能被放鸽子。总之，为了积累经验，电话还是打打看吧。

6.21 重点复习

在 A2 阶段，你向组合展示高价值同时否定目标。她会以兴趣指标回应，这可以用来衡量你的进展。

某些兴趣指标要有一些基本的吸引力才会出现。女人对你的兴趣程度，或许愿意跟你一起坐，但不足以跟你一起离开现场。

重要的兴趣指标是：你闭嘴的时候她会自己找话题、窃笑、触摸你、想要亲近你、跟你建立舒适感。

被动兴趣指标有时候是女人唯一释出的指标。所以把妹时利用服从性测试很重要。女人偶尔会发出假性 IOI 以达到自己的目的，但是大多数时候人们并不会意识到自己正在发出兴趣指标。

还有无兴趣指标（IOD），当一个女人发出无兴趣指标，代表她没兴趣也不愿意投资在互动中。

否定是没兴趣的一方才会说的无害叙述，其实就是一种无兴趣指标。

否定有三种：表示没兴趣并且解除团体武装的散弹枪否定，骄傲戏谑、用于调情的挑逗否定，以及诱导目标误认自己展示了低价值的狙击枪否定。

任何能够展示较高的生存与繁殖价值的行为，都是展示高价值（DHV）。

相对地，也有展示低价值（DLV）。

综合运用 DHV 与否定，把妹达人就能解除障碍的武装并且交上朋友，让自己可以掌握目标所属团体的社交认证。同时，否定让她渴望获得你的认同，她会以 IOI 回应，这就是 A2 阶段。

互相熟识的人讲话时，通常会使用多重对话脉络。而刚认识的人，就会用比较线形的方式讲完一个话题再接到下一个。使用多重对话脉络可以营造出你跟目标已经认识很久的假象，也可以保护自己免于陷入话题卡住的窘境。

某个话题对你无益的时候，放心切断它，换个新话题。即使切断你自己提出的话题，有时仍是必要的。

“那你们是怎么认识的？”这个问题通常会出现在每个组合中，可以套出非常有用的情报。

讲故事应该要传达你的正面成就与个性，让听者体验好玩的故事、有趣的想法或情绪转折。故事不一定要惊人或夸张离奇，只要切身而且有趣就好。越简短越好。

有时你在 A2 阶段必须把自己锁定在组合里，好是背部靠着什么东西，让女孩子背对整个空间面向你。

你故意忽视目标的时候要利用锁定道具绑住她，确保她觉得无聊或分心时不会溜走。

抵押品就是你刚刚把到并且带在身边以建立社交认证、打开其他组合、制造嫉妒感、帮助她认识男人的女人。








第 7 章 A3：男对女的兴趣

Male-to-Female Interest

一旦产生兴趣，游戏就正式开始了。大家常误以为光靠吸引力就能把到妹，其实必须先让她投资在互动中，然后跟你建立亲密感才行。吸引力很有用，可以引诱她投入，除此之外，吸引力不过是幻影罢了。她可能今晚跟你调情，但不保证明天会回你的电话。我们必须设法掌握最初的吸引力，让她展示高价值，这样我们才能发出兴趣指标。



吸引力可以说只是工具罢了。在 A3 阶段，你要利用她的兴趣，结合孤立与筛选，诱使她展示自己的价值。当她展示价值企图赢得你认同，你要用兴趣指标奖励她，然后用同样的流程继续引诱她，让她必须投资才能得到回报。当她展示价值之后，同时受到你的奖励，并被引导要展示出更多的价值。

这一切都要追溯到配对关系（pair bonding）。在演化过程（与情感层面）中，女人上床要承担的风险比男人大多了。她光是被你吸引是不够的，你必须准备好跟她建立配对关系。她必须确定她在洞穴里怀孕的时候，你会留在她身边为她狩猎找食物。否则你可能搞大她的肚子，又继续去追逐其他女人，害她惨兮兮。

当然我们讲的只是感觉上而已。真的必须要有“配对关系”吗？当然不是，因为到处都在发生一夜情啊。那这有什么意义？

意义是女性仍然有这样的情感电路，这仍然是影响行为的因素之一。她的情感上偏爱具有高价值的男人，高到她必须努力投资赢得他的青睐。

换句话说，她想要觉得自己对他很重要，不只因为美貌，而是因为她的个体性。她需要感受到这份感情得来不易而且害怕失去，然后令他为她“倾倒”。让他的配对关系不知何故被触动了。

7.1 框架控制

框架是潜在意识，是周边背景与暗示——你说的每句话里隐含的假设。

如果某人问你：“今天有钓到鱼吗？”就是在暗示你是出来钓鱼的。他没这么说，但是听众会信以为真，这就是框架的一部分。

框架赋予了情境背景的意义。例如某人说：“Yeah, that guy got off.”，这句话是什么意义？要看情境而定，可能是他刚下班、刚从法庭打赢官司获释，或是跟女人爽到了——三个完全不同的意义。“框架”决定了哪个意义适用。

因此人们跟别人互动时经常会玩框架游戏（Frame Game）。人们借着行为征兆与言语暗示表达他们的假设。如果表达方式具有足够的一致性，别人会毫不疑地接受框架就是现实。

如果你的框架够强，你做什么事都是对的。这个概念隐含在本书的每一个忠告之中。如果你有正确的框架而且够坚定，你就能打破所有规则，做什么事都能成功。你可能搭讪技术上有瑕疵，但她还是会回应。对菜鸟而言，买酒请女人是个烂招，但是每个人都听过有人请客结果还是把到妹。哪个才是对的？要不要买酒请客？现场会给你答案。进入现场，听从你的直觉行动。日子久了你自然能够社交标准化。

女人必定会测试你的一致性。如果她可以轻易把她的框架套到你身上，你就是很严重的展示低价值。事实上，这样的 DLV 很可能会毁了你跟她上床的所有机会。如果你连她都不敢违抗，她怎么能信任你在危急时刻会为了她跟子女挺身奋战呢？她跟强者在一起的安全感，是潜意识择偶策略的主要因素。如果你天生没兴趣保护你爱的人呢？至少要假装到你得手为止吧。熟能生巧。

小心，现场有些男人也会对你玩框架游戏。如果男人在你的组合面前把你当工具耍，他就展示了高价值，可能会抢走你要把的妹。女人几乎永远会选择高价值、框架强的男人，她会毫不犹豫地抛弃先前跟你建立的小小关系，即使你是她的男朋友也有可能。

唯一能制衡这个现象的因素，就是她对你的投资程度——如果她已经在你身上投注了很多时间精力，转投他人怀抱的心理困难度会高得多。

7.2 圈套理论

人们玩的框架游戏之一，就是测试你是否会跳入他们的圈套（hoop）。例如女人可能叫你帮她拿皮包或买酒请她。以下是其它例子：

她给你一个假性 IOI，看你会不会开始追求她

她讲话引诱你开始对她炫耀

她给你一个假性 IOD，看你会不会担心而有所反应?

她要求某件事，诱使你必须解释或向她道歉

这些都是女人用来施展女性权利的圈套范例。如果你帮女人做事、追她、向她炫耀、向她反应、向她道歉、向她解释自己，全都是她可以侦测并利用的兴趣指标。

如果你跳进她的圈套，会发生两件事：第一，她会觉得很爽，心中获得某种原始的满足感；第二，她可能对你失去兴趣。她喜欢这种感觉并不表示你有机会跟她上床。

请小心！一方面，你不希望成为被玩弄的呆子；另一方面，应该要自信且放松地享受与女人互动的时刻。你不能变成老是玩权力游戏的社交机器人，别人未必永远想要陷害你。

当圈套出现时，一般受挫的拙男（Average Frustrated Chump, AFC）会迫不及待跳进去。他以为可以趁机表示他有多么在乎她，以为这样很浪漫，能够赢得芳心。但是你不必跳进她的圈套里，你可以原封不动地奉还，或者设下一个新圈套让她跳，甚至可以完全不甩她——沉默通常是最佳的回应。范例如下：

设下新圈套

女：你为什么跟我讲话？

你：你的口红一向涂成这样吗？

或者

你：（对她朋友说）她老是这样吗？听着……（展开新惯例）

无视她的话

女：你的上衣是怎么回事？

你：……（沉默）

或者

你：嘿，各位，听我说，上周末我朋友跟我……（展开新惯例）

原封奉还

女：你愿意买酒请我吗？

你：先请我喝酒再说。

对话都是有来有往的。如果她设圈套给你，只要你先让她跳进你的圈套，其实就跳进去也 OK。

范例如下：

范例一

女：你几岁了？

你：你猜。

女：嗯……26 岁？

你：差不多，其实我 28 岁。

范例二

你：你几岁了？

女：你猜。

你：你要我猜老一点还是小一点？

女：小一点！ 你：好吧……我想你看起来大约 22 岁。

第一个范例中，她问你的年龄，但是你不直接回答，而是先让她猜。在第二个范例中，她对你施展同样的手法，但是你的框架比较强。

关于圈套很有趣的一点是：看起来越像是圈套，别人跳进去的机率越低。例如有人问你：“嘿，老兄，你出去的时候可不可以帮我带杯水？”这是很合理的圈套，大多数人都不会拒绝这个请求。但如果他说的是：“嘿，呆子，你给我站起来，像个娘们一样，到厨房去拿杯水来。”确实，很少有人会落入这个圈套，这等于接受了自己是娘们的框架。

所以你要从小处着手，引诱目标无意中进入一连串的小圈套：“你能不能帮我拿一下饮料？谢谢。”久而久之，当她落入你的框架，圈套可以变得更大、更频繁。在社交力学中，这个过程叫做服从动能（Compliance Momentum）。很快她就会开开心心帮你按摩、做晚饭，但是要先从让她猜年龄这种小事开始。

7.3 角色逆转

我在前一章讨论过如何借由角色扮演制造吸引力。值得扮演的好角色（或许是最赞的一种）就是要比目标拥有更高的社交价值。事情必须照着你的安排走，否则她会觉得你缺乏吸引力。

你行为中的小征兆可能会违反你的假设。所以你借由假设所传达的框架，必须是她喜欢你、追逐你的状况，同时你有高价值，有权决定是否要继续跟她玩，你要筛选她以确保她够资格与你为伍，这很重要。如果她想要在她的剧本里安排 DHV 桥段，她就是在追你。

注意，如果你不控制框架，女人就会采取这个策略，借着她说的每件小事来设定她自己才是主角的框架。你绝不能落入这个框架，而是抓住这个圈套再利用。

例如，开始搭讪几分钟后，你做了一些轻微的进挪（肢体接触），你可以说：“你知道吗，你真的很厉害。”她一定会回答：“厉害什么？”或“这是什么意思？”你就回答：“你的社交技巧让我多花了三分钟在你身上，有一套。”然后微笑着继续进挪。

注意隐含的假设：你才是主角，你才是被追的人，由你决定是否要进展到下一个阶段。输家才会将任何把得到的女人都照单全收，挑剔的人才是赢家。而她的情感电路设定是自动地对赢家有反应，因为吸引力是情不自禁的。

角色逆转（Role Reversal）的范例如下：

“别以为买杯酒请我就可以有什么好康。”

“天啊，你一向这么主动吗？”

“我不想太猴急。”

“我不想受伤，我需要很多舒适感跟互相信任。”

“我想多了解你一些。”

“我第一次约会不做这种事的。”

“嘿，别乱摸喔。这可不是免费的咧。”

“我自己会判断。”

“你只是想要我的肉体而已吧。”

握着她的手，当她回握时抽回来，说：“别这么猴急嘛。”

“你一向这么急吗？”

“……是啊，如果你走运的话。”

“我还没准备好要谈感情。”

“我今晚穿了旧内裤，以免发生不该发生的事。”

“我敢发誓你们女人满脑子只想着那档事。”

“咦？你在性骚扰我吗？”

“你真是个好女孩。”（必杀台词！）

“那边那个人看起来很适合你耶。”

“我根本不认识你。”

“我们还是当朋友就好。”

上述台词都是态度正确的人可能会讲的范例。加减记几句，下次用在组合中，看看情势如何变成对你有利。台词本身并不重要，而是隐含框架的内在力量。当你拥有强力的内化游戏手法，正确的台词会自动从你嘴里冒出来。如果你的内化太弱，就多背几句上面的台词，营造出你才是主角的幻觉。你很快就会是了。

还要注意，当你调侃她太过主动或想骗你上床，并不表示这是事实，你只是故意曲解状况。但如果你的框架够强，她会被吸进去，煞有其事地回应。记住，女人就是会回应高价值的男人。

7.4 要有标准

以下是对女人标准太低的范例：

吃得到的来者不拒（而且数量不多）

你没啥特色，我勉强接受你是因为没别的炮友。我很庆幸有人愿意跟我这种逊脚上床，显然那个人就是你

跟我在一起让你觉得很糗、被利用

反之，向女人展示你的标准很高的方法如下：

我有很多女人可以选择，我向来对女人很有一套

如果我真的喜欢上你，不只是因为你的外表，而是因为你独一无二，配得上我的高标准

我只跟优质女人在一起，你正好就是

记住，女人对这种事非常敏锐。她们可以分辨你是属于哪一种，而且会有不同的情感反应。

一般男人搭讪女人时，都假设她会挑剔，而且希望自己能通过她的考验。他想着：“天啊，你真性感，你有男朋友吗？我可以买酒请你吗？”正因为这种态度，行为中的征兆就会透露出错误的框架。她的吸引力电路会接收到这点，而对你失去兴趣。

所以如果你有标准（have standards），反过来的做法就是正确的：行为中的征兆显示出你是挑剔、优质的男人。她会因为察觉到这点而对你产生兴趣。她预期有潜力的男人都是很挑的。以下是值得考虑的标准：

能照顾自己的美女

善于交际、有人缘的女人

热爱生命的女人

活力充沛、态度乐观的女人

不是怪胎的女人

懂得感官愉悦、不幼稚的女人

能追求自我实现而非等着朋友认同的女人

高尚、聪明、有知识的女人

冒险犯难、充满想象力的女人

7.5 筛选

重点在让她希望自己够格配得上你，因为你是高价值男人。没错，你对她感到好奇，但你想要多了解一些。她聪明吗？她有没有很多朋友？她跟家人的关系好不好？她会不会跳舞？（你知道这是什么意思！）她最近做过的疯狂的事是什么？她会做菜吗？

“你除了长得美还有什么优点？”

“你长大后想当什么？”

“这里有很多美女，但是真正重要的是活力、智慧，以及个人特色，你让我想要深入了解的特质是什么？”

“如果魔术师能把你变成任何人……你想变成什么？别说是公主。”

“你哪位啊？”

“你喜欢动物吗？”

“你几岁了？”（然后假性失格：“天啊，你只是个小妹妹。”）

“告诉我，你的三大优点是什么？”

“你上过学吗？你聪明吗？你有很多朋友吗？”

“你会做菜吗？你会不会按摩？你敢不敢冒险？”

“你是热情的人吗？”

“有些人自认心胸开放、勇于冒险，他们计划很多……他们老是说想认识新朋友、减肥或是去旅游，但是从不实践，只会出一张嘴而已。你会这样吗？”

你不能大剌剌表明你是在筛选她，要很隐晦，她会自己察觉出来，而不会觉得自己被挑三拣四。

她心里的吸引力开关会被触动，然后想：嗯，这家伙在筛选我，看我值不值得继续投资。

她会自然地假设她的真命天子是挑剔的。这是她预料中的行为，所以是强力的 DHV。设定了正确的框架，又是她等候的讯号，就能引诱她投资。

那么你如何用背诵的惯例向她表示她被筛选了？问个筛选的问题，在正确的时机发出 IOI 与 IOD，透露你选择朋友的真正标准。你也必须准备一些小故事来显示你是有标准的。

7.6 间歇性

驯兽师都知道，间歇性提供奖赏比持续奖赏有效多了。同理可证，向目标发出 IOI 当作奖赏也必须出乎意料才好。方程式里一定要有不确定因素，对方才会觉得比较吸引人，可以体会到希望、怀疑、惊讶、渴望、患得患失等等多种戏剧化的情绪。

所以用 IOI 奖赏她只是简单的诠释罢了。其实我们是穿插用间歇性、突然的 IOI 与 IOD 奖赏她的投资。这种忽冷忽热、推推拉拉的动力非常能够刺激情绪。当她如此受到奖赏，比较可能追求你，并配合服从性测试。

促进投资的问题

你最爱的颜色是什么？

你的高中时代好玩吗？

你昨天晚餐吃啥？

你去过医院急诊室吗？

你第一次喝醉是什么时候？

你对兄弟姐妹会保守秘密吗？

你有不愉快的分手经验吗？

你最爱的食物、假期或旅游地点是什么？

7.7 进挪升高

进挪是“动觉”（kinesthetic）的简写，指的是触觉的感官。把妹达人谈到进挪时，指的是任何形式的肢体接触。

游戏的重要原则之一就是：凡事都没什么大不了的。典型的笨蛋带女人出去约会，希望在当晚结束前获得亲吻，所以要表现得非常尊重她。随着夜晚过去，他越来越接近说再见的尴尬时刻，让他必须出招争取亲吻，这就是过度重视。

如果你们的初吻很怪异又尴尬，或许就成为你们的最后一吻了。女人对这种事很苛求的，她们有邂逅白马王子的幻想，想象非常完美，一切都得自然而然发生，而且感觉非常美妙。事实上，如果你是有练过（阅读加练习）的，事情就会这样发生。

如果事情发展的方向正确，永远不会有积极索吻然后“创造奇迹”的所谓“重大时刻”。情况应该是从打开组合直到上床之间一连串进挪的自然流程，一切应该天衣无缝，一连串细微、自然进行的时刻，很少有让你印象深刻的波折。她感觉到象是自然而然的联系感。所以进挪是从组合的初期一路升高（escalate）。

想象两只水母靠近彼此漂浮，起初有几根触须几乎碰到对方，触须卷曲、接触、滑掉之后又接触。

越来越多触须加入舞蹈，接触增多，其中几根触须开始用力拉扯。两只水母之间好像有些能量，强力的化学作用随着交缠与靠近而累积。你跟你的目标就像是水母。

没有某人应该出某招的特定时刻，而是十几个特定招式累积出隐晦、有意无意的加速作用。

有些招式可以重复，从接近到性爱的典型过程，通常要有 30 次以上的升高。

影射、小暗示与碰触，起初作用是营造戏谑感同时制造合理的推诱。你们碰触会有触电感吗？这都是自我强化、自我推动的滚雪球效应，在你跟你的新女朋友之间引起小电流，然后蔓延到不容忽视的程度。

稳定步调的进挪升高才重要，肢体接触倒是其次。后者不只是足球场上等待进攻以便接近目标的几码距离：这段距离要运用各种桥段与招式，在你跟目标之间制造某种化学作用，产生期待与紧张的气氛。

7.7.1 升高的机会之窗

当你追一个女人（展示价值、无所企图、刺激情绪、控制框架、制造联系等等），机会之窗会周期性地开启，让你升高进挪。如果你错过暗示，窗口关闭，就是展示了低价值。她的耐性会很快被磨光。错过太多机会，她会认定你不是太胆小不敢出手，就是太无能不知道怎么做。你不能显得缺乏社交智慧，因而无法主导过程。这都是展示低价值。

如果她站定跟你讲话，继续升高就对了。永远要假设你们彼此来电，这也是改善你标准化的佳方法。一旦你的力学标准精确无误，所有的升高都会顺利发生，这就是积累各种技巧的长期目标。而进挪的形式包括：

挽手臂

双手碰触

拥抱

从背后熊抱

亲嘴

亲吻或轻咬脖子

手放膝盖上

坐在大腿上

环抱腰部

摸脸

嗅或拉扯头发

手放在臀部

7.7.2 另类触摸

要碰触女人时，不能像青少年宣誓主权一样大剌剌的“手牵手”。你可以看手相、玩拇指角力或

教她很新奇的握手方式，或在跳舞时牵手让她转来转去。

重点是当她习惯你碰触她的手，这种简单行为应该让她觉得自然又正常。不要显出你对人家有所企图，像其他男人一样想摸她的手或抱她。你的碰触要创造出好玩、适当的舒适感。而且每次碰触不要久到让她觉得别扭的程度。

7.7.3 别找借口

触摸时不要试探或胆怯，要大方且自信。触摸（男人跟女人）是你这种雄性领袖展示管辖权的方式之一。

7.7.4 永远主导，但要循序渐进

让别人跳进微小无害的圈套比较容易，这个原则要牢记。这样当你的圈套慢慢越来越大越明显，他们仍会不知不觉落入你的框架。

因此，当你执行旋转术，不能说：“好，我要带你转圈圈，把手伸出来。”这个圈套太大了。除非你展示了很高的价值，否则女人可能会抗拒，造成不必要的麻烦，因为这事关她们的自尊啊。你应该说：“像这样……”然后伸出你的手，等她学你的动作时，你就顺势牵起她的手。然后说：“现在转个圈……”带她原地转圈。每个步骤她都很容易跟随，一步一脚印，懂了吗？互动的全程都要像这样子带领她。

7.7.5 进一步退两步

打个比喻来说，升高的时候要进一步，察觉任何犹豫或抗拒的迹象，就退两步。然后再次前进。

例如，你牵她的手让她有点犹豫，就立刻放开她的手。稍后你再牵她的手，她会比较有服从的心理准备。原则上，就是让“退两步”的别扭感超过“进一步”，这样目标比较可能服从你接下来的攻势。

7.7.6 制造紧张，然后把她推开

“亲爱的，我们好慢慢来……”有些人认为男人的天职是升高，女人的天职是抗拒。但你要把两者都当作你的责任。如果你一直想要进挪，想在足球场上步步进逼，就会发出太多兴趣讯号，剥夺了女人爱的忽冷忽热、推推拉拉的能量。 当你逼进一个女人，一定有紧张的气氛。在某个时点，若她觉得太别扭，就会撤退。这不是你要的，你并不想让她跑掉，而是希望她来追你。

所以，一旦制造出紧张之后，就是推开她的时机。这可以是肢体上（你可以说：“好了好了，别黏着我。”）或情感上的意义，例如转身、假性失格，或其他 IOD。你可以设定你是主角的框架，今晚你不会让她对你怎样，因为明天还要上班。

你推开她就会激发吸引力，她会比较戏谑地回应你，同时制造出舒适感。如果你一直把她推开，

她就不会觉得你有所企图，跟你玩的时候很有安全感。她可以让情绪刺激升高，不必为了自我保护而强制关闭。推开之后再把她拉近，对她的刺激会更强烈。

所以，拇指角力或看手相之后把她的手放开。设计一个进挪惯例，在角色扮演中拥抱她几秒钟，然后推开她。交错讯号……靠近她说你们绝对不会来电，但是同时用手指抚摸她的脸颊。然后转身，运用身体摇动加上 IOI、IOD、假性失格、角色扮演、讲故事等等方式。

7.7.7 进挪回响

进挪回响（Kino Pinging）是指两个人之间吸引力增强的现象。例如，你推一个女人的肩膀，她也推你肩膀，你们两个就是在进挪回响。旁人很快就会叫你们去开房间。这是吸引力的指标兼发电机。通常这种事会从互相斗嘴开始，测试一个女人有没有回响非常容易。进挪回响很类似 IOI 回响。

有时候，刻意瞒着团体进行进挪回响比较有趣，能够显示谨慎、建立同谋意识、增加刺激感。

7.7.8 剥夺

练习转身与其他 IOD 的时机。在他感到情绪刺激强或需要认同的时刻，你就稍微转开，让她更靠过来一点说：“等等，你说那只小狗怎么了？”要练习几次才能掌握佳时机。记住，吸引力只是充当诱饵的工具。

当她把你拉回去，你要用间歇性 IOI 奖赏她。而剥夺的佳时机是在 DHV 之后、目标感到强烈吸引力的一刻，很有趣吧？这就是她有可能把你抢回来的时机。同样地，发出 IOD 的佳时机是在升高之前，因为这样她有可能接受升高。例如，你在亲吻她之前转身背对她，她比较可能接受亲吻。这种事必须在现场实验，以便做到佳标准化。巧的是，A3 阶段的剥夺层面正好呼应电影《追女至尊》的第三法则：欲擒故纵。

这是使用“你有眼屎”、“你的口水喷到我了”、“面纸在这里”等狙击枪否定的好时机。记住，有眼屎不是什么错，只有上帝才完美无瑕。你不是存心让她尴尬，只是碰巧发生罢了。这时候会让她想夺回你的尊重，想要争回面子，所以你出招时她不会骄傲地撤退，她会接受，因为她感到困窘而沉默。当然，不要因为她发傻而奖励她，这样违反一致性。稍微假装没兴趣以强化她的尴尬，然后扮好人说： “人都有缺点，没啥好丢脸的。”然后暂停对话。在这样的心理状，女人很容易接受升高进挪。

7.8 服从

谜男方法的核心概念之一就是服从性测试，要求目标为你做某件事，无论是拿你的饮料、挽你的手臂、抓你的背、吻你或张开双腿。

如果她服从了，你就达成了几件事：首先，这跟进挪回响一样是兴趣指标回响，而且制造了吸引力。其次，你升高成功了，现在她更习惯你的碰触。第三，她的框架受到进一步影响，被你的框架吸收了。这时，你可以用 IOI 奖赏她，但是要有间歇性。你可以用她的手做服从性测试，然后甩开她的手。但是下次她服从时，要以赞美、触摸或转身微笑面对她……之类的作为奖赏。接着可能又是IOD，制造更多两性张力。

7.8.1 服从性测试IOI

你牵她的手之后放开……她又抓你的手

你捏她的手，她也捏回来

你摸她，她也摸你

你把她的手放在你的膝盖上，她没有抽回去

你挽着她的手在现场走来走去，她没有抗拒

你锁定在组合之后，边讲话边握她的手，将她拉近，她正面朝着你

你让她坐在你大腿上，她没有抗拒

7.8.2 进挪测试惯例

向前伸出你的手，掌心向上。向她传达的肢体语言是你希望她也把手伸出来，这就是服从性测试。

如果她把手伸给你，捏一下，看她会不会回捏。然后慢慢放下，看她是否遵循同样动作以继续接触。

试着时候甩开她的手

试着告诉她通过或是失败了

执行惯例时试着向她解释

谈论其他事情的时候，当作附带游戏来玩 ?

这个惯例可以用来击退侵入你组合的男性竞争者

如果她抗拒你的服从性测试，给她一个 IOD，然后 DHV，再来一次服从性测试。例如你要求一个女人站起来，她可能不会照办，这样看起来不大妙，等于向团体展示低价值。

别怪她——或许她只是被吸引得不够，或者圈套太大、太早了。你只要不为所动，再做一次 DHV，然后尝试另一个较小的服从性测试：“伸手让我看看。”（你可以握着她的手然后说：“好，现在站起来一下……”）

服从性测试有好几百种。叫女人坐近一点、吻女人、问她任何问题、握她的手、摩擦她的脖子、把她的手放在老二上。每次升高、每次护送或移动、每次碰触，连性行为本身都是一种服从性测试。当你怀疑与眼前的目标进展到什么程度，请自问：现在她的服从门槛到哪里？

如果你准备要拉高她的服从门槛，再做个 DHV 与服从性测试。你的价值越高，她会越容许你升高你的服从性测试。



7.8.3 服从动能

谜男方法有个基本模型，描述人们社交互动的五种方式：

DHV 展示高价值

DLV 展示低价值（别人可以这么做，你不行）

IOI 兴趣指标

IOD 无兴趣指标

CT 服从性测试（几乎所有互动都会在某个时点来到服从性测试，别人是服从你或抗拒你？）

打开组合后，应该这样做：你发出 IOD（否定之类）并 DHV，然后注意女人的 IOI。如果她以 IOI 回应，给她来个服从性测试。（如果她以 IOD 回应，就重复这个流程。）如果她服从你的测试，用 IOI 奖赏她，然后再做个服从性测试。服从动能就随着不断循环而累积。

这要持续到你们上床为止，大约在服从率 65% 的时候会发生。（没错，还有比性爱更深层的服从，但那不是本书的主题。）

舒适感不只是信任与时间，也是一种服从。如果你要求朋友为你做一件事，他比随便一个陌生人更可能愿意帮你。如果你走向女朋友吻她，她不只会让你亲，还会把你拉近用力亲你。为什么？因为你享有高度服从。不过你几乎毫无机会走向陌生人做同样的事，并收到同样的回应。

我们为什么形容服从是有动能的？所有服从都奠基在本身的基础上。服从惯了的人会继续服从，抗拒的人会继续抗拒并且憎恨，认为强迫她服从的任何尝试都是侵略行为。但是我们一旦到达服从门槛，只要花少许力气就能让对方继续服从。

7.8.4 负面服从

10 分的美女通常不会想要立刻跟你交谈，他们会对你的开场白展示低度服从。所以为了建立服从性，给她们 IOD，展示高价值，然后试试她们会不会服从。

如果你已经能让人服从，或许这就没必要了。例如，当你打开一个 7 分的组合，女孩们马上就很喜欢你，那还有必要照本宣科地否定她们吗？反而会让互动在一瞬间变调。

为什么？因为你建立了负面服从（Negative Compliance），你惩罚了她们的好表现。当你奖赏（或没有惩罚）她们的坏表现也会发生同样的现象。无论何者，负面服从都会累积，然后对你造成伤害。

7.8.5 服从门槛

选择向某些人靠拢时，我们会在某个程度上服从他们的要求。女人越觉得你有价值，越会想跟你靠拢，所以你升高的空间会更大。把妹达人使用 IOD 惩罚抗拒、IOI 奖赏服从，借此迅速把女人带到她们的服从门槛。

服从门槛（Compliance Threshold）就是在互动中她发现服从会比较好玩的临界点。如果实现了，你就控制了框架，她会跟随你的带领。这应该发生在 A3 阶段。如果你在 C1 阶段遭到抗拒，表示你根本还没进入 C1。

别怕高估自己的价值。如果你在应该做服从性测试的时候，还在浪费时间建立早已具备的价值，可能会造成负面服从，害自己被逐出组合。

有个把妹达人对美国南方的女人一向很棘手，因为她们态度很友善，他觉得自己好像没有激发出吸引力，所以他过度使用否定，到了令人讨厌的地步。后来他才明白这些组合早已经搞定了，他所做的服从性测试只是增加对方的抗拒而已，其实他应该直接升高就好。

7.8.6 有来有往

互相服从发生在C1 阶段。在A2 阶段，如果她不小心东西掉了，你要直接吐槽3她。但是在舒适感阶段，如果她东西掉了，你要替她捡起来。你要在这时候显露你愿意服从她。这很贴心，因为她需要被人照顾，只是得到了中场游戏阶段才需要。

一旦进入舒适感阶段，把妹达人与目标都应该彼此服从，直到互相诱惑的程度。叫女人帮你宽衣比你帮女人宽衣更好。如果你叫女人带芳香蜡烛到你房间里点，事情就会发生——服从性已经很明显了。

我们必须指出，她的服从意愿会被你执行服从性测试的一致性所影响。如果你要求她服从时，只要她的理智稍有一丝无法接受你，她就会抗拒。所以不要寻求她的许可或等她说“OK”，只要带领就对了。

获得服从的其他例子还有：

让她投资。（让她去帮你拿饮料，为你花钱等等）

让她跟你移动或一起去别的场地。

锁定她：女人穿戴你的任何衣物越久，对你越服从。如果她脱掉你的衣物，就是抗拒。

社交压力：让她的同侪团体告诉她对你好一点，或介绍你的成就，你会立刻获得她的大幅度服从。

如果结果比较好玩或有利的话，人们通常会服从。人不为己天诛地灭。遭受威胁时人们也会服从，拿枪的男人比拿水管的男人容易令人服从。

把妹达人当然不会真的掏出枪来，但仍有其他方法惩罚抗拒者。例如：每次她抗拒，你就用冷冻惩罚她，任何 IOD 都有用。冷冻她的时候，假装真的分心了会比较好——你绝对不会希望她认为你在故意惩罚她（参阅第八章的详细说明）。

你可以在她抗拒到一半的时候走开，到旁边的组合展开嫉妒情节，然后等她过来，或在确立自己多么好玩之后慢慢晃回去（第八章有更多冷冻与嫉妒情节的解说）。

在 A2 阶段初期，你可以把所有注意力抽离她，使用主动无兴趣指标，然后再做服从性测试，用 IOI 奖赏她的服从。

7.8.7 象征性抵抗

在升高的较高层次，例如亲吻，你的手可以比较自由地在她身上游走（这也是一种服从性测试）。

女人的设定就是对肢体升高做出象征性抵抗（Token Resistance），这种反应是为了避免感觉自己像个荡妇。她想要事情发生，但是希望感觉适当，而且不是她的责任。例如你把手放在她大腿上不移开，她可能会拨掉。这是可以理解的，因为你等于利用反荡妇防卫机制，制约她把你推开。

但如果你用手指抚摸她的大腿当作惯例的一部分，然后停止抚摸，好像什么也没发生。触摸结束时她甚至可能有点失望。这时她就被制约成对触摸结束感到失望。

同时她也会比较习惯并接受你的触摸，因为一贯性原则（Consistency Principle）才有效。她没抗议是因为触摸已经消失了，但是她心里某些部分已经默许这是不必抗议的。往后她比较可能再跟你互动时，维持已经习惯了的行为框架。毕竟她不是假道学。

7.8.8 动态触摸

上述范例另一个有趣的方面是涉及到动作。用手指抚过她的大腿，无论如何就是不像一直把手放在大腿上那么容易被抗议。

同样地，如果你准备隔着上衣摸她的胸部，不要直接掐人家咪咪，而是爱抚身体时不经意把手滑过胸部，后手放在腰部之类的其他部位，这样比较容易获得服从。这只是顺利升高的技巧之一，她会喜欢的。让她感觉舒服就对了。

7.8.9 合格台词

要三不五时让女人知道她配得上你。她必须觉得她争取到你了，否则会失去勇气。以下台词只是范例。你也可以用肢体语言表达她合格了，试着给她 IOI。当她说出被你误解为装酷和值得给她 IOI 的话，转身面对她。IOI 之后紧接着 IOD 通常很有用。注意以下的合格台词（qualifier）都有潜藏失格的意义：

“你好可爱喔……这样说真恶心。”

“你知道吗，有时候你挺有趣的。”

“你太棒了！我开玩笑的。”

“真奇怪……我在你身边觉得很舒服。”（假性失格）“可惜你不是我喜欢的型。”

“你好漂亮……也很邪恶。”

“我的天啊，你是舞者？太屌了，我不知道怎么跟你聊下去。”

7.8.10 兴趣声明

兴趣指标通常是某种隐晦的暗示，兴趣声明（Statement of Interest, SOI）则是露骨的口头声明，表示你对她的兴趣越来越高。例如买酒请她，并说出下列台词：

“刚认识时，你似乎跟其他加州金发妹差不多，但是了解你之后，我真的觉得在你身边有点小紧张。”

“天啊，真不敢相信，我们竟然是在酒吧认识的耶。”

“我们要去那边坐，你要不要一起来？”

“知道吗？你还挺酷的，我对你很好奇。”

“改天我得跟你再聊聊。你会做菜吗？”

时机正确的 SOI 可以创造奇迹。

7.8.11 赞美

别说“你好性感”、“你是我的梦中情人”之类的废话，也就是说，在筛选的框架中赞美，而非乞求。

赞美她的风格、活力、仪态或是服装品味，不要像别人老是赞美她的项链。学着注意其他细节。

试着在筛选的问题之后才给她赞美。

试着在赞美后提出建设性的批评，这是否定她并显示价值的强力手段。

绝对不要提起她的美貌。

试着用赞美把她导向你希望的行为方式，扮演对你有用的角色。例如：“你好像很敏感，似乎真的很相信女性的直觉。”或者当她粗鲁无礼（或你故意曲解她）的时候说：“以你的水准，不应该有这种行为。”

告诉她你如何“看待”她，她就会听你的——但是必须她同意并且受到奉承。你要为她塑造个性，她喜欢角色带给她的感觉，就会乐意扮演。以下也是赞美的范例：

“你像是真正了解自己要什么的人。我喜欢。”

“你很关心朋友，我想你一定会是个好妈妈。”

“你很有活力。”

“我发现你是你那群死党的灵魂人物，为什么？”

“你很擅长聊天。”

“你那么有格调，怎么会出现在这种地方？”

“哇，你似乎对朋友很有信心，好像是同侪团体的中心人物。我喜欢你的活力……你跟家人很亲吗？”（进入下一个惯例）

“你的个性很外向……这在娱乐圈是很珍贵的特质。我在加州待过，那里一堆正妹，但是有几个像你这么活泼？我跟你说，这是很珍贵的特质喔。”

7.8.12 引诱—上钩—收线—释放

用钓鱼的引诱－上钩－收线－释放来比喻投资，是研究游戏不断浮现的课题。应用方式之一是在 A3 阶段。你要向目标发出 IOI，但别给得太轻易。（否则她不会珍惜你的配对关系，她只会把 IOI 当作女性权利的认证，但不会被你吸引。）

重点是要引诱女人告诉你关于她的趣事（不要问她“你做那一行的？”），当她回应（上钩）时，你就可以发出 IOI（收线），然后再把她推开（把她从被追的压力释放出来）。这个过程要重复好几次。以下是你在现场应用的范例：

你：（引诱）你是哪一国人？

她：（上钩）法国人。

你：（收线）真的？不会吧！我高中时代最哈的女生就是法国人！（释放）但是我跟你连讲话都有困难。

每当她向你展示高价值，你就表现出你的兴趣。这样她就会相信你的 IOI，当你发出完整 SOI，她会觉得是自己应得的。这让你对她的吸引力在几分钟内稳定提升，而非只因为她给你 IOI，你就以IOI 回应。

谜男方法的重点之一，就是重新编排你的惯例以符合你的特定身份（Particular Identity）。牢记这一点，花点时间写下个人化的惯例。记住，惯例要跟你的身份一致。学习谜男方法不一定要会变魔术，但你需要一个鲜明的身份。以下是我自身的例子：

谜男：如果你能变成世界上的任何人，你想变成什么？别说是公主。

女生：嗯，女明星。

谜男：真的？我小时候就立志长大后要当魔术师。你知道我现在做什么工作？就是魔术师！所以你想当明星啊。我就是美梦成真的证据，如果你是明星的话就太酷了，我喜欢！我们得想想怎么让它实现。我打赌你一定是个好演员。但是如果你比我还红怎么办？我现在都无法跟你相处了。



无论应用在筛选、圈套、进挪升高或服从性测试，引诱－上钩－收线－释放的隐喻完全符合本章描述的 A3 阶段流程。以下是部分范例：

引诱－挑战她

上钩－她向你展示高价值

收线－给她兴趣声明

释放－假性失格台词

引诱－给她做个服从性测试

上钩－失败，她抗拒你

释放－给她个 IOD

?

引诱－某种形式的 DHV

上钩－她发出 IOI

收线－进挪升高

释放－甩开她的手

引诱－给她服从性测试

上钩－成功，她服从你

收线－进挪升高

释放－把她推开

?

引诱－问她一个筛选问题

上钩－她向你证明自己够格

收线－给她 IOI

释放－假性时间限制

?

引诱－展示高价值，然后剥夺

上钩－她追逐你，例如刻意延长对话时间

收线－给她合格指标

释放－给她 IOD

?

引诱－设个圈套让她跳

上钩－她跳入你的圈套

收线－奖励她

释放－保持沉默

?

引诱－给她服从性测试

上钩－她服从你

收线－赞美她

释放－挑逗否定

诱饵可以是挑战、筛选、筛选问题、服从性测试、剥夺、圈套或其他。这些只是范例，其实诱饵可以是任何东西，可以是肢体语言中的暧昧暗示，可以是进一步亲密关系的暗示，给她机会表达跟你在一起的兴趣。借着实验与现场测试，找出什么对你有用。

你：你几岁了？

她：23 岁，你呢？（上钩）

你：（忽视她的问题）把手伸出来。

她：（她服从了，带着她转一圈）

你：太优美了！你一定学过芭蕾。

?

你：（伸出双手，等着她伸手）

她：（顺从地伸出双手。上钩！）

你：（顾左右而言他，同时进挪测试）

她：（她回捏你的手） 你：（继续讲话，甩开她的手）

?

你：你长大之后想做什么？

她：我想当老师……我正在 XX 学校修教育学分。（上钩！）

你：哇，好学校。真有趣，我以为你跟其他女生一样，我太小看你了。我敢说你对小孩很有一套，以后或许会是个好妈妈。可惜你完全不是我的型。你还蛮酷的，今晚我应该帮你找个伴才对。

你：（结束 DHV）

她：你叫什么名字？（IOI）

你：（无视她的问题）你是相信直觉的人吗？

她：是，非常！（上钩！）

你：伸手让我看看。

她：（她照做了）

你：（用手指抚摸她的手掌）有意思……（甩开她的手）

她：咦？怎么了？你会看手相吗？（追逐）

你：（再牵她的手）看到这条线了？这是智障线，表示你是猪头。（拥抱她）

?

你：告诉我，你的三大优点是什么？

她：呃，我很专情，我很聪明……（上钩）

你：（打断）你会做菜吗？

她：会啊，我什么菜都会做。（上钩！）

你：（赞许的微笑）太棒了，最近好像每个人都吃冷冻食品。我马上就要走了，但是我想知道…… （进入下一个惯例）

你：（结束 DHV，假装转身离开……）

她：等一下，后来那只狗怎么了？（上钩！）

你：（转身回来）你知道吗，你太可爱了……可爱到有点过头！

7.9 从社交地位解释她对搭讪的认知



起先当你打开她的组合，你只是个普通人罢了，她没有理由认定你有什么高价值，她认为自己才是主角。

A1 阶段



除非……呃，你打扮得不错，肢体语言良好，看起来毫无企图，又风趣……

A2 阶段



现在你展示了价值，其他女人都来接近你，然后你否定她！她开始发出 IOI。



她展示高价值吸引你，你用间歇性 IOI、服从性测试与圈套回应，让她“把到你”。

A3 阶段

现在她显示了对你的兴趣（A2），你也显示对她的兴趣（A3），她投资在这次互动，或许试图与你建立舒适感或希望由你来主导。

C1 阶段



你们现在有了相互尊重、投资与吸引力，把她带到你们比较可以独处的地方，跟她建立舒适感，别忘了随着她的舒适程度进挪。

7.10 重点复习

在 A3 阶段，你要引诱女人去争取你的关爱。每当她投资在互动中，你就用兴趣指标奖赏她，重复此循环。

框架是指情境背景，通常是不言可喻的假设，赋予了内容与互动的意义。控制框架的人就能主导沟通。

如果你的框架够强，那么你做什么事都是对的。你可以用任何开场白、任何台词、任何随机应变的态度，而且都有效——但是你必须前后一致。

现场会告诉你答案。专心投入现场，听从你的直觉。时间久了你就能标准化。

无论男女都会对你玩框架游戏，测试你的服从性。女人寻求强壮的伴侣，男人竞逐权力，通常都是下意识出于本能的行为。

人们会设计各式各样的圈套，看你是否会跳进去。别中计，你应该引诱他们跳进你的圈套。

别太钻牛角尖，以为每次社交互动都是你死我活的权力斗争。这样你会变成社交机器人，丧失与人自然互动的能力。放轻松点，享受过程。

如果你能先让别人跳进你的圈套，就算跳进别人的圈套也无妨。

看起来越像是圈套，别人越不可能跳进去。

有用的框架就是把自己塑造成互动之中具价值的人。不是露骨地表达，而是用逗趣的方法透过假设来暗示。

使用罐装材料时，记住重要的是内部游戏（Inner Game）。练习可以让你的内在框架变得一致，无论即兴互动或罐装材料都能得心应手。

你对于想要的女人类型要有标准。这会在你的框架中透过肢体语言与言论的很多隐晦征兆里表达出来。

表示标准的方法之一，就是问她问题来筛选她。慢慢调整——不要让她认为这是触动她吸引力开关的花招（标准必须是真的）。

间歇性奖赏比连续奖赏更有效。刺激与奖赏目标时，利用 IOD 制造忽冷忽热、又推又拉的动力。

从初的组合阶段到后上床，有一套自然的进挪流程。没什么大不了的，没有什么“关键的一招”，只是维持你们相处时的佳状罢了。

时机精准的剥夺能够诱使她来追逐你。

几乎所有互动在某个时点都会来到服从性测试。你会被服从或抗拒呢？

用间歇性 IOI 奖赏“好”行为，用 IOD 惩罚“坏”行为，就能累积服从动能。把妹达人在上床之前都会持续进行服从性测试。

服从门槛是指她发现服从会比较有利的分隔点。

别称赞女人的容貌，根本连提都不要提。

引诱－上钩－收线－释放的隐喻是用来描述服从性测试、筛选、合格台词与其他 A3 层面的应用。







第 8 章 交谈

Conversation

这个时点需要加入几项要素。虽然你与目标都表达了对彼此的兴趣，你们仍然只认识 5 到 10 分钟，你们会看对眼，纯粹是基于被触动了吸引力开关。引诱她继续投资，你才有机会跟她建立舒适与信任感，这才是把到妹的关键——游戏是在舒适感阶段玩的，其他的一切都是为了到达这个阶段。

如果你们俩好像还不能一起进行有趣自然的对话，此刻正是练习的时候。未来当她考虑要不要回你的电话，你绝不希望她认为：“天啊，我们能聊的只有狗食跟驯狗，好乏味啊。况且我跟他调情，我知道他一定想要更进一步，但我根本不了解这个人……当时是很有趣没错，但是现在我觉得有点别扭。外面还有一堆男人，今晚跟姐妹出去时，我要去认识其他帅哥。”

舒适感的不足，正是造成虽然你要到电话，却被放鸽子的原因，所以利用广泛的话题和多重对话脉络跟女人进行有趣、自然的对话非常重要。要让她觉得跟你聊天是一种享受，并期待下次的交谈。

还有，互动必须要有诚恳的真实感，这经常是女人不信任“好好先生”的原因。她怎么知道他不是装好人以便跟她上床？当然，他请过客，也称赞她漂亮……但他真的是这样的人吗？或是只在有所企图的时候才这样？

用逗趣的方式显示愿意离开或进一步发展，你就显示了对她是真心的，让她有安全感。女人说想要一个能保持真实（keep it real）的男人就是这个意思，她们要觉得可以认识到真正的你——这是需要时间的。

刚开始对女人玩游戏，她受到刺激跟你一起玩闹，如果做得正确，大多数女人都会喜欢。但是要让她考虑未来跟你交往，不只需要投资，还要感受到两人之间真实的联系感。她必须认定你可以成为她人生的一部分，还有更重要的，她可以成为你人生的一部分。她想要在各方面都跟她类似、看起来门当户对的人，好让别人说：“喔，你们看起来很登对！”她想要她朋友也喜欢的人、能带得出场的人、她了解并且欣赏的人、社交圈子可以容许她加入的人。

当她想起你，是否觉得真的有联系感？或只是她某天晚上在酒吧喝酒哈拉的对象而已？

8.1 冷冻

当你们在吸引力阶段，你可以跟她互相调侃吐槽。但是一旦进入舒适感阶段，如果她吐你槽，你只能用撤回注意力的方式冷冻（freeze-out）她。她会问：“怎么了吗？”你说：“没事。”（不要情绪化！表达方式必须真诚，像是真的没什么事。）然后她被你的沉默惩罚，经过了尴尬的片刻，找个理由给他 IOI，恢复舒适感。

她会很快学会不要吐你的槽，因为（1）你已经证明了你可以（在吸引力阶段）反击，而且（2）每当她吐你槽就会感觉尴尬。这是你向她显示你不像在吸引力阶段那样总是搞笑的机会。 所以冷冻是训练她的一种方式。你可以谨慎地利用别扭感，教育她对你好一点就会舒适又好玩。

当建立舒适感的时机到来，继续耍屌与吐槽是没有好处的，必须改用惩罚／奖赏的动力。

这个阶段也是你大显身手把别扭状况转为舒适的机会。这时候很适合用狙击枪否定，例如，你可以说：“你鼻孔里面有怪东西”然后拿面纸给她。她会感到尴尬，但不是你的错，只是不幸被你发现了，然后她会非常渺小。她注意到你冷冻了她一会儿之后（不是故意折磨她，而是似乎对她没兴趣了），给她来个服从性测试，然后用 IOI 奖励她的服从。你可以一直想这样奖赏她的顺从，而非负面行为。

8.2 建立舒适感的地点

初邂逅女人的地点，未必是适合建立舒适感的地方。音乐可能太吵，不适合漫长对话。空间可能太拥挤，目标的护驾男友、现任男友、嫉妒的前男友或家人都可能在场，你们可能无法立刻花上七小时互相建立足够的舒适感。

如果邂逅地点不允许长时间逗留，或提供好的环境让你们坐下来建立舒适感，你必须把她从邂逅地点带到更合适的地点。建立舒适感的地点通常都是比较安静而且偏僻的（不过仍是公共场所），让你跟目标与她的朋友（还有你的朋友）可以共同进行长时间对话。

8.3 三种建立舒适感的场地

建立舒适感专用场地有三种，谜男方法称之为 C1、C2 与 C3。

C1＝邂逅场地内的任何建立舒适感之场所。

C2＝异于邂逅场地与性爱场地的任何建立舒适感之场所。

C3＝性爱场地内部的任何建立舒适感之场所。

8.4 游戏的五种场地

五种场地是指邂逅地点、C1、C2、C3 与性爱地点。C1 是搭讪阶段，位于邂逅场地内部，C3 则是诱惑阶段，位于性爱场地内部。



这种设计结构有好几个理由：

从邂逅地点仅仅移动几公尺到达 C1 地点，对才刚认识你的女人而言，不会有安全上的顾虑。

比起还没建立些许舒适感就直接跳到 C2 地点，对你这个陌生人多了解一点，不需要太大的个人投资，因为这是小圈套，她比较可能服从。

先移动到 C1 地点让你有机会令她觉得够舒适，才有可能带她到 C2 地点。

比起在 C2 地点让她知道你打算直接带她到性爱地点，而且满脑子都是“调皮的念头”，从 C3 地点仅仅移动几公尺到性爱地点比较务实。

从邂逅地点到 C1 地点，或从 C3 地点到性爱地点，都称为移动（moving）。而从 C1 到 C2 到另一个 C2 或 C2 到 C3，则称为换场（jumping）。

8.5 C1 地点：邂逅场地内部的任何建立舒适感之场所

除非你的目标已经坐在邂逅场地里安静的区域，否则你一定要设法移动到 C1 地点。事实上，在你接近女人之前，就要事先观察好附近有哪些适合建立舒适感的地点。

C1 的要领：

背靠着墙壁或吧台，让女人面对你

坐在吧台的凳子上，让女人站在你正对面 ?

坐在夜店或咖啡馆的安静角落

除非你们的邂逅地点已经是很好的 C1 地点，否则每次成功的搭讪必然会需要移动到 C1 地点。

8.6 移动到 C1

移动的意思是带着目标（有必要的话，与她的朋友一起）从邂逅地点前往 C1，或是从 C3 前往性爱地点，我会在下一章说明。移动不仅是必要的步骤，也是建立舒适感的利器。

例如，我正在拥挤的吧台跟一个美女讲话。在这个邂逅地点搭讪女人之前，我就拟好了游戏计划：带她移动到安静的吸烟区里，那是良好的 C1。我会把帽子戴在她头上说：“我要让你看个很赞的东西，跟我来一下。”

女人回答：“要去哪？”

“一个特别的小地方……来了就知道。”我笑着指指吸烟区。“就在那边。”我开始走开几步。

她犹豫着该不该丢下朋友“一会儿”，但她希望跟我走，因为我用帽子锁定了她。她不抽烟，但她至少要走几步路才能把帽子还给我。

“你要给我看什么？”她好奇地问，我牵着她的手带她穿过人群。

“你是有创意的人吗？”我反问，维持她的好奇心。移动的同时我对她做了个微妙的兴趣测试，故意松开手以衡量她的兴趣程度。她会继续紧握我的手或是松手？

“我要先看看你是否有创意”，我边说边掏出纸笔，递给他。到达吸烟区之后我们坐在一起，我把她的手放在我膝盖上然后放开。她会不会缩手？这是另一个测试。

我向后仰身说：“这里安静多了。OK，我要你随便想出 10 个单字，但是彼此之间不能有任何关联。”

就这样，接着从邂逅地点到 C1 的成功移动（同时也把她与朋友隔离），我可以开始建立舒适感，像这次是利用提示系统表演过目不忘的记忆力，然后教她也学会。

8.7 对话的和谐关系

当个健谈的人，跟所有人说话，不要仅限女性。要投入现场。

别大剌剌地想要讨好或炫耀，别直接夸耀自己的丰功伟业。别寻求他人的注意、赞许或了解。老是担心美女想什么的拙男已经让她们够烦了，试着当个不担心的人。

别谈诡异、惊悚、愚蠢的话题，这么做的人多半是在哗众取宠。有人注意是好事，但是被人视为刻意就很瞎了。绝对不要对别人挑衅或炫耀。

练习移动你的目标，孤立她以建立舒适感。

显示敏感面，建立共通点与联系感。

练习丢出一连串的罐装材料，这是很有用的技巧。

练习不靠罐装材料进行自然、即兴的对话。

练习使用多重对话脉络。

持续升高进挪，使用服从性测试。

切断无聊话题，无论是你的或她的。要主导框架。

谈论好玩、有趣、引人入胜的话题。

不要问一大堆问题。发问不会提升价值，只是在找话题而已。不要问她是哪里人，直接猜。她会问你为何猜阿肯色州，你给她一个理由，无论是否正确，她会窃笑。（你希望她在对话中有贡献，但是她会这么做的理由是被你吸引，而非你用一堆问题勉强进行对话。）

发问游戏

“你玩过发问游戏吗？呃，规则是这样的……”

“第一，你先问一个游戏，然后换我问，再来又换你问，以此类推。”

“第二，不能说谎。就像真心话大冒险，只是没有惩罚，因为我不知道你是不是怪胎。”（注意其中的否定）

“第三，不能问已经问过的问题。”

“第四，必须问很私密的问题，反正我们现在不知道彼此的真实姓名。”

“喔，还有第五……由你先回答。”

她会说：“不公平！”

但是你直接问：“你交过几个男朋友？”

从此开始，发问游戏会越来越辛辣，直到她问起你多久打一次手枪之类的。这是很好玩的惯例，可以建立舒适感，也可以用来筛选。这游戏的另一个作用，就是可以持续很长的时间。当你进入 C1 地点，一定要从这招开始。

最好玩的问题是：“告诉我一个秘密。”

随和一点。你不必永远是对的，别把自己看得太重要。除非需要强化框架，否则不要反驳别人。如果你争论某件事，可能你太在乎了。记住：你是来把妹的！

“和谐关系”不等于“无聊”。你在吸引力阶段制造的脉动应该持续在台面下酝酿。如果没有，你可能犯了第二种 M3 顺序错误：从中段开始。

练习你的背景植入惯例（Grounding Routine），本章会有详细说明。

8.7.1 真的，要健谈一点

口若悬河非常重要。说起来容易，也要好好练习几个月才行。如果你真的很会哈拉，就用一连串好玩的对话轰炸她（或她的组合），显示幽默感、主见与热情，然后才能够表达你的个性。

健谈的人上床机会比较多。秘诀就是让自己进入多话的心情。你有这种经验吗？闭上眼睛回想当时是什么感觉。回想与我曾经分享亲密时刻的女性，从邂逅到上床，我简直讲到她们耳朵快掉下来。我看到正面肢体语言与其他 IOI 之后，我会抛开一切忧虑，说：“你被我吸引了。”我不谈论她，不问很多问题，我根本不指望她有太多话可说。如果她想插嘴，那很好，但是即使没有，谁会在乎？这是我的世界，她只是身陷其中。

8.7.2 讲话是支援工具

讲话还有另一个好处——占据对方的理智。想想你跟朋友们边开车边聊天前往海边。从你的观点看来，你们是在对话，景色飞驰而过，一下子就到海边了。像变魔术一样，对话就是麻醉剂。

搭讪也是同样的道理。她跟你交谈，一切都很好玩、舒适又自然。对话持续流动，当啷！不知不觉你们上床了，像变魔术一样！所以你要随时占据对方的理智。

最闷的莫过于回程上又漫长又沉寂的时间了……或是默默无语走回车上。你必须讲话维持气氛以战胜可能发生的词穷问题。

秀照片惯例

准备工作：拍摄自己在有趣情况下的照片，活跃的照片，也就是在做好玩的事。在健身房装疯卖傻、攀岩、跟朋友们开派对、玩轮滑鞋跳到半空中的镜头、健行途中发现的“熊大便”。好照片能够传达价值与身份。还要混入一两张无聊或失焦的照片才会逼真。把这些照片放在冲印店的纸袋里，好像今天刚从店里取回、碰巧带在身上的样子。

表演方式：在组合里利用这些照片来锁定目标，同时向组合展示高价值的道具。如果她想打开纸袋，拍她的手叫她别看（“天啊，她老是这样吗？”）。等到直接跟目标进入 A3 与 C1 阶段时，你可以“对她好一点”，坐下来跟她一起看照片。每张照片都要附带一个故事。这时候你可以展示预选价值、社交认证、建立舒适感，同时进行好玩的对话，让她贡献投资。你的故事会让她想起自己的故事，跟你分享。练习你的即兴对话，你才能掰出每张照片的故事。秀照片惯例是把妹达人的绝招中威力最强、应用最广的。

8.8 共通点

人们通常容易被跟自己有某方面相似的人所吸引。你们俩有越多共通点，她越可能把事情合理化，认定为天意（meant to be）。

她会想象你在她日常生活中的实际模样。当然，她在夜店被你逗得很开心，但是比起她的家居生活，你只是马戏团胡闹而已。在现实生活中，你们合得来吗？你们各自的朋友圈能相容吗？在舒适感阶段，你要从她嘴里掏出一些情报，以便显示共通点。

小心：如果你看起来像是刻意寻找共通点以便迎合她，那就太急躁了。但是总有些看似不经意的方法可以分享共通点，例如谜男方法经典的音乐游戏。

音乐游戏

你先说：我喜欢……珍珠果酱，他们是我最爱的 90 年代乐团。你知道《Garden》这首歌吗？我高中时代跟女友调情的背景音乐就是这首。轮到你说。

她：我喜欢……雷查尔斯，我一直很喜欢《Georgia on My Mind》。你看过他的传记电影吗？

你：有啊，前几天看的。他是我听过最棒的声音之一。哇，雷查尔斯耶！我太小看你了，音乐品味不错喔。轮到我，我喜欢 A Perfect Circle 乐团。

她：我喜欢 Tool 乐团！从他们出第一张专辑我就迷上了。

你：不会吧，你喜欢 Tool？喜欢他们的女生不太多。你知道吗，我记得他们最后一张 CD 出来的时候……（掰个故事）……然后我再也没有见过她，但我还留着她在某个雨天送我的贝壳。换你。

不要对她说的每个乐团或歌曲都称赞。你可以偶尔说：“天啊，不会吧！那首歌跟某某比起来简直是垃圾……”模式如下：如果她给了你答案，给她 IOI，否则就给她 IOD。无论怎么发展都要讲个加油添醋的故事以展示高价值，然后回到发问游戏，由你提出下一个服从性测试的问题。这招最适合用在跟目标独处，或是隔天她在你车上或家里的时候。

8.9 同谋意识

想象你在把一个女孩子，你们坐在与她朋友隔离的沙发上，其他人都到舞池跳舞了。你提一到隔壁的匹萨店去买匹萨。

坐在沙发上的你只是她刚认识并交谈了几分钟的人而已，她仍然与朋友一起。不过，一旦你们俩一起踏进匹萨店，你们就是一伙的。这是很强的心理作用。

下一章会更加详细说明“护送”。在这里有趣的是共享的框架。你跟女生现在是一起做某件事，你们一起决定进行这个旅程，所以你们是同伙的。如果你的 A3 阶段做得没错，她已经落入了你的圈套，“我们是一伙的”框架正在你们之间持续强化。

这种共同的事实（Shared Reality）就是所谓的同谋意识（conspiracy）。你可以从人们互看、叫绰号、讲内幕笑话的方式看出他们有没有同谋意识。不用说，你也可以利用这些亲密行为强化你跟目标之间的同谋意识。要注意：如果你在组合里太早做出这种事，会显得你故意装熟。

制造同谋意识的方法之一就是玩游戏，制造一个除了你们之外旁人都不知道的秘密。例如，女人都喜欢受人注目，可以试试“杀掉－结婚－上床”（Murder-Marry-Shag）绝招。

杀掉－结婚－上床绝招

你挽着她的手像在散步的样子，说：“好，现在我们来玩杀掉－结婚－上床游戏。我指出人群中的三个人，告诉我你想要杀掉谁、想要嫁给谁、想要跟谁上床，并说明理由。”

她讲完之后，轮到她指定人选给你。当她挑选三个女人的时候，要一起在现场走来走去。回答你想要杀掉谁，想要娶谁，想跟谁上床？为什么？

?

8.10 敏感面

当人们分享彼此的弱点，就在彼此间暗示（也制造）了一种情感联系。这种事情如果做得太早，会显得你急着跟她装熟——这是展示低价值。所以跟她初次见面，不要当多情小生。但在适当的时机，分享敏感面是很有力的建立舒适感方式。

她是否告诉你关于自己的私事？她是否向你透露秘密？发问游戏非常适合这样的分享，也可以编排故事时故意不小心泄露了自己的敏感面。

以下是现场证实过的敏感故事范例：

丢脸的故事。提示：女性杂志的告白单元有一堆好用的资源。

初吻经验（童年回忆）。

因为太年幼不懂照顾而让宠物死掉。

你的小侄女从楼梯摔下来——“如果她死掉的话，我真不晓得该怎么办，我疼她了！”

你父亲过世的故事，用来结束谈话。

告诉她你的童年往事。谈谈你刚看过的可爱小婴儿，让你想起你妹妹小时候。透露你恐惧的事以及如何克服它，告诉她一个秘密，这样她比较可能也告诉你。

不要干谯你的前女友，不要徘徊在哀伤的情绪。“拉扯”她的哀伤开关，然后跳到另一个愉快的多重话题。

有许多讨人厌的行为源自不想透露敏感面。秘诀就在于接受你的敏感面却不受影响。犯错是无妨的，偶尔自嘲也是无妨的。试想：如果你不愿意她看见你犯错，显然你很在意她的想法。但我想你应该不受影响吧？所以下次你吹嘘自己徒手搏狮的故事时，记住，承认你吓得屁滚尿流会比扮演硬汉还迷人有趣多了。

如果这个女人要成为你的女友，她终究会获知你的敏感面。何必矜持到上床之后才透露？何不在上床之前的舒适感阶段就坦白？

8.11 惩罚／奖赏

除非她一开始就渴望你注意，否则你不能冷冻她。剥夺对不在乎的人而言根本不算是剥夺，除非你对她具有某种价值。当她说了或做了什么负面的事，移走你的注意力让她觉得孤单。她察觉不妙就会了解还是跟你继续聊天比较好，这是冷冻有效的原因。

在组合的初期，当她表现不佳，你要挑逗她并控制框架。但在 C1 阶段，不能倒退回组合，所以给个轻微的 IOD，或许暂停跟她说话一阵子，或掉头，或稍微改变一下肢体语言。不需要太多，女人是很敏感的。记住，你不是要表达愤怒，只是轻微地失去兴趣。

这样一来，“惩罚”只是迅速、锐利的纠正而已，像驯狗一样。不针对个人，何况你没发脾气。有时候你就是会分心，她不一定总是让你全神贯注。所以你掉头一下子，显示缺乏兴趣，直接向她发出轻微的情绪讯号。

比方说，当你训练小狗不要扑到你身上，不能打它的鼻子，那是愤怒，通常小狗无法把人类的愤怒和自己的行为联想在一起。所以要把自己抽离其中。把 10 个硬币装到罐子里，每当小狗扑到你身上就摇罐子，这会吓到小狗。但是久而久之，你的狗会渐渐认知是你做的。它不会再扑到你身上，但也不会想再靠近你。别扭的情绪联想到的不是坏行为，而是你。

驯兽师有一个经过实证的办法：矫正坏行为之后，会设计一个挑战让狗去做正确的事。摇罐子之后，立刻说“坐下！”然后用爱与感情奖赏它：“乖狗狗！”、“很好！”如果你只懂惩罚，小狗会讨厌你。想要它服从你而且爱你，就要有赏有罚。

对待人也是一样。在电话中痛骂女人糟糕了，只会让她以后不想接你的电话。换言之，当我们纠正女人的坏行为，就必须立刻设计一个机会，让她跳进简单的圈套一边奖赏她。“奖赏”的台词可能是“佩服！”或“靠！真聪明，我服了。”或“好啦，算你赢。”或“厉害喔！”

8.12 嫉妒情节

对女人而言，情欲的驱动力远不如嫉妒。哪个比较好：情欲高涨但是跟朋友在夜店里的女人，或是没有情欲但是嫉妒心重的女人？在夜店里永远要选嫉妒者，因为通常这时候她会发现自己深深被你吸引。情欲也有其重要性，但是要等到你把她单独带到性爱地点。

女人不会发现自己的 S 与 R 价值判断电路如何评估你，直到她突然感觉失去了这份潜在价值。想想你们在舒适感阶段，你并没有勾引她，只是在 C1 阶段一起说笑，然后另一个女人过来坐在你大腿上。你介绍两女认识，然后“轰”的一下，情绪马上就变了！现在目标知道她其实喜欢你。在这一刻之前，她并不知道。

情节必须故意编排在你的手法之中。其实，否定就是在你跟目标之间建立情节的方式。其原理就是：即使风险跟报酬完全相同，人们倾向努力去保护现有的投资，而非投资新标的。简单地说，恐惧损失比期望收获的驱动力更强。

你选择她并放弃其他女人的时刻终于到了。这个甩掉其他女人（如同女人习惯甩掉男人）的意愿就是一种 DHV。对她而言，这就是他战胜其他女人的胜利时刻，她一定很重视。她做了投资，经历过恐惧损失，现在她赢得了战利品，就是你！

嫉妒情节绝招听起来像马基维利（Machiavelli）的权谋论，或许真是如此。只要记住嫉妒情节非常有效，女人也经常用这招对付男人。

另一个使用的方法是：如果你已经吸引到特定女人，但她没有足够动机来追你，就进入下一个组合吸引另一个女人。你可能比较喜欢新目标而忘了旧目标，也可以用新目标当抵押来让旧目标嫉妒，然后认知你的价值。你甚至可以融合两个组合，以便施展更多样化的战术。

价值展示是对女人的秘密关键。没有比当场证明你可以吸引别的女人更强的了。毕竟，真的让两个女人挽着你，远比告诉女人有别人喜欢你更具说服力吧？亮出你垂挂在悬崖上的照片，远比告诉女人你有多热爱冒险更有用！

8.13 制造嫉妒感的示范

让女性僚机或枢纽在“知情”状况下帮你演戏。

在夜店里建立抵押品。

例如我现在跟目标独处，我作了短暂的剥夺。我会在她身上用锁定道具（我喜欢用牛仔帽），然后去找前一个组合的女生。我告诉她：“我刚跟朋友在那边，让我介绍你们认识一下。”

当我跟这位女性朋友回来，这个“朋友”会坐在我腿上。前一个组合现在跟新的组合融合了，但不是组对组，而是人对人，成为一个双人组。

从我带来的女人的观点看来，介绍她认识一个我的“朋友”是尊重与建立舒适感的战术。如果这个朋友是美女，会更加强社交认证。我在别的女人面前向她进挪也会让她开心。

我的目标（仍然戴着锁定道具牛仔帽的女孩）则面临一个挑战，还完全意外地被激起了嫉妒。有时候她感到嫉妒的一刻，也正是发现自己比其他女人更被你吸引、想占有你的一刻。

如果你没有在前一个组合备妥抵押，就去找个女生来帮忙，说：“我喜欢某个女孩，你能不能帮我让她嫉妒一下？”这是很有用的现场工具。

如果你有个枢纽，请她两分钟后来找你并且坐在你腿上。或者快速搞定另一个组合，当你孤立其中一人，就说：“我有个朋友在那边，我介绍你们认识一下。”

如果你希望只针对 10 分美女进攻，记住你必须实行高级团体理论（Advanced Group Theory）：融合团体的艺术。当我在组合里选定 10 分为目标，并且施展嫉妒情节之后，总是比较容易成功。让你的目标嫉妒必须是 C1 或 C2 阶段的必要部分，然后她们就会想要你。

行动展示永远比口头暗示有效多了。但是，下列口头战术可以帮你建立嫉妒感：

讲电话时说：“等一下，我有插播。”对话中假装很烦的样子，重复个三、四次。这样会显得你很有行情，女人就对我用过这招，而且有用！

无论你有没有女友，都要提到你已经有女友了：“我的一个女朋友……”或“我女友会不爽你跟我搞暧昧。”别担心搞砸自己的机会，因为当女人说：“你不是有女朋友了吗！”你就说：“天啊，你煞到我了，我就知道你会嫉妒。”

你让她嫉妒之后，会增加你对她的价值跟吸引力，但她可能隐藏情绪，不会立刻表现出明显的 IOI 反应。事实上，当你回到她身边，她可能表现冷淡。这是一致性测试，也是她表现出来的自尊。你只需要给她 IOI，她就会接受。现在她无法抗拒，她知道她是真的喜欢你。

在现场有以下几种制造嫉妒情节的方式：

找到你的枢纽。

直接找个女人帮你。

逆向融合到前一个组合，介绍你的目标认识前一个目标。

顺向融合，带着你的目标去打开另一个新组合。

8.14 背景植入

我确信你一定曾经在组合中被目标问到“你是做哪一行的？”你可以回答诚实却很逊的答案，例如“我是学生”或“我是电脑工程师”，更糟的是试图完全回避问题。“我是臀部模特儿”这种搞怪的答案起初可能让她发笑，但她可能会很快再问你一遍。你在隐瞒什么事吗？

问题出在你没有一个迷人的身份，或者即使有也不是很强。有些男人试着说：“我是乐团主唱”、 “我是活动主办人”或“我是媒体名嘴”，但你的目标不是认为你在说谎（就像“女演员”通常可能是“女服务生”），就是相信你的证据而被吓到，用她的刻板印象来衡量你。

例如我是魔术师，她跟魔术师有什么相干？所以，我不直接回答“我是魔术师”，而是把目前的身份植入她的现实中，把握机会传达一个比较丰富的人格。我是这么做的：

“呃，小时候我想成为……”（讲些关于我小时候梦想与志向的故事。）

“我在青少年时期……”（讲些童年到青少年时期的故事。）

“现在我是魔术师，你相信吗？”（谈现况，以及往后的计划。）

以下是我最近用来把身份植入一个 9 分美女的应用格式，有助于吸引她并且建立足够舒适感让她回到我家：

讲我第一次在生日派对表演魔术的事，以及买票看大卫魔术秀（5 分钟）。

讲我如何被大批观众吓得半死，结果上台风靡全场的事。我真的融入了恐惧的感受（3 分钟）。

讲我第一次上电视表演的事（2 分钟）。

告诉她我为什么搬到拉斯维加斯。这算是舒适感阶段的“敏感面惯例”（3 分钟）。

告诉她现在我有什么成就：我的“WTF？”地下网路节目、近在 VH1 频道的实境秀、正在写的书、针对社交力学与积累财富等主题举办的研讨会（5 分钟）。

告诉她我往后的计划：幻术秀的概念、宣传噱头、有的没的（5 分钟）。

这样就总共讲了至少两三分钟的故事，而且我根本还没开始表演魔术，就把她留在身边这么久。

当然，魔术队我有用是因为我真的是魔术师，但你不见得要学我的方式或真的表演魔术才能成功。我有很多昔日门徒到现在还不会变魔术，但是遵守我的方法执行独特的个性传达材料，还是能够持续吸引到女人。

如果我单刀直入地说“我是魔术师”，我的目标不会觉得我们的生活会有什么共通点，它的刻板印象会觉得我太怪了不适合她。似乎有些女人会拒绝跟乔治克隆尼交往，是因为不了解他的生活方式，觉得彼此缺乏共通点，这都是不对称造成的别扭感。但如果他给这样的女士一个背景故事，告诉她他是如何一步一步变成现在这样的呢？这就是背景植入（grounding）的概念。

把我的背景故事告诉目标，我就把自己植入了她的现实（“当我还是普通人的时候”），她可以理解只要在成长过程中作出哪些决定，她也能变成我这型的人（“这是我的现状”）。稍后你甚至可以套用这个模式鼓励目标在 A2 阶段把她的人生植入你的。你只需说：“倒带一下，后来发生什么事了？”

请注意先前我的背景故事中一再出现的主题是“这就是让我变成现在这样的原因”。一旦你决定好自己的身份是什么，你也必须这样做。这表示你必须借用我的魔术师身份才能使用谜男方法吗？错！你讲不出第一次到人家生日派对表演的故事（除非你真的做过），否则就是说谎。你也讲不出如何逼问同学才学到扑克牌把戏的秘诀，或几年后同学看到电视上的你，说：“无法相信那天改变了你的人生！”不行，你不能用我的专属材料，但你可以像我一样使用你真实人生经验的材料。格式或游戏计划才是谜男方法，你填入格式中的个人材料，才能够显出你专属的风格。

那么，该如何回答“我是谁”这种深奥问题呢？有个朋友对我说过：“你的身份就是你一再重复做的事。”这真是我听过贴切的答案了。

我定期表演魔术，几乎每天都表演，有时为了美女，有时为了其他人。除了扮演社交蝴蝶之外，你会定期做的事什么事？记住，搭讪艺术存在的意义是丰富你的人生，不是定义你的人生。你有什么故事可以传达你现在是怎样的人？

植入现实（Grounding Reality）的影响深远，会影响你在 A2、A3 与建立舒适感阶段怎么做，但不会改变它们的基本架构。这也会改变你选择与编排惯例的方式（也就是你在什么时候使用哪个惯例），向目标传达你处理人生挑战的方式。所以，你必须做下列事情以改善你的游戏技巧：

检视自己重复做的事，想出你的身份——用一两个字就能表述的事（例如魔术师、作家、玩具发明家、执行长、电脑骇客、攀岩选手、饶舌歌手、名嘴、旅行家……你懂我的意思）。你真的在追逐自己的梦想吗？如果绝对不会失败，你的人生会怎么过？现在就开始去做吧。

想出几个故事，表达你如何从普通小孩变成现在这个身份。

练习跟别人讲这些故事，让它听起来既热情又自然。女人只要倾听就会觉得自己一起跟你经历过这些事。

背景植入时，你也可以问她：“那你青少年时期是怎样的？”之类问题。这是让她打开心房、投入在互动中的好方法。但是，在开场白阶段就这样寻求亲密感，会显得你很刻意并且透露出兴趣。现在她给了你 IOI，也赢得了你的 IOI，谨慎地运用这些问题，有助于你跟她建立坚强的联系感。



8.15 重点复习

游戏是在舒适感阶段玩的。你必须发展广泛的对话和谐关系、舒适感与信任感、互动的真实感，以及联系感。

缺少 A3 阶段的要素与舒适感，就是你隔天打电话给女人却被放鸽子或推脱的主要理由。刚开始玩游戏时，大多数男人只会拿到假的或被唬咙的电话号码。

当你真心诚意地对待女人，就会制造信任，让她有安全感。别咄咄逼人、表现不悦或采取冲突态度。保持乐观，记住不管发生什么事都没啥大不了的。

冷冻就是故意使出 IOD 以制造别扭感（训练她避免坏行为的方法）。冷冻应该诚恳、不经意地表现。不能让她觉得你在故意惩罚她，要让她觉得因为她的行为让你略微缺乏兴趣，造成暂时失去关注或认同。

建立舒适感的地点通常是比较安静偏僻的地方，让你与目标（或许再加上几个朋友）可以进行长时间对话。

C1 地点是邂逅地点内部的安静之处，C2 地点是你护送她去或建立时间桥梁的地方，C2 地点是在性爱地点内部。

健谈一点，经常练习对话技巧非常重要。

练习移动她——带着你的目标从邂逅地点到 C1 地点。

随和一点，不要问一堆问题，记住：不要寻求他人的注目、赞同或理解。（不要受外界影响。）

不要困在诡异、惊悚或愚蠢的话题。保持好玩、有趣与情绪张力。（提升价值）

讲话也是个有力的工具，当你进行求爱时能占据她的理性思考以免麻烦。你绝不希望她的反荡妇防卫机制突然发作，把一切搞砸。

拥有共同点能够建立舒适与亲密感，帮助她想象未来跟你相处的状况。小心：表现出你在套她的话寻求共通点算是展示低价值。必须保留一些意外惊喜！

共谋感是你跟目标之间一种共有的框架，特征是内幕笑话、绰号与越来越强的联系感。在 A3 阶段的自然发展中，赞同是用来引诱她服从框架。

敏感面很迷人又能建立舒适感，不要想保护你的自尊，释放它，要自嘲才能够展现自信。

在你用冷冻惩罚女人之后，马上给她做个服从性测试，以便在她通过时奖赏她。

嫉妒是很强烈的动机，如果她感到嫉妒，通常也是发现她喜欢你的时候。当你后选择了她，会带给她较多戏剧效果。

当我们进行身份认同，有时会制造距离感而非亲密感。但是使用背景植入惯例可以让她透过故事了解你的人生历程。这样能帮助她认同你，跟你感同身受。

想出你持续在做的事，追逐你的梦想。为了把她的现实植入你的身份，告诉她你如何演变成现状的故事，以及未来的计划。





第 9 章 中场游戏与结尾游戏

Mid-Game and End-Game

C2 阶段的重点是让女人觉得跟你很熟悉，比惯例更重要的是共享空间。带她一起去大卖场，写报告时让她陪在身边。要花 4 到 10 小时建立舒适感才可能跟女人上床，也就是平均要当 7 小时的保姆——务必撑过去！当时机来临，孤立她然后升高。

中场游戏是练习跟女人相处、吻她、自然地护送与时间桥梁，以及练习讲电话的机会。记住，游戏是在舒适感阶段玩的。



如果你记下跟女人相处的每一分钟，你会发现通常要花上 4 到 10 个小时才能到达上床终点，平均为 7 小时左右。

我在归纳自己成功经验的模式时，发现了七小时法则。很多把妹达人的说法与现场报告也都证实这个法则的正确性，当然，愚人的笨招是个例外。

跟一个女人累计相处 7 小时，可能需要分散为好几天甚至几星期，如果你太早诱惑她，害她感觉别扭以致对你兴趣全失的风险很高。

我也发现，令人满足的长期关系通常在一星期内就发生性关系，有时甚至在短短几天内，但在这之前，你得先累积 4 至 10 小时的时间跟她建立舒适感。我激情的几段恋爱（其中一次长达三年半），通常是在认识对方几天内就发生性关系，而且平均累积了 7 小时才开始诱惑。

以下的时间表为典型的现代求爱范例：



总计：在 7 天内累积了 7 小时 25 分钟。

你跟女人相处的大半时间应该投资在建立舒适感（中场游戏）上，以便你开始诱惑时不会让她别扭。

9.1 亲吻

进挪与亲吻都是建立舒适感的工具，不是诱惑。

若你建立足够的舒适感之前太着重在诱惑，当下可能会像个大情圣，但是当（1）愚人的笨招弄巧成拙；（2）隔天她事后反悔，你还是把不到她。

你怎么知道何时是正确的接吻时机？这必须花时间在现场磨练你的直觉。基本原则是除非她给了你三个兴趣指标，否则根本不必试图吻她。例如她摸你、她对你的笑话很捧场、你沉默时她接续你们的对话。

放心大胆地在多组合里使出本书提到的每个接吻绝招，你会培养出高明的社交智慧。

认识一个女人的 20 分钟之内，技术上要准备好亲吻并孤立她以便建立舒适感。这不是叫你亲吻每个组合里的每个女人，而是你必须有能力持续做得到。

触动天生的情绪。为了她好，控制与主导跟她相处的每一刻。通常大家都太理智了！叫女孩子 “嘘！”然后用鼻子磨蹭她，把嘴放在她耳边吸气，轻轻说她闻起来好香。“我想吻你。”让对话中断。当她再次开口，用“嘘”打断她，说“吻我”或“你话真多。你想吻我吗？”或“你要我咬你脖子吗？……为什么？因为现在我要咬你脖子。”或“我可以咬你脖子吗？”如果她问“为什么”，表示她希望你这么做。只有她说“不！”时才不能咬。发出 IOD、DHV，再重复使出亲吻绝招。所有意外状况都要练习应变。

这些台词听起来好像都是在请求她的允许才能吻她，这是怯懦吗？不，只是考虑周全罢了。我发现若不先表示意图，就直接吻下去的话，可能引发尴尬，比被她拒绝还尴尬。宁可让她说不、保住颜面，也不要在企图亲她时让她跑掉。

话虽如此，你可以尽情在现场测试任何想得出来的亲吻招数。一个字也不说就直接亲下去。如果她掉头，用手把她拉回来继续吻她。测试个一百次，要有动脑和实验的热情。

谜男的亲吻绝招

你说：“嘘！你话太多了。想不想亲我？”

如果她说想，就吻她。

如果她说“或许”、“干嘛”、“什么意思”或“我不知道”，就表示她想要但是很害羞。你要用放电的眼神回答：“我们试试看。”然后吻她。可以抚摸她的后颈表示你是认真的，还要遵守 90/10 法则：你先贴近 90% 的距离，让她贴近 10% 来吻你。

如果她说不想，就回答：“我又没说你可以，讨厌，看来你心里有什么企图喔。”（别问“为什么不要”，那会显得降低自尊。）

如果她说：“还没”或“不要在这里”，表示她态度开放但是有所顾虑（或许她朋友就在附近）。你就说：“我了解。”然后维持舒适感，稍后到隐秘处再吻她。

9.2 C2 地点：任何不同于邂逅地点与性爱地点的建立舒适感地点

当你在 C1 阶段，目标的亲友在场有时可能会抵消你建立舒适感的努力。你也可能硬是没时间跟她坐一起。无论什么理由，当你在 C1 阶段无法继续建立舒适感，就必须跳到 C2 阶段。C2 阶段的地点范例是：

酒吧、咖啡馆、安静的餐厅或客厅

随便逛逛的购物商场或街道

走路或开车从建立舒适感地点到别的地方

你在邂逅地点搭讪一个女人之前，要预先选好 C2 地点。每次成功的搭讪一定会演变到 C2 阶段，有必要的话，你可以无限次地从一个 C2 地点跳到另一个，直到你建立了足够的舒适感，成功地跳到C3 阶段。

9.3 换场

从一个建立舒适感的地点跳到另一个，称作换场。

换场有两种方式：护送与时间桥梁。护送的意思是在同一晚移动你的团体到别的场地，时间桥梁则是约定改天再见面。

9.3.1 护送

即刻改变场地叫做护送，就像朋友间常说的：“我们要去某家夜店吃东西，走吧！”

换句话说，护送的目的是在建立舒适感过程中成功地转换地点，以便在同一晚继续花时间跟目标相处。有时候这也是精心编排让女人追你的机会！范例如下：

“我朋友跟我要去某某餐厅吃点东西，欢迎你跟你的朋友一起来。”

白天台词：

“我饿了，我得去买个贝果，跟我来吧。”

“我得去邮局领一封信，来跟我作伴吧。”

“我得去某某地方拿一件我需要的衣服。我们先去吃个饭。”

夜间台词：

“我们受邀去另一家比较好的夜店，跟我们一起来。”

“我饿了，我们去找东西吃。”

“我们要去隔壁坐一会儿，你跟你朋友要一块来吗？”

每当有需要就得护送。尽量在任何地点跟目标多花一些时间，直到你可以带她回你家，然后进你房间。别太早就想护送，否则她没有足够的安全感答应你。当你在组合里混了 25 到 40 分钟，护送提议通常会成功。

何时该护送的最佳标准化方法就是尽量多尝试，你的直觉会随着经验越来越敏锐。当你护送时，先问她的电话号码。这样稍后万一护送失败，你就不会显得只是想要她的电话。

9.3.2 时间桥梁

第二种改变舒适感地点的方式就是同意改天再见面，这叫时间桥梁。

所谓的“电话号码结尾”（意思是“我拿到她的电话号码了”），根本不算是结尾。事实上只有一种结尾：上床。你能这样结尾吗？

那么，时间桥梁是什么？就是在你的游戏中无法遵循标准计划，先护送她去吃东西然后上床时的另一个替代招式。若双方都有时间有意愿，一路玩下去不是比改天再继续更好吗？

但是她可能不愿被护送。或许周边情势搞砸了、她的朋友在场或者你没机会建立足够舒适感，让她接受这样的升高。怎么办？呃，你只好尽力建立舒适与信任感，然后搭一座时间桥梁。

打屁的时候就说：“不如改天再出来聊聊吧”，当她同意后，立刻像是应她要求似的掏出手机，问：“你电话号码是多少？” 如果你的框架很一致，她会表现得像是顺从自己的提议，一切都看你们之间的能量而定。有来电吗？如果有来电，事情就会水到渠成。与其想些诡计套她的电话号码，不如专心营造来电的感觉。

时间桥梁的目的很简单：连接你们分开期间的隔阂。你现在跟她在一起，时间桥梁能让你们再度相聚，以便继续发展。记住，求爱是从邂逅到上床，不是从邂逅到电话号码。光拿到电话号码不是桥梁，因为桥梁必须有两端。电话号码并没有明确的另一端。当你打过去，必须努力敲定约会才能见面。如果你一开始就当面敲好，根本不需要电话号码。

时间桥梁通到一个特定时间与地点，让你得以继续跟她相处，继续求爱。反过来说，只拿到电话号码不过是空中楼阁罢了，根本没什么挑战性，而且你可能会发现号码是敷衍你的（blurring）或她不理你。

先设定好下次碰面的时间地点。在无法护送的状况下，你要准备好两三个时间桥梁。范例如下：

“我明天想去买鞋，陪我去吧，我们可以逛逛街。”

“我要拿些东西去我姊姊家，陪我开车去吧，我晚上八点来接你。”

“我两周后要办一场晚宴，你一定要来！”

“我周四要去好莱坞的魔术城堡看一场魔术秀，希望你能来，我们交换电话吧。”

注意上述范例，你们已经有理由再次见面了，甚至不需要交换号码，因为太像刻板印象的约会框架了。如果你只有她的电话，你的处境可能是必须说服她出来见你。万一她不想再见到你，因为你一开始没有建立足够的价值与舒适感——电话号码并无法改变这一点。

手法正确，电话号码自然管用。

在第三个范例中，你可能拿到号码。（你有两周时间筹备晚宴！）隔天就打给她，在电话中建立更多的亲密感。讲电话的时间也算在七小时之内，只是变成她日常生活中一部分的方式。

如果你跟她有足够舒适感，不用交换电话号码也能见到面，而且她会赴约。但如果你们没有足够舒适感，号码就有可能是无效的。所以不要太重视拿到号码，而是要练习正确的手法。

选择地点好在你家附近或本来就会去的地方。不要改变生活习惯去见一个可能放你鸽子的女人。要保有自己的生活，你的生活越有魅力，她越可能想要参与。

不要只说去“喝咖啡”，要说“我得去咖啡店找我朋友黛安，交一份地下刊物的设计稿，跟我在那里碰面吧。”

昨天我去一个购物商场，在拥挤的餐厅带着“日本制”的餐点，坐到一个老头身边。他开始跟我聊些有的没的：滑板从前只是木板加上金属轮子，现在却变成玻璃纤维啦，诸如此类。呃，我只想好好吃饭，所以我只是点头，不想投资在那个对话。（没有恶意，他是个老好人，只是……不是我的菜，哈！）

我对他发出 IOD，我不想说“请别跟我讲话”，那样就太失礼了。但我把目光移开，在他讲话时猛翻杂志、吃东西，只用简短地回答他的问题。

许多女人都有过跟我类似的状况。我不是说女人给你 IOD 时，你就该放弃，因为你永远可以扭转局势，就像那个老头可以谈些我有兴趣的话题，或许我会跟他聊开来（此事提醒我们开启一段有趣的对话有多么重要）。试想，如果这个老头在对话结束时想要我的电话号码，那会多尴尬。

我是说，我也跟男人要过电话，那是我们结交死党兄弟的方式。但是如果这个老家伙想“一起出来混”，我会说：“呃，不用了，谢谢。”他没有提供任何价值，我对他也没有联系感。在这种情况下向我要电话会像是在装熟，这很恶，同时也是祈求亲密关系，看起来很刻意。这两者都是严重的 DLV。

我跟大家说这个故事，是因为这听起来非常恼人，但是很多男人让女人经历同样的困境：无聊的 30 秒交谈，然后就直接要人家的电话号码。美女对这种事特别敏感，因为她们经验太丰富了。所以当你企图搭起时间桥梁，要自然一点。找个正当理由见面，遵守游戏规则。

不要成为这个故事里的老头！

9.4 电话游戏（摘自谜男沙发吧，Lovedrop 关于电话游戏的文章）

当你进入现场练习游戏，就会开始累积电话号码。在某个时点你会自问：“我拿这些电话号码怎么办？怎么把它转变成上床的机会？”

通常事情是这样的：某人在现场练习了几星期或几个月，终于拿到一个对他很重要的号码。或许那个组合的进展特别顺利，或是那个女孩特别正，或他真的很久没爽到了。无论什么理由，他希望把一切作对，以便把到那个女的。他甚至可能到网路论坛贴文，或打电话问厉害的朋友“这个号码该怎么办？我如何把到这个女孩？”他不想要搞砸！

问题就出在这里。你不能让任何号码变得对你特别重要——道理就像你不能让任何一次求爱对你太重要。打开组合跟打电话都是你纯粹为了练习，应该一做再做的事。

如果我要进入当晚的第六个组合，而且我知道今晚会有更多组合（明晚也是），我就不会那么在乎结果，转而关注在过程并且放松心情。我可以磨炼我的技巧同时发出自然、舒适的频率，那意味着：即使搞砸我也不在乎！说来讽刺，结果成功率反而比较高。

你打电话与约会（基本上两者对把妹达人而言都是时间桥梁）也应该如此。你必须大量练习，否则技巧不会进步。你不能把任何一通电话或一次约会看得太严重。你是为了练习而做，要享受过程，别怕从失败中学习。

你拿到电话号码之后，不能马上从组合里抽身，应该留下来多哈拉个几分钟。否则你就落入她放鸽子的那些家伙的窠臼，一要到电话就翘头。

别把号码本身当作重点，重点是时间桥梁。或许你们俩讨论过一起去吃寿司或看展览——随便什么都好。电话号码只是附带事件，不是目标。在组合里，你要一路练习搭桥并收集号码。以下是电话游戏的重要观念：

不要假设每通电话发生的目的就是约见面。你对朋友不是这么想的吧？养成检视手中电话号码的习惯，打给女生纯聊天或邀请她们参加你正在做的好玩活动。

在组合结束不久就打电话给女人（当晚），聊几分钟，然后放她走。

隔一两天再打给她聊天，然后放她走。这样你才显得没有企图，制约她接受你成为日常生活的一部分，不只是酒吧里的阿猫阿狗或上周六的夜店奇遇，而是真实的人，也是她生活中稀松平常的一部分。

身在好玩地方的时候打给她，就像你会打给死党一样，邀她过来混一下。无论她来不来，你都会过得很开心，而且她也知道。

讲电话时间也算是建立舒适感的时间（七小时之内）。所以利用这个机会来建立舒适感，成为讨人喜欢的聊天对象。多多练习，只有讲电话才能让你练习出必要的电话魅力。

如果你照我说的方式跟她讲话，她可能会开始暗示见面（尤其是你提到生活中好玩的活动或朋友）。这时丢出一个邀约，看她上不上钩。如果她不上钩，没什么了不起——你的生活不管有没有她都很有趣又满足，你会找别人。（附带一提，这种态度对她应该是弦外之音，不能明讲。）

即使女人不接受见面的提议（或宁可由她自己来提议），对你也没什么大不了的，因为你跟她讲完电话之后还可以打给另外 5 个、10 个甚至 20 个女人，跟她们练习相同的电话游戏。死守着一个电话号码担心搞砸那就大错特错了！你应该定期出门练习，多认识几个人选。最后你会定期拿到电话号码，也同样定期轮流打电话给她们。当你知道还有其他人可找，就不会担心某个特定的电话！一切都是练习而已，你的声音会透露出你真的别无企图。

9.5 关于放鸽子

无论如何总有一些人会放你鸽子。女人是容易反悔的动物，她们不只会放你鸽子，也会放朋友与家人的鸽子，甚至经常放自己的鸽子。

反正一直打给她们就对了。把她们列入轮流名单。游戏中难免含有随机的成分，有时候很喜欢你的女人不会回你的电话，有时候不很喜欢你的女人突然想约你，你永远猜不到！所以要一直轮流找她们练习，别把认一个号码看得太认真。当你的手法改善，被放鸽子机率就会降低。所以努力培养价值、吸引力、资格、舒适感之类的，就能制约女人来追你并且投资在互动中。

你经常碰到女人连接电话都不肯，这哪有什么，或许她们事后反悔，或许她们的朋友出面阻挠。留言之后继续打给下一个人，今晚再出去练习，这是一种生活方式。

9.6 约会（摘自谜男沙发吧，Lovedrop 关于约会的文章）

在游戏中的某个时点，我发现跟女人一起孤立起来真的很容易。我可以搞定一个组合，拿到电话号码，过几天打给她，很快她就坐在我床上跟我一起看电影了。

不过问题是，我没有做足 A3 或舒适感阶段的工夫。明明她还没准备好接招或是显得很尴尬，但有种诡异的压力催促我一直出招——于是她就永远消失不见了。我发现我可以哄女生来我家，但是之后就没搞头了。

对我而言，对策就是设计一个我可以不断重复的特定约会计划——我可以在很多女人身上练习，直到掌握约会手法的惯例。如果你拿得到号码却上不了床，用设计好的方式练习约会应该很有用。

设计约会时，应该尽量变换场地，尽量多花时间相处。移动与护送是很有效的建立舒适感工具，所以我把这些想法融入约会惯例。以下是我想到的办法：

（在电话中）“我们照原来讲的办个周三寿司之夜吧。我家附近有家店不错，7 点左右过来，一块去吃。”

7:30，女人出现在我家，我下楼开门但是“忘记”某样东西，所以我们必须回楼上“一下”。她看到我的躺椅跟海湾景观，大表赞叹。然后我催她出门，开车去寿司店。感谢大卫·狄安杰罗的《约会倍增术》教我这一招。先让她熟悉你家，稍后再回去时就不会大惊小怪或产生对未知的恐惧。更妙的是，因为你催她出门，她会更好奇待在你家里是什么感觉。

晚上 8:30，我们在寿司店里。我有很多种熟练的惯例……“不能自己倒酒”习俗、日语的音调特色、教她用筷子，诸如此类。细节并不重要，这里的大半时间是要互动、练习舒适感、发问游戏、看手相，什么都好，就是要互相了解对方。

晚上 9:30。“对街有个很酷的乐团在演奏耶，我们去看看！”有个仿讽 80 年代的摇滚乐团每周三晚上就在寿司店对面表演。我有那家店的 VIP 卡，所以我们不用排队。我带着女孩子过街，但表演还没开始，所以我们先去喝几杯酒，继续端出培养舒适感的材料，加上一些推推拉拉的游戏以维持性张力。

晚上 10:00。音乐厅开门了，我们进场（另一次场地变换）。当人潮越来越多，我带着她穿越人群，或是环抱着她以示保护。开演了，接下来的两个钟头她对乐队的搞笑对白发笑或是随着喜爱的摇滚老歌一起唱。

午夜。我们开车回我家楼下。我说：“好啦，你可以上楼，但是只能待几分钟。明天我还要上班。”

凌晨 12:30，我们坐在阳台上调情。我拉着她的手说：“我们像青少年一样去调情吧。”带她回到我的卧室里上床。

请注意，这个惯例让我场地变换很多次，跟女人共度时光，也练习其他的游戏手法。当我需要吸引人，我可以又骄傲又戏谑，使用冷热交替法。我可以筛选又让她合格，可以练习建立舒适感与进挪升高。这一切都发生在约会框架内，我可以每周跟新对象复习，练到万无一失为止。现在没问题了，我每次都得手。

以下是我近想到的另一个周末下午约会惯例：

上午 10:30。“今天天气真好！我要去我家附近的海滩吃午餐。你过来跟我一起去吧。”

中午 12:00。让她短暂上楼然后催她出门。开车到大马路上停车。

中午 12:15。有一家卖餐点的撞球场。我们在那边待一两个小时，吃午餐，打几局撞球。同时我继续出招，建立舒适感，诸如此类。

下午 2:00。护送她，在街上逛来逛去，进服饰店试穿一些东西。有家店在卖很妙的面具、假发等道具。走进名牌店再试穿更多东西。

下午 4:00。一起行动几个小时之后，我们回到车上。

4:15。停留在回家路上的商店“拿一点东西”，买了烤肉工具。一起在店里晃来晃去是激发她大脑潜意识里配偶幻想的好方法。她也参与了挑选食物，所以她会留在我家烤肉。

下午 5:00。回到我家，弄点饮料喝，生火准备烤肉。一起看夕阳，调情，有的没的。

请注意即使上述场地变换全是我计划好的，对她而言却似乎完全是随机的。所以她的体验很好玩，有新鲜感，没有压力。

设计一个（或好几个）你可以一再重复执行的约会计划。把有用的工具融入约会中，设计你的七小时，设计你的场地变换，但终要让她停留在你家。

把这套反复练习在不同的女人身上。专注于改进你的技巧，改进你的约会惯例，别看得太严肃。

9.7 C3 地点：性爱地点内部的任何建立舒适感地点

除非你跟女人建立了足够的舒适感，才可以换场到 C3 阶段。C3 地点的范例如下：

你客厅的沙发

跟你的卧室或饭店房间有点距离的地方

你饭店房间附近的大厅沙发

每次成功的求爱，无可避免会引导至 C3 地点或性爱地点，所以你在邂逅地点搭讪女人之前，就要花点工夫准备好 C3 阶段建立舒适感的地点。

9.8 性爱地点

大多数邂逅地点，包括很多建立舒适感的地点，并不是适合亲密性行为的场地，所以进行相互诱惑必须要变换到性爱地点。

性爱地点的主要特征是隐秘，同时也应该很接近 C3 阶段的地点，这样时机成熟时，你们只须移动一小段距离。

最佳的诱惑地点是能让你完全掌控的地方，例如你家的卧室。在这种地方很少有变数（电话、室友、父母、宠物等等）的妨碍。

试考虑下列性爱地点的各种利弊：

车上

饭店房间

朋友的客厅或卧室

女方的卧室

你的卧室

有些 C3 阶段建立舒适感地点，例如自家客厅，也可能是良好的性爱地点。如果你在这样的地方，可以省下从 C3 移动到性爱地点的麻烦。

在邂逅地点接近女人之前就要备妥性爱地点，别把你结尾游戏的成败交给老天爷决定。

9.9 从 C3 到 S1

我跟一个女人在我家客厅里，放些搞笑的居家录影短片给她看。我们在 C3 阶段。我放些音乐，一起吸水烟。我从吸管吸一些烟然后吐气到她嘴里，这样重复了几次。

我们彼此抱着亲吻分享亲密感，于是从接吻进展到前戏。我牵着她的手带她进入卧室，我们都很亢奋，我交给她一盒火柴，说：“来，在我找香料的时候先点蜡烛。”然后又说：“你可以先拉下窗帘吗？我要先去洗澡。”过一会儿我回来了。“我点燃香料的时候换你去洗吧。”我指着浴室的方向跟她说。

像这样一起建立诱惑场景，就像老夫老妻一样。这种仪式行为很熟悉又很舒适。

警告：除非你跟她都互相认同并建立了适当舒适感，否则别使出这招。如果你太急，会触动她的反荡妇防卫机制，让她事后反悔，或两者皆有。

更糟糕的是，如果机会之窗开启但是你错过了，别指望它会为你开启第二次，这很难。例如她可能回家之后逆向合理化你们没有上床的原因。

为了练习与快速改进，有疑惑的时候就试着升高。即使你错了，还是有助于你的标准化。

9.10 S2：最后一刻的抵抗

每个女人脑袋里都内建了一种行为电路，用来保护她不被不负责任的男人搞大肚子。这种情感电路在初次性行为之前引发的抗拒行为叫做最后一刻的抵抗（Last-Minute Resistance, LMR）。你的职责是在必要时帮助她克服这种别扭的情绪。从进化观点来看，上床对女人所需的投资与带来的风险比男人大得多。最后一刻的抵抗是她抵达不归点之前的最后一道防线。

女性的 LMR 门槛可能因人而异，每个女人的 LMR 门槛也会依照即将上床的男人之价值与其它环境因素而改变。以下是几个常见的触发点：

接吻

摸乳房

脱上衣

脱胸罩

脱裤子

脱内裤

手指爱抚

口交（无论服务或被服务）

9.11 摧毁最后一刻的抵抗

“你绑架了我的大脑…”

你的目标可能感觉配不上你。她可能认为如果她太轻易就范，你会在事后甩掉她。所以在 A3 阶段让她觉得付出有得到收获、赢得你的感情是很重要的。如果没有这些要件，女人会在做爱之前退缩，说“为什么是我？你喜欢我哪一点？”或“我们根本还不熟……”如果你说“宝贝，我无法停止想你”能够预防她 LMR 发作，但必须在几小时前的 C2 阶段就说出来。如果到了上床才说，会很像为了哄她屈服而说谎。要在三个舒适感阶段不断向她表示你的大脑被绑架了，你情不自禁一直想她，感觉越来越强烈。不要吓到她或跟踪她，只要告诉她你不由自主地一直想到她，让你有点担忧。

“我们应该停下来…”

LMR 的主要技巧是象征性抵抗（Token Resistance），通常是口头上反对，但肢体上却持续升高。她可能说：“亲爱的，我们应该放慢一点。”这有什么目的？

理想的情境是性爱张力持续加强，在某个时点全面失控（所以不用负责任）。她情不自禁，只能被狼吞虎咽地征服。这不是她的错。某种超越她控制的力量完全凌驾了她：大自然的力量。必须有象征性抵抗才能让它合理化。如果你不抵抗，她就会抵抗。

请注意，如果她做出象征性抵抗，最佳对策就是同意甚至附和她。若你不同意，只会给她更多抵抗的理由罢了。别因为不同意而造成更多摩擦。

如果你在脱她衣服时她说：“我们应该停下来……”你只需口头同意她，然后继续动作。“我知道，宝贝……”边回答边继续脱她衣服，“我们应该停下来。”

9.12 玩正确的游戏

她的情感电路会选择一个她信任而且有配对情感的高价值男人。如果你的手法正确，最后一刻的抵抗会大幅减弱。所以要检讨你的基本手法：

你是健康、有理想、令人愉快的社交者吗？

你是否一直表现出没有企图的态度？

你是否皆有预选、雄性领袖开关（具备社交智慧与社交认证）、情绪刺激、框架控制等方式展示出价值？

她是否追求你并且投资在互动之中？

你做了服从性测试吗？你是否做过进挪升高而且对方服从？

她是否觉得她赢得了你的兴趣？（你是否用合格台词跟其它 IOI 展示出你对她“逐渐强化的配对关系”？）

你有没有借着七小时期间与数次场地变换建立舒适感、信任与联系感？

你是否利用嫉妒情节让她确定她想要你？

9.13 冷冻

如果最后一刻的抵抗似乎无法克服，就使出冷冻：开灯，吹熄蜡烛，开电脑上网收信，走到厨房去做三明治，或端出棋盘来邀她下棋。威力在于你要表现得很诚恳，如果你臭着一张脸或发飚，就表示你被影响了。要表现出你的兴奋电路只是被切断了。她会有种损失感，于是让自己跨过 LMR 门槛。

9.14 S3：性爱

初次跟女人上床是你一直在等待的，也是所有努力的结晶，精通求爱艺术的报偿。但是上床不仅是谜男方法标榜的求爱成功的总结。诱惑也打开了通往你跟女性关系下一个阶段的大门。

你们第一次性爱的重点，应该是让她舒适自在、好玩又有趣，让你们的联系感提升到更高的层次。除非你们有互相同意的癖好，否则怪招留到以后再试。当你初次慢慢为她宽衣解带，在她耳边低语她在烛光下看起来多么美丽——可别问她喜不喜欢肛交或可不可以把她绑起来。在第一次性交，绝对要把皮鞭、铁链之类的家私藏起来。

奉行安全性爱永远都很重要，尤其是你初次跟女人上床时。为了你也为了她好，一定要采取防护措施。在初次性行为就轻率不负责任，肯定不是建立互信的方法。更重要的，如果你不负责任因而罹患性病，会严重妨碍你的把妹大业。安全性爱也是最佳的情况。不用说也知道，毫无防备的性伴侣可能让双方的性命陷入危险。说什么也不值得冒这个险。

在现场选择你的目标要小心，然后在吸引、建立舒适感、诱惑阶段都坚信你的选择是正确的，你选了一个美丽优质的女人，你想要跟她发生很多次性关系。你知道张伯伦（Wilt Chamberlain，前 NBA 费城 76 人队明星中锋，私下以好色闻名）的得分纪录吗？不，不是指他每场比赛得分破百，而是他搞过两万个女人。他后来说过一句名言，说他宁可跟一个女人睡两万次。对啦，这可能是屁话，但你可以体会到即使像张伯伦这样的把妹达人，仍了解在某些层次的性满足需要的不只是跟某人搞过一次，还包括接到女人电话说她感觉多么美妙的快感，更不用说因为你们越来越热，而感觉比初次更加兴奋的后续性爱感受。

如果你只跟女人上一次床就失踪，她脑中的保护电路有时会严厉地惩罚她，因为她危害了自己的生存与繁殖机会。我听说女人会觉得好像有什么很重要的东西被偷走了，让别人遭受如此痛苦与悔恨是很缺德的事情。



9.15 重点复习

女人通常要花 4 到 10 个小时建立舒适感才能准备好上床，这叫做七小时法则。

亲吻是建立舒适感的工具，借着练习就可以持续在打开组合 20 分钟之内孤立并且吻到女人。

C2 地点就是任何不同于邂逅地点与性爱地点的建立舒适感之场所。

从一个舒适感地点移到另一个称作换场，换场分成：护送与时间桥梁。

护送是指离开某个场地，并立刻前往另一场地的行为。

如果你要护送，先问她的电话号码。这样稍后如果护送不成功，才不会显得只是想问人家的号码。

时间桥梁是指改天在别的地方见面。只有在你无法执行护送她去吃饭然后上床的标准游戏计划时，才不得不使用这招。

练习正确的手法比要到电话号码重要多了。正确的手法才能要到有用的号码。

练习你的手法并累积大量电话号码很重要。若你有 5 到 10 个号码可以打，比较不会担心搞砸。没有任何号码对你特别重要，这才是正确的态度。

拿到电话号码之后，留下来哈拉个几分钟再离开。

养成检视手中电话号码并且勤打电话的习惯，纯聊天或邀请女人来参加你正在做的好玩活动。

很多女人会在你 CALL 她们的时候放你鸽子，这没啥大不了的。继续磨练你的技巧，维持打电话的习惯。游戏是技巧（需要练习）与运气（听天由命）的结合，勤打电话就能大幅提升这两者。

如果你要得到号码却上不了床，以结构性方式练习约会很有帮助。为了练习，设计一个可以重复执行的约会计划。

把有用的支援工具融入约会中。设计 7 小时的约会流程与场地变换，后让她停留在你家。

C3 地点是指性爱地点内的任何建立舒适感之地点，例如你家的客厅或按摩浴缸。

性爱地点的主要特征是隐秘，而且应该很接近 C3 地点，通常是你的卧室。

你一旦从 C3 移到 S1（前戏）阶段，就是越过了不归点。如果你太早这么做，尚未建立足够的舒适感，她会事后反悔。

最后一刻的抵抗是女人在性爱之前感受到的恐惧，类似男人在接近女人之前的焦虑。你的职责是帮助她克服这个阶段。

如果你的游戏手法有破绽，后一刻的抵抗通常会大幅增强。改善你的手法，也就降低了后一刻的抵抗问题。

摧毁后一刻的抵抗，有象征性抵抗、坚守正确手法、耐心冷冻等技巧可以运用。





结语 | 前进与征服

Conclusion | Go forth and Conquer

谢谢你加入这段迈向把妹达人之旅。读完这本书，你现在有了把妹社群提供的一些最佳资讯、战术、策略与知识当作武器。我很荣幸能跟你分享。

当然，看书是一回事，实践求爱艺术又是另一回事，尤其人类的社交互动跟反应相当难以预测（就像阅读性爱指南跟实际做爱之间的差别）。所以我必须再次强调出门投入现场、透过长期的临场演练以琢磨游戏技巧的重要性。

用运动的比喻来说，明星运动员不是一夕之间造成的，他花了多年时间练习抛接球、踢足球、长跑，任何专业领域所需的事情。例如顶尖职篮选手勒布朗·詹姆斯（LeBron James）的各方面球技就磨练了许多年，当时机到来，他必须在终场哨声响起时，投出制胜的一球，观众都在尖叫，三个防守球员朝他飞扑，但他早已知道该怎么做了。借着无穷的练习，用求爱艺术的术语来说，他把手法标准化到了不可思议的纯熟度。

我跟其他“明星级”把妹达人也是如此：我们得练习到技巧炉火纯青为止。就像球场上的勒布朗·詹姆斯，我在现场很少遇到困扰我的事，因为我已经什么都看过而且练习过了。他要通过障碍，经常需要队友帮助，以便击中目标得分。我也是。

但无论你在搭讪游戏中得分多少次，惊人的还是一路上你对自己的了解。当你移除现场的障碍，你会发现，连生活上的其他方面也比较容易克服障碍，包括你的工作与财务——甚至你说得出来的任何方面。我这么说吧：如果我能解除两、三个障碍的武装，在夜店把到一个完全遥不可及的超级名模，你认为我在工作或某种交易中面对难搞的人还会被唬住吗？绝对不会。

除了练习把妹，务必还要不断自我进修，因为永远有很多该学的东西。（事实上，我每天都学到关于把妹的新东西，所以才能有系统性地每六个月更新我自己的方法学。）我举办谜男方法研讨会、实习课程，还有菜鸟训练营，如果你无法参加，我也设计了五篇本书附属教材 DVD，叫做《谜男的影片档案》（Mystery’s Video Archive），内容是我跟其他求爱艺术家把书中技巧应用在现场的情形。参阅 mysterymethod.com 网站就可以得知这些产品跟服务的详情。

后会有期，继续努力！





谜男的信

A Bonus Letter from Mystery

本书将会改变你的人生！

谜男方法已经帮助过全世界成千上万的男士成为美女杀手。帮他们成功就是我的天命，你也是。

所以，我们的旅程还没结束……

为了初学者，我们准备了本书的额外章节供免费索取，有比较多可以现学现卖的开场白、惯例跟战术。请上www.getattraction.com/members 并输入这个号码：0312360118，我们会立刻 email 给你。

你也可以看到免费的网站内容：

我轰动武林的把妹研讨会影片，内容是我初次传授男人吸引女人的秘诀——其中许多人后来成为顶尖的把妹达人。

谜男方法的高级讲师们利用本书技巧来搭讪女人的现场纪录片。

我们的网路论坛，你可以在此发问、分享看法跟战术，或征求当地僚机跟你一起出征。里面充满了宝贵的知识。

祝你的修炼旅程与未来的恋情一切顺利，把优质美女带进你的生活中。

爱你们的 谜男





把妹术语一览表

Glossary

Accomplishment Introduction 成就介绍 僚机向组合初次介绍把妹达人的方式，传达出他的名号以及他做过的丰功伟业。例如“这是谜男，他曾经在尼加拉瀑布上空漂浮喔。”

Advanced Group Theory 高级团体理论 现场融合不同团体的技巧。

AFC（Average Frustrated Chump）受挫的拙男 搞不清楚状况的男人，容易把女人供在高台上，让她们尽情践踏的好人。很难搞定他的目标。

AMOG（alpha mae of the group）团体中的雄性领袖/部落首领 擅长社交的男性。会和把妹达人争夺女人或妨碍把妹达人的游戏。出自：OLD_DOG。

ASD（Anti-Slut Defense）反荡妇防卫机制 女人脑中高度标准化的电路，一种用来避免被人视为荡妇、也避免感觉自己像个荡妇的干扰机制。

Approach Anxiety 接近焦虑 男人即使有想跟高繁殖价值的女人交配的强烈欲望，仍然想要逃避她的冲动。

Approach Invitation 接近邀请 女人暗示希望你靠近她身边的眼神接触或其他行为。

Arbitrary Target 任意的目标 纯粹为了练习而非出于肉欲去追求的目标。

Bait-Hook-Reel-Release 引诱－上钩－收线－释放 形容应用服从性测试、筛选、合格台词与其他 A3 阶段技巧的比喻。

Blurring 敷衍 现场的女人经常给你无效的电话号码来敷衍你。

Body Rocking 身体摇动 利用肢体动作暗示你即将离开组合。

Bounce 护送 你跟女人一起转换场地。

Buyer’s Remorse 事后反悔 前戏之后，性交之前，女人觉得自己被逼迫或自己太急太冲动而突发的后悔。

Calibration 标准化 社交直觉，借着在现场花费的时间进行微调，让把妹达人在社交行为发生前得以预测。

Canned Material 罐装材料 已经内化、随时可用在组合中的特定价值展示惯例，这样的惯例就是现成的把妹招数。

Cat Theory 猫绳理论 让“诱饵”保持在女人可及范围之外，持续用小量引诱她。必须让她中计追逐，就像猫咪追逐绳子。

Comfort-Building Location 建立舒适感地点 你跟目标，或许再加上几个朋友，可以进行长时间对话的僻静之处。

Compliance Momentum 服从动能 让目标跳进越来越大、越频繁的全套之过程。反义词是负面服从动能。

Compliance Testing 服从性测试 要求目标做某件事以测量她对你的兴趣。

Compliance Threshold 服从门槛 区分她会不会照你测试的一连串要求而行动的分隔点。

Congruence Testing 一致性测试 现场的女人有意或无意的筛选行为，用来分辨男人是否能够妥善供养并保护她跟子女。

Consistency Principle 一贯性原则 跟你互动时，女人比较容易维持她已经习惯的行为跟框架。例如，女人在你缩手之前没有开口制止你触摸她，那么下次可能也不会。

Conspiracy 共谋 你跟目标之间共有的框架，特征是私密笑话、绰号、越来越强的联系感。

Courtship 求爱 展开性关系的过程——“从邂逅到上床”。

Cutting the Thread 切断话题 结束对你的目的不再有用的话题，并引进一个新话题取代。

Decimal Rating Scale 十进位评价系统 纯粹根据外表评价女性目标的方式，6 分代表还 OK，10 分代表超级名模。把妹达人绝对不碰 6 分以下的人。

DHV（Demonstration of Higher Value）展示高价值 任何传达出较高的生存与繁殖价值之行为。

DLV（Demonstration of Lower Value）展示低价值 任何传达出低落的生存与繁殖价值之行为。

Disarm 解除防备 借着否定目标，在目标朋友的眼中暂时解除自己的威胁性。

Discretion 谨慎 不吹嘘自己的性爱征服史。惟有确信不会有社交后遗症，女人才比较愿意从事性冒险。

Dynamic Social Homeostasis 动态社交平衡 所有社交动物都追求在自我保护与社交结盟之间取得的完美平衡状。

Emotional Stimulation 情感刺激 让女人因为某件事“感觉对了”而回应你，即使不一定有道理。反义词是“理性对话”。

End-Game 结尾游戏 求爱的第三个也是后一个阶段。

Engine of Survival 生存动机 大自然长期建立的必要前提，世上所有生存演化的物种都必须繁殖。

External Interrupt 外来干扰 组合的内部动力突然改变，通常是因为某人出现。

False Disqualifier 假性失格台词 对目标有解除武装效果的台词，同时展示自信、乐趣、别无企图跟睥睨的态度。

False Time Constraint 假性时间限制 在目标心中细心酝酿的幻觉，仿佛你马上要离开了。

Fool’s Mate 愚人的笨招 先诱惑再说的战术，通常只对喝醉或特别花痴的女人有效。若女方的社交经验越丰富，成功机率越低。

Fool’s Mate Fantasy 愚人笨招的幻想 诱惑者指望认识女人然后带她去厕所之类的地方打炮，算是愚人笨招的一部分，不是正确的游戏。

Frame 框架 你讲话之中的潜在意义、周边情境、暗示、没有明讲的假设。框架赋予了内容的意义。

Frame Games 框架游戏 人们表达自我假设的各种行为征兆与蛛丝马迹。

Freeze-Out 冷冻 故意使用无兴趣指标制造别扭感，这是训练女人不要做出坏行为的方法。

Friend 朋友 花时间吸引并熟悉女人之后，却害怕表达自己爱慕之意的男人。

Friendship Zone 友谊区 当女人太习惯男人非情欲的建立舒适感行为，宁可跟他保持现状。如果她说：“我们还是当朋友就好……”你就是困在友谊区了。

Gaming Locations 游戏地点 求爱过程中你跟你的目标可能去的所有地方。

Great Collapse 大崩盘 失控螺旋所造成的疾病、贫穷、孤寂。

Grounding 背景植入 提供目标造就你目前状况的背景故事，让她可以更认同你。

Group Theory 团体理论 把社交力学与 M3 模型应用在公共场所的三教九流人士。

Having Standards 有标准 你行为中的细微征兆，设定为你是个挑剔、高价值男人的框架。

Hierarchy of Needs 需求层次 心理学家马斯洛的理论，认为人类动机出自欲求不满，必须先满足较低级的需求才可能满足高级的。

Hired Gun 受雇枪手 在邂逅地点因为美貌而被雇用的女性，例如女服务生、掷骰女郎、促销模特儿。

Hoop 圈套 某人制造或要求以测试你会不会为他／她“中计”的事情。

Incongruence 矛盾 你说的内容跟说的方式不搭调的现象。

IOD（Indicator of Disinterest）无兴趣指标 大多数是非口语迹象，表示这女人不被你吸引。

IOI（Indicator of Interest）兴趣指标 大多数是非口语迹象，表示女人被你吸引了。这类指标可能是“被动”（她没做的事）、“主动”（她做的事）或甚至“假性”的。

Inner Game 内部游戏 你的框架的内在力量。

Internalization 内化 练习谜男方法的各种技巧，直到变成反射动作的过程。

Investment 投资 女人跟你牵涉多深的程度，投资可以分成财务、时间、情感、心力等方面。

Kino 进挪 任何形式的肢体接触，“动觉”（kinesthetic）的简称。

Kino Escalation 进挪升高 越来越亲密的肢体接触。

Kino Pinging 进挪回响 两个人从相互斗嘴，升高到轻微戏谑的推挤，显示双方吸引力越来越强的现象。

LMR（Last-Minute Resistance）最后一刻的抵抗 女人即将跟男人初次上床之前发生的抵抗行为，是她的后一道防线。

LMR Threshold，LMR 门槛 女人要不要跟你嘿咻的分界线，每次的状况都不同。

Leader of Men 雄性领袖 当女人看见一个男人领导其他男人而被触动的吸引力开关。

Lock-in Prop 锁定道具 交给目标的具体物品（例如帽子或围巾），用来让她比较难以离开组合。

M3 Model，M3 模型 谜男方法的一部分，描述男女从邂逅到发生性关系的求爱过程。

Martial Arts 武术 自卫的艺术，有助于生存。

Meeting Location 邂逅地点 任何比较有机会认识女人的场所。可供游戏的女人数量多寡，会造成这个地点“充满目标”（target rich）或“缺乏目标”（target poor）。

Merge Backward 逆向融合 打开先前的组合，把你现在的组合融入其中。

Merge Forward 顺向融合 打开新组合，把你现在的组合融入其中。

Mid-Game 中场游戏 求爱的中间阶段。

Move 移动 在目前的场地内部把女人带到不同的区域。

Moxie 勇气 有创意的勇气，让求爱艺术家永远能够主导互动。

Multiple Conversational Threads 多重对话脉络 像老朋友一样以非线性方式交谈。连跟新朋友也这么做，就能制造你们已经是老朋友的错觉。

Naturalization Phase 自然化阶段 让背诵的惯例能自然表现出来所需的一段练习时间。

Neg 否定 轻微但负面的表示，用来让目标解除心防、质疑自己的价值，相对地增加你的价值。

Nice Guy 好好先生 又称“好人”，在产生吸引力之前就寻求舒适感的男人。

Obstacle 障碍 你的目标身边的亲友。

Opener 开场白 用来吸引团体注意、让他们接纳你在现场的简短故事或叙述。开场白可以是“直接”的，例如告诉目标她很漂亮（不予建议）；或“间接”的，让目标不知道你对她有兴趣（建议这么做）。

Orbiter 卫星 假装是美女的朋友，其实心里想要上她的好好先生。

Pawn 抵押 为了增加成功率，先行搞定以便带到下个组合去的女人。通常可用来解除防护罩。

Peacocking 扮孔雀 在现场穿戴夸张的服饰向女人宣扬你的生存能力，表示你不怕社会压力，以便展示高价值。

Pecking 啄米 每次目标说了什么话就往前倾的动作。千万别这么做！

Pickup 搭讪 求爱的第一个阶段。

Plausible Deniability 合理的推诿 让女人觉得任何可能发生的事都是“你的”责任，不是她的，所以“不是她的错”。

Player-Trap 玩家陷阱 共有三种：（1）无法把互相吸引合理化；（2）无视舒适感；（3）女方事后反悔。

Preselection 预选 当女人看见你已经获得其他女人认同，而被触动的吸引力开关。

Protection Shield 防护罩 随着时间积累的保护策略，让女人可以免于常被男人搭讪。

Proximity 逼近 肢体上的接近，通常是兴趣指标。

Rationalization 合理化 女人用来正当化自己行为的心理过程，无论是毫无愧疚地欺骗男友或出门“只是去跳舞”，其实是她们的情感电路促使她们寻求繁殖机会。

Replication 繁殖 把一个人的基因传递到子女身上。

Routine Stack 惯例库 在现场使用的一连串罐装材料、一个开场白、几个惯例、一些绝招之类的。

Seducers 诱惑者 缺乏经验，只想在吸引到女人之前就跟她上床的男人。

Seven-Hour Rule 七小时法则 女人准备好接受诱惑之前累计所需的建立舒适感时间，平均长度为七小时。

Sex Location 性爱地点 把妹达人与目标发生性行为与其他亲密接触的地方，通常是自家卧室或饭店房间。

Social Alignments 社交联盟 人们为了提升自己生存与繁殖机会而建立的友谊与其他关系。

Social Hook Point 社交上钩点 把妹达人展示出足够价值之后变成组合成员的门槛。

Social Proof 社交认证 显示别人对你的评价很高，反过来说，你也可能有负面社交认证。

Social Robot 社交机器人 缺乏与别人自然互动之能力的人。

Solid Game 正确的游戏 遵守谜男方法建议的步骤而把到目标。反义词是愚人的笨招。

Spiraling 螺旋 至少一个焦点领域被忽略太久而导致的失控连锁反应。

SOI（Statenent of Interest）兴趣声明 明确的口头声明，显示你对目标的兴趣越来越强。

Sticking Points 破绽 求爱艺术家的游戏手法中，可能造成麻烦的部分。

Subtext 弦外之音 借由间接方式暗示的事情。

Survival 生存 活着，死亡的反义词。

Three-Second Rule 三秒法则 若无外力干扰（例如有女服务生在场），求爱艺术家必须在发现女人的三秒内着手打开她的组合。此外，他也应该在进入现场三秒内挤进组合里。

Time Bridge 时间桥梁 交换联络方式，以便在稍后的时间与不同地点继续追求目标。

Token Resistance 象征性抵抗 暂时停止升高肢体接触，这是女人天生的情绪反应，以免感觉像个荡妇。

Try-Hard 刻意 投资了太多明显可见的努力去展示自我价值。

Venusian Arts 求爱艺术 跟刚认识的女人搭讪并且成功展开亲密关系的技巧，有助于繁殖，奉行者称之为求爱艺术家。

Vital Areas of Focus 重要的焦点领域 健康、财富与爱情这三件事必须满足，才能实现一个人的人生目标，确保生存与繁殖。

Waypoint 转折点 通常在进入组合三到五分钟后，你问“那你们是怎么认识的？”的那一刻。也用来形容游戏中的开场或孤立等关键点，对任何成功上床的组合都是不可或缺的。

Wing 僚机 把妹达人的同伴，其主要任务是帮助他顺利把到目标。





注释

[←1]

根据2002年美国国家保健中心统计资料





读后感：为什么谜男方法会让你走入瓶颈

我见过有些人，每天都去夜店搭讪，各种话术推拉打压和惯例，一发接一发，像上满了子弹的机关枪。从外人的角度来看，一个看似孔雀的男人上去跟女人讲话，女人一边听，一边时不时的发笑。女人这么快就被他吸引了，简直有些神奇。难道他，就是传说中的PUA？

一字不差的念了一个晚上的谜男经文，男人喝了口水，得意的笑了，这是他今天拿到的第7个电话号码。但几天之后，他发现所有这些的电话，没有一个能后续成功。

男人以为遇到这样的挫折，是因为他的话术和惯例不够厉害，于是他上网寻找更“高级”的话术，和更“致命”的惯例。他坚信世界上最伟大PUA的方法，相信只要在最精准的时间，以最清脆的声音，说出“芝麻开门”，任何女人的心都会魔法般的被他打开。几个月过去了，有些人得不到结果，逐渐放弃了。另外有些人却变得越来越疯狂，变得与现实脱节，慢慢迷失在PUA大师的下一本《葵花宝典》之中。为什么我这么了解？因为我也曾经尝试过。

世界上没有唯一最好的方法，只有最适合自己的方法。机械的套用某一种方法，无论听起来多么神奇，都像是给自己制造了一个的鸟笼，只是有些鸟笼看起来比其他的更花俏一些。谜男方法的所有步骤中，我觉得DHV（展现高价值）理论，是最容易把人带入瓶颈的。我下面先讲讲为什么DHV理论本身存在很大的问题。

当你和女人讲话的时候，女人注意的并不是你讲话的内容，而是你们之间的“潜层交流”(sub-communication)。也就是说，当女人拒绝你的时候，不是因为你讲话的内容不符合她“有趣”的标准，而是你在潜层交流中，表现出了一种低价值。潜层交流包括眼神、肢体语言、讲话的语气语调、情绪、思想、放松程度，和很多更加微小的环节。有些潜层交流，比如肢体语言可以短暂的做调整，但长时间的操控所有的浅层交流几乎是无法做到的，除非你练到能拿奥斯卡金像奖的程度。

为什么DHV理论是有问题的？其实道理很简单。如果你认为你有展现高价值的必要，就等于已经承认自己比对方价值低了。所以无论你的故事如何精彩，文字如何华丽，都只是表面的交流。在潜层交流上，你一开口就暴露出自己的相对低价值了。



一个真正高价值的人是没有必要展现自己高价值的。比如英国的威廉王子，如果他到了一个酒吧，即使这里没有人认识他，你认为威廉王子会一开口就跟女孩儿说自己家里是皇宫，如何如何的豪华吗？我曾经和一些知名网站的创业者一起出去玩儿，他们个个身价不菲。当他们遇到陌生女孩儿的时候，一开始不但没有必要展示自己的高价值，反而会适当的隐藏自己的价值，直到他们觉得大家混熟了之后，才会透露自己是做什么的。这是真正高价值的人表现出的 一种“低调”。

有些人以为只有DHV（展现高价值），才能吸引女人，所以编了一大堆故事，两分真实，八分吹牛，然后自以为把吹牛的成分巧妙“植入”在故事里，女人就不会发现。（比如：我前女友是个模特，有一次她…等等）这种想法是非常天真的。女人是极其敏感的动物，他们能在百步之外就闻出你是什么样的人，更何况你编出来的这些故事呢。即使你精彩的故事都是真的，但DHV这种行为从本质上就已经表现出了你的低价值。这种做法和旁边的大叔给美女显示自己手上戴的劳力士手表其实没有什么区别。

我并不是说你不能讲自己有趣的故事，事实上，我经常跟女孩分享我的一些趣事，关键是你为什么要讲。如果你只是在很自然表达自己，在自我娱乐，或是让大家都更加的开心一些，那这当然是能给你加分的。但如果你脑子里想的是如何展现自己的高价值，如何从而在女人身上获得某种反应或认同，那么这就是一种低价值的体现。

再来说说谜男方法中的推拉、打压、话术等各种技术。我认识一些把这些技术练得很纯熟的流派，但我个人不相信这些技术，也基本不用。当某人用了各种话术或招术之后，看到女人给出了IOI，从表面上看，女人成功的被这些招术吸引了。实际上，他只不过是刺激了一下这个女人的大脑，这种反应不过是她们对刺激作出的一种条件反射吧了。就像在昏暗的酒吧里，突然有闪光灯，大家都会回头看一样。这种“吸引”是非常短暂的，完全没有感情基础，并且很快就会消失。这也就是为什么很多女人当时看起来反应很好，但到了后续的时候，都无法成功。所有技术就像烤羊肉里加的孜然一样，稍加一点也许能增加一些你们互动的情趣，但如果本身没有价值的话，孜然是不能当饭吃的。不然，不但吃不饱，反而会被渴死。

完全遵照谜男方法，不断使用各种技术惯例和话术，能把女人带回家吗？我告诉大家，能。不过整个过程就像一边走着钢丝，一边射飞镖。每一次都要在精准的时间，向女人发出准确的刺激。一旦有一个飞镖没射中，她就会立刻飞走，而且飞的无影无踪，无法挽回。何必如此呢？就算你成功的得到了女人的肉体，女人也会迟早发现你的把戏，而离你而去。








谜男启示录

序言 by Lovedrop

我年纪轻轻，结过婚并且离过婚。

离婚之后，我感觉孤独，因此我开始在晚上外出，试着去邂逅女人。我没有任何特定的程序去遵循，或者是任何科学的理解如何让这样的系统有效。我甚至不知道这样的程序是否是存在的。

很多人相信，他们会偶然邂逅合适的人并且这种邂逅会在合适的时间恰好发生。他们相信如果事情不能发展，此时它并不意味着从一开始它就发生了。他们相信，吸引是一种内在的特性-它是你自身的一部分。一些人拥有吸引力，而一些人没有，而吸引力仅仅只是吸引力。

不幸的是，对于我来说，我觉得我就是没有吸引力的人中的一个。单身，在我看来是如此的奇怪。这就像一种完全不一样的文化，而我感觉到我似乎处于这样的文化之外。

单身汉们老是相互拥抱。他们用拥抱来安慰彼此。他们拥抱时互道再见。而有些人拥抱所有的女孩。单身汉们甚至只能拥抱一下彼此。

这些人使用一种对于我来说很奇特的方式来装饰自己，他们用项链，纹身和戒指。他们的衣服甚至于他们的鞋子都拥有着一种特别而无法描述的酷，而这些在我自己的衣服中确没有。

我所遇到的一些女孩会被我所吸引，但是在我对她们表示出兴趣时，她们却很少会回应我的兴趣，并且常常让我失望，自己感兴趣的目标被团体里面的其它男人所追求，而不是我。为什么这些女孩不能够看出，我是一个如此好的人呢？

所有的事情对于其它人来说看起来是如此的简单和自然，但我感觉到我总是缺少一些东西，我就是不能获得它。事情是如此的简单，像是找到一个女朋友，对于我来说则是一项困难和神秘的任务，它最好是留给命运去处理。

如果我成功的得到了一个可爱的女朋友，我感觉我是否会像保护一些贵重的物品一样，最好是抓紧不放并且不要搞砸了，或者是冒着失去她的风险并且再一次一无所有，几个月或是几年。

事情必须有所改变，但如何改变呢？我想要什么呢？

我需要伴侣；拥有一个女朋友并且不再孤独。这是所有人都想要的。

我想跟女人上床。我能跟女人上床吗？

我需要认同。我需要让女人对我感到吸引，去感觉吸引力的能量。我想成为这些酷小孩中的一员。我想得到那种尊重，即一个男人在拥有一个火辣的女友之后所得到的尊重。

我需要去满足自我迷恋的欲望。那里总有吸引你注意的女孩，如果你没有经常出去的话。我需要那些可以吸引我注意的女孩将注意力转向我，而不是跟着其他一些家伙去鬼混。

我需要复仇。我要让我的前女友要求我回去找她。我要她对离开我或欺骗我而感到懊悔。

我需要希望。我需要知道，如果这些问题不能够现在得到解决，至少身体知觉还是存在的，我可以学习它练习它，并且获得其结果。如果我能够知道这些事情是可能办到的，那就是对我的安慰。

在我对于知识和能力的要求下，我找到了秘男并且参与了好莱坞计划，在这里我在搭讪和诱惑团体中学习和训练，在这里，我经历了一次将个性转变到极点的过程，而这些都在这本书中。

真实自然的个性

有些人可能会说，一个拥有很多钱的人就是富人，一个只有极少钱的人就是穷人。但真的能够通过他们所拥有的物质来正确的区分他们是否富有吗？

如果你将富人手中的钱拿走，他是否能够在几年后又重新富有呢？如果一个穷人得了乐透大奖拥有了百万美元，他在几年中是否将会再次贫困呢？

当然这些常常是由于环境产生的例外。但对于我们大部分人来说，你生命中的外部环境都是你内在人格类型的直接反映。你的外在环境是你内在特性通过时间的自然表达。这就是个人真实自然的秘密。

变得富有并不是真正的拥有钱财。而是在内心成为这种类型的人，然后外在的这些钱财自然会充满你的生活。

经济上成功的人倾向于更为勤劳，更有上进心，有着一种持续不变的价值源泉，渴望从错误中学习并且得到提高，在有利可图时更加审慎，在有利可图时能够承担风险，不会被暂时的挫折而感到过度的气馁，坚持自己的方向并明确前景。

你不认为这样的人更容易获得经济上的成功吗？我们都不希望在这些方面改善我们自己的性格吗？

在把妹游戏中，我认识到，这些在生命中有很多女人的这些人，他们也使用了同样的办法。

这个游戏并不是如何去得到一个女人。而是去成为这样的一个男人，他能够用一种很自然的方式促使女人们去喜欢他并且留在他的身边。

在这本书中包括了我在进入这个游戏后所领会到的知识。这里面包括希望，理解，和练习的方法，通过这些方式，让你在跟女人一起时增加力量和选择，并且增强其他所有的社交活力。

这本书同样是设计来让你经历一次精神洗礼，不管你如何去阅读它。你可以很随意的去阅读它，有可能是没有特定的目标，只是略读一下这些章节；或者是通读它；或者是从练习开始并且将这本书当成是一种解决问题的指导（例如团队理论）；或者是简单的翻翻，如果有你非常感兴趣的东西，那么就阅读一下这部分主题。

你需要时常翻翻这本书。它将可能是你处于不确定浪漫时刻时的指导，随着你在这个领域中的不断的冒险并深入的练习，你将可以看到包含在这本书中的启示是多么的有力和富有洞察能力。

人们问我这本书与之前的那本书有什么不同（迷男方法，St.Martin’s Press.）这是一个很好的问题，这两本书都是教授迷男理论的。两本书都是为一种标准的概念和动态社交理论基础服务的。

如果我要描述一下两本书的不同点，我可以这么说：-第一本书是介绍迷男的教学，这本新书捕捉了迷男的仪表和个性。

-第一本书记录的迷男的图解和模型，这本新书表达了对他的游戏的一种更纯粹的理解。

-在新书中，我们将我们的焦点集中到搭讪本身（求爱的第一阶段），强调这个核心的技巧和对求爱艺术的基础理解。

-第一本书现在已经有几岁了。其中的一些技巧仍然是有用的，但这本新书包括了我们的技巧和对它的新的理解（2008），以前我们对它的理解有些过失了（2004-2005）。

-迷男游戏已经很不幸的被他的同伴们错误定性为使用孔雀理论，否定，和灌装材料。这本新书展示了我们所实际强调的东西，包括共鸣，表达，幽默，微校正，和价值按钮。

这本新书被命名为启示录。那么它到底透露了些什么呢？

-微校正的启示-迷男的创新性顺从模型在这本书中得到了全面的展示，并且将所有的技巧都串联到了一起。看一下这些特别的部分，包括兴趣，不感兴趣，身体摆动和短句。

-内在游戏的启示：阅读一下酷之禅一章。

-外在游戏的启示：看一下目录表格。

-如果成为求爱艺术家的启示：阅读如何去混。

-转折点的启示：看一下团队理论。（它事情完全的问题解决和练习指导。）-搭讪启示-超越意见开场白。

-价值启示，如何使用价值触发器来激发吸引和联系感。

-所有谈话技巧的启示，对于求爱艺术家们进行这个游戏，谈话技巧是非常重要的，特别是要强调一下幽默，讲故事，短句和框架控制。

-社交智慧的启示。获得更为深入的理解，对社会地位，高价值和低价值，情绪设计，共鸣，似是而非的抵抗，谨慎，共谋，社会证明和违规理论。学习如何解释人们的直觉信号并且使用最有力的方式去回应。

如果需要我给这本书提出一点建议的话，哪怕只是一点点建议，我想说的是，我都需要好好的思考一下。把它放在咖啡桌上，厨柜上，洗手间。让它一直在你身边，让你可以经常的翻一翻它。读透它。出去练习，然后再回来翻翻这本书。这不是那种你可以完成并不再阅读的书，你需要时常的翻看它。

----Chris Odom

游戏的力量

通过练习，这本书中的态度，理解，技巧和练习会开发你的一系列社交能力。这些能力是：价值-这是你通过语言和行动去触发吸引力的能力。这个抽象的概念，即生存和繁殖价值概念通过不关联的触发器让它变为具体，这些触发器是我们为了传达更高的 S&R 价值，而嵌入到行动和谈话中去的。人们依靠这些相关价值情绪去作出社会决定，比如过滤失败者，跟赢家站在一起，以及寻找伴侣。

洞察力-这是你的直觉，你的校正和你的社交智慧。洞察力包括在这个领域中学习和花费时间去增强感知力，提高反应，增加知识。这就好像是你的精神能力，它能够知道人们感觉到了什么，感觉他们的意图，并且能够阅读社会矩阵发出的信号。很快的，对于困扰人的社会交流一无所知将会消失，所有的事情对于你来说都是非常明白的。

明镜-这是更深的练习感-这种力量能够让你的目标感觉到，你可以看到她的真实的自我，并且你接受他，欣赏她本身。这包括建立信任感的力量，因此她就可以感觉到她好像在跟一个老朋友谈话一样，促使她的中断机制不会启动。这也是能够在你和你的目标间建立一种共享框架的能力，并且可以在你和你的目标之间创造出一种不可思议的联系感。

思想控制-思想控制是求爱艺术家们相当于“杰迪武士的思想技巧”的类似能力。在其它的策略中，我们使用团队理论去操纵逻辑，使用框架控制去控制谈话，违规理论去产生社交压力，使用微校正去，通过条件控制去积累顺从感。

鬼魂-鬼魂是让我们在精神上对来自与其他人的思想无动于衷的能力。他们的思想不会影响我，就像一个灵魂一样飘过我的身边。这样做不仅会给予思想能力，不受任何影响，同时也能够释放一种肯定的情绪力量，增加你的价值。

框架-框架是你在共鸣中在感情上刺激其他人的能力，去激发出她们的购买度并且改变整个团体的社交证明。我们使用表达，幽默，故事，短句，孔雀理论，和其他一写策略来建立框架。框架是你的共鸣力量。当你的框架更为明确，那么人们就会将他们的注意力放到你身上，并且他们也会被你的魅力所捕获。





第一章 进化的背景(Evolutionary Backdrop)





一. 生存与繁殖价值(Survival and Replication Value)

曾经，动物死后，他们的基因随他们一起灭亡。只有繁殖-性-能使得基因避免消亡。

那些不擅长生存和交配的动物，因而会随着时间而从基因池中消失。

同时那些仍然传承基因的动物是那些被最优设计成如此的(相对于环境而言)。他们生存并且繁殖足够好地使其基因流传到现在。因此可以说某些动物的基因程序拥有更好的生存繁殖价值。

更成功的基因会被更快速地通过交配机制在基因池中扩散。每个基因池因此随着时间调节其自身。更成功的基因通过性交更快地扩散，而不成功的基因则由于死亡和单身而消失。

实际上大多数都消失了-多数曾经在地球上存在的物种都已经灭绝了。

价值有性吸引力

有一些动物能够增加其后代的基因适应能力，如果他们更容易被具有高 S&R 价值的异性吸引（相对于被低价值异性吸引），因为这会提高其后代继承他们有吸引力对象的高价值特征。

因此长久以来，那些成功传承基因的动物一般是被具有最高 S&R 异性吸引的那些。

结果这种易于被具有高 S&R 价值异性吸引的倾向，在基因池中流行开来并伴随我们到今天。

由于每种物种进化过程中其交配策略遭遇到的独特环境压力。这种倾向仍然以各种表现方式伴随着每一种物种，由于交配机制使基因同其他基因以新的变种的形式结合，具有最高价值的基因，即那些最有效生存与繁殖的基因，将最终被“过滤到顶端(filter to the top)”。同时低 S&R 价值的个体将同低 S&R 价值的配偶在一起，甚至整个被基因池淘汰。

这种机制使得物种得以适应变化多端的环境。毕竟，S&R 价值从定义上说随着时间和环境而改变。这些对于人也适用。人类被设计为生存与繁殖。人类被 S&R 价值吸引。我们都来自很久以前生存下来并且能够交配的祖先。一些能够同更有吸引力的对象交配，现在也是这样。

迷男：吸引实际上是生存与繁殖价值的判断循环。这不是很棒吗？

价值通过各种信号传递

如今有一些特征能展现 S&R 价值。例如，健康与身材均匀，社会地位，智慧，魅力。它们被普遍认为是有性吸引力。这些被广泛认为有性吸引力。这些特征通过各种视觉的、行为的、社交信号传递给异性，而且已经在数十个国家证明是有效的。

有一些特定的性信号，例如：

男性寻找：年轻美貌的，前凸后翘的，受过教育的，忠诚的，等等。

女性寻找：喜欢运动的，有社会地位的，高的，自信的，有野心的，资源和对于资源的潜力，等等。

由于性别不同一些信号的重要性也不同。例如，女性更倾向于回应行为信号（更注重挑选男人的生存价值），而男人更倾向于回应视觉型号（挑选更有繁殖价值的女性）。

如同这里暗示的那样，一个女性的基本劣势，是一个女人要花更多时间才能更准确地判定一个男人对于她的生存价值。女人需要更多时间搜集这个男人的信息，通过观察其行为，而一个男人只需要看就可以合理地推断出一个女人的繁殖价值。男人和女人进化出不同的交配策略以最好地达到不同的欲望-他们的交配偏好。这些交配偏好反映了价值在原始环境能够下如何被传递，并且继续形成今日爱情与 sex 的运营。

那么什么是经过成千上百甚至百万年来这些最成功物种的偏好呢？我们的祖先发现什么样的信号是最准确的价值指标呢？

吸引开关的第一个（也是最好的）例子是预选择（preselection）。如果一个女人发现其他女人已经被某个男人吸引，那么她将更倾向于被他吸引，因为这个男人已经被其他女性预选择了。在社交互动中我们发现这非常强大。一个有女人挽着他手臂的把妹达人(venusian artist)，相较于他独自行动，能够更容易地打开并钩住组合。如果他有两个女人围着他，那么路上的其他女人会走上来搭讪他。他们一般的招数如“嗨，你叫什么名字”或“我不喜欢你戴的项链”或“对不起，你知道附近有什么好玩的地方吗？”

这些是明显的兴趣指标，IOIs。正确地打出你手中的牌你就能与她做爱，甚至可能是当晚。

但是，为什么你要担心呢？你已经和两个女人一起出来了。

这提出了一个问题：为什么这会发生？

预选择。许多物种都被发现具有配偶复制的交配行为(mate-copying behavior)，这实际上是一种帮助女性判断价值的有效方法。毕竟，其他女性已经做了这项工作，花时间去评价这个男性的价值。

她们的出现和兴趣是足够精确的价值指标，现在这个新人可以相信她们的话。

这使她节省了时间和精力。

当然那她没有意识到这一点。她只是被有其他女生陪伴的男人所吸引。尽管她自己没有有意识地选择，她感到性的吸引力。这不是她的错，是她天生的直觉。

她甚至可能没有意识到这一点。或她可能会认真考虑这种感觉，同她的朋友谈论，或是合理化一些解读，并纳入她自己的信仰系统。这没关系，只要她的行为被影响，她的基因适应性就因预选择吸引机制的存在而改善。

吸引不是一种选择(Attraction is not a choice)。我们被一些女性吸引（美女），而我们没有对这进行选择，相似，女性没有选择在何时对谁感到吸引。这些只是发生。他们都不需要关于驱使其行为的情感系统的高深知识。如果你问他们，他们会诚恳的地请教他们的想法，他们的文化，他们的朋友，他们的星相解读，或是别的。

随着时间的改变，预选择成为一个足够准确的价值指标，使得性结合过程引发配偶复制行为在整个人群中扩散。因此女人被预选择吸引，这只是女人会回应的多个吸引信号之一。

这是一个非常重要的概念。性吸引力可以通过预选择这样的社交信号来产生，从而使得游戏能够得以进行。





二. 社交圈（social alignments）

人类被设计去形成社交圈。我们同提高我们生存与繁殖几率的人在一起。

人们并不直接地评价他人的价值。相反，他们评价他们自身价值会如何被圈子影响。这样，我们自发地（常常是无意识地）去选择同最合适的对象做朋友。

这就意味着即使 S&R 价值有一些绝对标准，它也常被相对地评价。有一种叫做价值差别(value differential)的东西。换句话说，我真正关心的是你的潜在可能影响我自身价值的价值。

我的有钱老板可能会展示巨大的生存价值，而一个街上的乞丐对我来说没有生存价值。我的进化程序是设计来同富人而不是乞丐组成圈子，为的是生存的目的。一个价值评价就这么被进行。

我们基于价值的程序广泛并经常地在我们无意识下进行，我们的大脑无时无刻都在删除、曲解、归纳和过滤信息的过程之中。而同时，我们的注意力，我们的想法，我们的情绪和合理化机制都会准确地关注那些一般说来展示最能潜在影响我们的生存和繁殖的事物。同样的机制甚至扩展到我们的记忆，我们的记忆以感受的强烈来排序。情绪不但强烈影响我们的行为，也影响学习行为。更强烈的情绪产生更优先的记忆。如果你曾在童年经历过真正的痛苦（如烧伤或被拒绝），那么相较童年的其他记忆，你可能更清楚地记住这些经历。

社交智慧(social intelligence)是一种价值社交智慧是一种价值。那些能更准确地判断价值的人能更好地保证有利的圈子。因此，我们的社交智慧-我们感受共振(vibe)的能力，判断价值的能力，解读群体力学的能力，等等-也是我们价值的组成部分，因为它带给我们竞争优势。简单来说，如果你有更好的社交技能，那么你有更高的 S&R 价值。

我们评价相对价值的能力多数来自我们对发生在周围的社交信号的敏感度。

例如，那些观察到预选择的社交信号并被吸引的女人，能够比对手更有效地传播基因。

她们识别并回应准确指标的倾向帮助她们获得高价值对象。

同时男人并不被预选择所吸引，因为这样的信息虽然对女人有用，但对男人不是这样。

男人只用看就可以评价出女人的许多价值，所以男人从未有配偶复制行为的进化压力。

相反，男人在进化中偏好的指标是年轻、健康、生育能力、身材匀称、忠诚等等。可以归纳的是男人被外表吸引，女人被游戏吸引，但是当然这不是教条的、黑与白的真理。相反，我们说的是一般的倾向和概率。真正的游戏比任何模型都更加复杂。

Pairbonding 与投资风险

人们形成不同的 sex 联盟(sexual alignments)，成为 pairbonds(恋人？软妹子？)，这涉及许多在时间和精力上的投资。如同任何投资那样，必须考虑风险与机会成本。一个潜在对象的吸引力只是在结合时的一个指标。例如，一个吸引但是留不住男人的女人就处在劣势，相对于那些能吸引并留住他的女人。哪种女人有更高的进化成功性？是那些能最好地选择并维持其投资的人。

当选择配偶时，有可能对方有高价值，这也就有高风险。更大的价值差异也是更大的风险。也许她是“高攀”，需要去降低自己的标准。

她必须考虑风险。一个男人可能愿意同她 SC 但并不意味着也愿意交付自己的资源。值得冒风险怀孕吗？

在许多例子中，她的程序也在下意识地计算是否值得冒险出轨。她能在一些情况下得到好处，但不是全部。每次她的潜意识交配策略都会计算基于当前环境的潜在风险 vs 潜在好处。

两性有时都会误入歧途而出轨。很自然的是，他们有不同的内在策略去做这些。

女性的策略，一般过于简单，只是喜欢一夫一妻制，同有最高价值的男性建立长期关系使得她能获得承诺。她对这个男人会非常挑剔。一旦她得到了他的价值(他的保护，他的资源，他的价值，他的基因，等等)，她的出轨策略是获得高价值基因，当她的情绪指标显示这值得冒险时。每个月女人最容易说谎的几天也是她们最容易怀孕的几天。在这段时期，女人比每个月的其他时期偏爱更 man 的特征。

“他真的爱我吗？”

当选择是否和男人 pairbond(打炮？相爱？)，以及是否信任男人到进行炒饭的地步时，女人考虑投资风险和相对价值。许多指标在这里都涉及到，而且这里有个巨大的性别差异，那就是这样的决策是怎样进行的。到底怎么做的决策呢？





三. 情绪(Emotions)

人类的行为只是部分理性。很大程度上人类的行为是情绪化的。就如同合理化是一个帮助我们生存的重要武器，我们的情绪也被设计来保护我们自己，提高我们生存和繁殖的几率。

情绪可以被认为是帮助激励我们的喜怒哀乐的心灵模式，就像快乐与痛苦的肉体模式会影响我们的行为。许多情况下当生存价值处在危险边缘时，情绪产生更强烈和更迅速的反应，往往在理性思考太慢及太不现实的情况下这样会使我们受益。

如果在你的环境中有指标指示你的 S&R 价值被潜在影响了，那么你会感受到它。你会经历它，就如同你感到火焰烧手那样肯定，或是如同品尝最美味食品时的那种快乐-奖赏或是惩罚-通过感觉。感觉影响并驱使我们的行为。

这就是为什么我们的许多价值计算在经验的层面上进行。我们没有决定被辣妹吸引。相反，当她走进房间时我们立刻对她产生欲望。我们感受到这一点。相反，任何经历过分手痛苦的人也知道，尽管这是心灵上的痛苦，这种痛苦更加真实。

最低代价的错误

我们在不确定和不断改变的环境中生活，只能获得不完全的信息。我们通过感觉所得到的信号不可能是完全的真相，它们只是“或多或少”地正确。即使是最好的策略也会导致错误。

即使那些成功地生存与繁殖的人也仍时常犯错误。唯一的问题是哪些错误在长期中代价是最低的？哪种错误在长期以来对于大多数人来说都是代价最低的？

例如，在原始社会，接近女性有真正的危险。在各种危险中，男人冒着被别人嫉妒的生命危险。一定程度的谨慎是必要的。通过接近女性，一个男人冒着被对手嫉妒的生存危险，但是如果他在谨慎上犯了错误，那么他就得承担单身生活带来的繁殖价值的风险。我们的情绪程序会平衡这些冲突的压力使得我们犯代价最小的错误。

我们的心灵被许多由进化压力而形成的情绪与行为模式所组成。

这很重要，因为在长期，那些有时看起来不合理或是“错误”的情绪和行为仍比其替代品的代价更低。这些我们所有的情绪和行为是那些经过岁月洗礼证明其他策略错误后保留下来的。

情绪不是上帝

情绪只是一个有用的导航系统。它们不能给我们神旨。相反，它们进化为提供给我们最好的生存和繁殖机会。（给定一组不完全信号，在多数人中，在较长长期）。 例如，女人会被她们社交圈的高价值男性吸引。这往往是最好的策略。但是有时这个错略导致有趣的反常，如深夜饭店的经理和所有的女服务生都睡过。很明显女招待的情绪程序在这里犯了一个错误-她同 Denny's 的经理 SC。但是长期中在整个人群中，这种程序仍帮助女性同高价值男性结合。

情绪不是神喻，情绪不是先知，它们只是一个有用的指示器。常常情绪会基于你所在环境中的信号而变得活跃，即使你没有意识到激起这种反应的信号。例如，你曾有奇怪地感到女友劈腿吗？研究表明嫉妒会激起 90%的准确度。这就是值得考虑的指示器。这也意味着在其余 10%的情况下，嫉妒不奏效，欺骗了你自己。这是一个好的在谨慎方面通过犯最低代价错误的进化例子。毕竟，有点过于嫉妒的行为(slightly overly-jealous behavior)会导致更高繁殖成功的概率(在长期对多数人)。

在不断变化世界中的部落情绪

社会适应比基因适应更快地发生，而且只有强烈的长期变化才会影响基因。我们的情绪，和它们导致的行为，其实最适应的是早已不存在的原始部落环境。

例如，尽管现代科技允许我们在没有怀孕风险下享受 sex，女性的情绪仍然倾向于认为初夜是同怀孕本身同样重要的事情。在 sex 之前的那一刻，女性感到前所未有的焦虑，但这一刻也是她历史性的冒最大风险的一刻。

男人也有同样的焦虑。今天，我们知道你可能会被酒吧里任何一个女人拒绝，而你可能再也不会见到她们。这没有什么丢脸的。你的预选择就是不允许。更进一步，你的人身安全是完全有保障的-你在游戏的时候不太可能被妒忌的男友谋杀。但是男人仍会在打开组合前感到接近焦虑(approach anxiety)。远古时代的男人在接近女人时感到生存与繁殖的最大风险的那一时刻，就是现代男人感到最焦虑的时刻。基于这些反应在一个部落环境中如何有用的论点去解读现代人的情绪反映是非常有趣的。

情绪会评价价值和调整行为

情绪有好几种功能。你可能把它单纯想像为大脑中的循环电路，用来评价价值然后在合适的时候通过喜怒哀乐的情绪感受来引起行为。

这也就是对于快乐的期待和对于痛苦的恐惧。即，这些感觉存在的目的是为了引起特定的行为，进而提高我的生存和繁殖几率。

价值差异和投资风险其实在情绪层面是被永不停止的计算着。

例如，一个女人和一个非常有吸引力的男人做爱。她感到他比她自己更加有魅力，她认为她自己不能将这个男人保留作为长期投资。因此这个女士拥有的情绪程序使她同时即为获得一个有魅力的伴侣感到美妙(价值差异),也为不能守住他而感到糟糕(投资风险)。她感受到了两种情绪，这两种情绪都是正确的。

这意味着拥有矛盾的情绪是很正常的。不同的情绪有不同的价值评价，威胁评价和动机目的。害羞感通过促使我们避免陌生和有潜在危险性的人物来保护我们的生存。孤独通过促使我们走出房间去认识女孩来保护我们的繁殖机会。嫉妒通过促使我们维护伴侣来保护我们的交往投资。由嫉妒引起的警觉和暴力的行为被当今社会视为恶行，但是这种程序却是在其他程序被进化所遗弃的过程中保留下来的。为什么？

当你同时感到孤独与害羞，你会有一种矛盾的感觉，其中的某种感觉错了吗？不，它们都对。那些孤独却不那么害羞的人们，或者害羞但不那么孤独的人们，倾向于在传承基因过程中失败。

就如同身体上的痛苦帮助人们通过促使他们避免坏的事情来在这个世界上过活，情绪的痛苦也以同样的方式帮助我们。

从生物学的角度来说，快乐与痛苦都没有深层次的含义，我们只是简单的感受到它们，因为它们通过提供激励和激发行为来提高我们的生存几率。

形而上学的是，情绪基本上是一个通过赏罚来不断进行行为调整的公式。这也可以来证明以下道理的正确：基本上任何情绪都曾通过复杂的社会，sex 信息，进化压力，生存和繁殖直觉等等来解读。

一个哲学上的注释

考虑人们从哲学和宗教中追求的关于生命中的更深刻含义，我并没有说这样的意义不存在。相反，我认为如果这样的意义存在，它不会出现在我们的情绪中。

通过情绪寻求深刻意义无异于通过苦乐来寻求。它们只是设计来帮助我们生存与繁殖的激发因素。

情绪给我们的经验增添丰富性、深度和色彩，但是生命与宇宙的深层哲学或宗教含义只能从其他地方发现。情绪不是上帝。

社交回馈能引起确认和否定(validation and devalidation)的感觉我们的情绪判定我们的自身价值，给我们确认和否定的感觉-基于我们自身对于价值的感觉，以及接受或拒绝我们从他人那里接受的社交信号。我们都是社交动物(social animals)。

我们都对社交肯定很敏感，因为我们生存繁殖的几率被我们的社交圈所影响。如果高价值的人希望和我交往，那么我感到受肯定。如果他们拒绝我，则我感到被否定。我们视肯定为“接受/愉悦”，视否定为“拒绝/痛苦”，这些感觉有利于我们的生存和繁殖。

正面的社交反馈使我们感觉良好，负面的社交反馈使我们感觉糟糕。例如，如果我在一个拥挤的房间里被清楚的看见在地板大便，我会立即受到负面社交反馈。这进而使我感到糟糕。这种强烈的感受使我形成一种强烈的感觉。我未来便不再会在地板上大便了。我的行为由此被情绪所修正，进而我的社交互动将更加成功，我的生存价值由于社交反馈而得到改善。

情绪反应同价值差异成比例(proportionate)对自身价值越强烈的潜在影响，将使我有越强烈的情绪反应。如果有人拿着枪指着我的脸，我将立刻感到体内情绪的撞击。但是如果一个孩子用一个玩具枪指着我，我什么感觉都没有。为什么？我自身程序的一部分已经计算出了对我生存价值的潜在价值，进而激发出合适的情绪。

如果一个有魅力的女人追求我，这比一个相貌平平的女人追求我更能证明我的价值。如果我的老板(富人)对我皱眉，我会感觉不好-我知道我把事情弄砸了。但是如果一个乞丐对我皱眉头，我将一点悔意都没有。

人们经常会对从高价值人物那里得到的社交回馈产生奇怪的情绪，更有吸引力的女人会使男人感受到更强烈的情绪。

但是如果人们没有感受到吸引，他们会决定被谁吸引？从一个有魅力的女性那里获得接受使人们感到愉悦，而她也导致更多的焦虑-因为我们的部分程序决定了她更重要。人们会对她做出回应，试着去给她留下更多印象，他们会尝试不去弄砸它。

她感到这种共鸣(非常明显)，这样的框架是她必须成为那个更高价值的人。毕竟，如果我比她回应我更多的回应她，那么我就比她感受到更强烈的情绪-这意味着我一定视她拥有更高的价值，相较于她认为我持有的价值。我的低价值从而通过我的情绪反应传递给她-传递给周围其他所有人。我的行为的微妙信号引起了大家认为我的价值下降。

在那一刻，有更多回应的人是有更低价值的人





四. 回应与相对价值(Reaction and Relative Value)

因为情绪化的反应性行为会传递低价值，我们就因情绪化的不回应能传递高价值吗？

在我们的经验中，的确是这样-反应不强烈(being unreactive)是一个传递地位和制造吸引的有力武器。当然这并不意味着强扮冷漠与机械化。这只是指你不应该在有魅力人物周围有比在普通人周围有更强烈的紧张感。相反，你应该能够做你自己，就如同在你的密友和家人面前那样做事情。

如果你的两岁侄女告诉你“你真傻”-你会感到紧张吗？你曾试着做出完美的回应吗？你在乎吗？多数这样的评论都会在你眼前拂过而不会影响你，你只会笑一笑并且继续同她嬉闹。你不记得她说过什么你也不感觉到被否定。对待吸引你的人也应该是这样。我们应该训练自己同他们也都有这样放松的共振。

当人们感到你没有回应他们，共振告诉他们，在你的价值中你并不把他们看作威胁或是好处。相反你丝毫不受影响，仍旧幽默，能够舒适自如的互动，就如同和老朋友在一起一般。

这种共振使得人们把你当作高地位的人对待。

什么叫人们把你当作高地位对待？女人会认为你更加有魅力。人们一般会对你有更多情绪回应，他们会感到更多肯定，或是基于你对他们的回应而感到的否定。人们会更在乎得到你的首肯以及避免你的拒绝。人们为了适应你会更容易的改变他们的观点和行为。人们会寻求同你的和谐，提供价值，试着和你组成联盟。所有这些行为都是兴趣指标-揭露人们潜意识所持有的价值差异。

社交矩阵

如果一个女人感到被看扁了，或是有低的自尊心，她可能也会否定你，即使她喜欢你，因为她认真的相信她和你不可能-所以她可能从嘲弄(snub？)你来获得价值。这就是推荐大家定期向某些人展示兴趣，从而她们会感到被肯定从而继续同你互动，人们需要感受到来自被欣赏的珍惜之感。当一个人感到被否定，他会被激励最小化投资风险，也最可能去否定他人。

他会对负面社交回馈感到敏感，努力避免它，假定他自己有些事情确实做错了。

另一方面，高价值人习惯于得到他们想要的东西。当一个人越感到被肯定，他就越倾向于赌一把以获得价值。他更自信地接近，更自信地移动，更自信地前进。他不会被怪异的反应所影响，相反他会认为是其他人有问题。

花时间在现场(夜店和其他社交场合)练习培养社交直觉，社交直觉帮助你知道何时向女人展示冷漠(激发吸引)和何时向她们展示兴趣(使她们感到受赏识)。人们不断地彼此展示相对过高或相对过低的价值。人们不断地展示兴趣和冷漠。人们不断的使用赋格(qualifiers)和失格(disqualifiers)来肯定(validate)和否定(devalidate)其他人。被交换的肯定的数量同所认为的价值差异是成比例的，这进而不断被社交信号所影响，包括兴趣指标和冷漠指标(IOIs &IODs)，展示高价值和低价值(DHVs & DLVs)，社交压力，等等。





五. 浪漫爱情是基于价值的(Romantic Love is Value-Based)

从本质上看，浪漫爱情是基于价值的。思考这么一个例子：想像你的孩子有严重的态度问题。你会抛弃这个孩子吗？当然不会，这太不道德了。你会因遗弃自己的孩子而遭到谴责。

父母对孩子的爱是无条件的，并是好的进化原因。

现在想像你去和一个有严重态度问题的女人约会。突然情况逆转了-人们会因为你和她在一起而评论你。只有失败者才会在那样的情况下逗留。社会告诉你要对自己负责，对爱人持有高标准。没有比这更能表明你是个没什么自尊的人了。

浪漫爱情是不需道歉的残酷。我们不仅保持我们情绪中所持有的高标准，以及我们身处文化下的影响，我们也非常关心，并受制于家人与同伴的想法。即使是那些看低自己的人也会考虑他的朋友会怎么想他，他们会怎样以社交相对价值来评价他的爱人。

“被发现与丑女 sex 的男人将遭受社会的羞辱。他们在同伴中失去地位和威望。”

想像一个又丑又胖的恶心女。除非你极端的迷恋，否则你不会发现她有魅力，也不会有兴趣和她炒饭。你感到愧疚吗？一点也不......你没有义务这样做。她很恶心，你没兴趣，就这样-不用道歉。实际上，你更有可能对自己的高标准而感到骄傲。

女人其实对低生存价值的男人也是这样对待。如果一个女人发现对方没魅力，那么对她而言就无所谓他是不是一个好人(nice guy)。他是个失败者。许多相貌丑陋的女性其实人很好，但是你恐怕不想钓一个。

许多人其实都是这样。我们一开始只关心爱情是因为我们的情绪驱使我们这样做-而这些情绪被 S&R 价值吸引。让我们完全地理解：性吸引力不是做好人，不是展示你有多关心她(在一开始)，不是包容她的奇思异想，不是尝试得到她的首肯，不是做她命令的事，不是喜欢她说她喜欢的事物，不是乞求，不是交出你的权利，得到她的电话号码，在炒饭之前约会一个月，尝试逻辑地说服她，或者任何被好莱坞电影、迪斯尼卡通和出于好意的父母所一直传达的错误却常见的爱情观念。

相反，爱情和性吸引力是关于传递高价值，向你的社交互动增加价值。是关于标准化你的行为以在合适的时间展现 IOI 和 IOD，在人们情绪乒乓的社交力学中，从根本上不在乎情绪程序对行为的影响。是关于与别人在更深层次，更不可抗拒和更真实的基础上进行沟通，相比较于人们日常经历的社交活动。

是关于游戏。





第二章 游戏总览.Overview of the Game

求爱期(Courtship)是指从你认识一个女士到你和她发生性关系的这段时间。在这段时间里,游戏以一组标准的五场景模式进行。他们是：



相识地(the meeting location)：这是你认识陌生人的社交场所，诸如酒吧或是夜店，咖啡馆，购物区，派对，等等。

锁定地(the lock-in location)：在社交场所内有各种各样的场地，你可以定位你自己并带着目标移动。例如：坐在桌前，靠着吧台，靠着柱子，同你的群体的朋友跳舞，等等转移地(the bounce location)：你和你的目标一起离开场地后，有许多地方可以去，或是如果你们交换了号码你们将在隔天见面。例如：深夜饭店(a late-night diner)，派对，朋友家，酒吧和烧烤店，寿司店，购物，等等。

拉的地方？(the pull location):这是你们两人可能炒饭的地方-经常是你家或她家隔离(isolation)：当你隔离，你们两人就去某地幽会-经常是卧室。





一. 主要的情绪(the Primary Emotions)

人们所经历的情绪有很多，本书不可能完全包括。但是为了和女人发生性关系，你必须将一些主要情绪以一定的次序植入她的脑中。这些情绪如下：兴趣(Interest)：当人们感到对你感兴趣，他们给你更多关注。例如，当一个把妹达人扮孔雀(身穿引人注目的服装)时，更多人会转过来看他。因此，扮孔雀是让别人产生兴趣的工具，它使人们给你更多关注。

共振(Vibe)：共振是情绪的社会交换。当我们同别人互动时能感受到他们的情绪，因此整个群体感受到共同的情绪，这叫做共振。共振的关键在于保持刺激和增加价值。当你接近一个群体时，你的首要目标是同他们共振，并向之提供好的感觉。一旦他们真正想让你留下来并继续与他们共振，就意味着你钓住了(hook)这个组合。

吸引(Attraction)：吸引是对于 S&R 价值的情绪回应。它激发我们去同高价值的人联盟。

当我们对某人感到吸引时，我们试着去得到他们的兴趣，并试着吸引他们以使得他们也愿意结成联盟。吸引帮助我们同最能为我们 S&R 价值提供好处的人们连接(connect)与结盟。

连接(Connection)：一个女人只被你吸引还远远不够。她必须感受到与你的连接，她必须感到你同她有越来越紧密的连接。这种情绪上的连接也叫恋爱(如果你熟悉我的上本书中的M3 模型，你可以把连接看作从 A3 到 C1 阶段的所有情绪)。

诱惑(Seduction)：当所有其他的情绪发生后，你们两个人在一个私密的地方独处，这时你就可以开始激发她的性欲。记住：如果你太猴急，她会有买家的自责(buyer's remorse)，这会使她在接下来几天避开你。

让我们从兴趣开始，一一解释这些主要情绪。





二. 兴趣(Interest)

直觉上你可能会认同，如果你的组合中的人突然转过去盯着不远处的某人看，你也会不由自主地转过身看。为什么？你有对于来自环境的社交信号的植入性反应。

我们称这种影响为社交证明(social proof)。我们的情绪程序被设计来回应社交信号。人们越倾听你，关注你，同你共振，则你将获得越多的社交证明，预选择也是一种社交证明。

当你有越多社交证明，人们越关注你。社交证明对他们而言很有吸引力。他们会更多地回应你。

这些回应对其他人也很明显。任何人的情绪程序都被设计来基于社交信号去评价 S&R 价值。我们的情绪程序基于可靠的指标来做出最好的决策-这就是为什么社交证明有用。

在把妹学(Venusian Arts)中,产生社交证明的有力武器是群体理论(group theory)。群体理论赋予我们独自进入新的社交互动的力量，并战胜整个群体，随心所欲地创造社交证明。

另一个产生社交证明的方法是带随从(entourage)。我们使用随从-风趣的朋友，女生，大笑与舞蹈，闪烁的相机等等当场创造社交证明。

时尚的打扮和精心设计的开场白会使你得到更多关注并传递高价值。那些没有得体打扮的人甚至没有意识到他们看起来有多糟糕。

你的吸引(avatar)是你通过你的服装，你的型，你的饰品，你的发型等传递给社交矩阵的形象。

扮孔雀是利用更刺激的吸引-一个获得注意力的吸引。是一个将你自身置于社交压力因此展现你行为的价值，意思是你习惯于这种关注。

扮孔雀强化了反应(amplifies response)。一个掌控全局(holding court)的孔雀男会比掌控全局的普通男更酷，但是若独自坐在那里则孔雀男看起来更像是失败者。这两个例子中，扮孔雀都引起的更多关注因此强化了反应。

在把妹术中，我们利用个人魅力去刺激情绪，获得想像，引起大笑，一起共振。我们称这位火焰(the flame)。这是本书的主要研究对象。用你的火焰发光意味着向你的社交互动增加价值。这样，你吸引更多的人进入你影响的空间，从而通过你的故事传递 S&R 价值，获得他们的社交证明。

获取吸引力总是关于刺激-行动，光亮，声音，价值。

人们自然的对高 S&R 价值有高兴趣，这在获取吸引力时候时很有效。例如，往往一个男人的眼睛会在同女士谈话时注视对方的胸部。这自发地产生。即使他没有追求企图，他有时发现他自己必须有意识地抵制冲动，从而避免引起感概。他的思维预置的冲动使他将眼睛直接导向繁殖价值的指标。这不是很有趣吗？

另一个例子是，更多的人会转过身来看布拉德皮特和安吉丽娜朱莉，当他们走过的时候，而几乎没什么人会转过来看一个乞丐。更多的人会转身来看一个有权力的人。更多人会转过来看一个美女。价值引起吸引。

如果你有 S&R 价值，那么更多的人会看着你。但这反过来也成立！当人们都在看你，那么他们感觉你肯定有 S&R 价值。这就是为什么你一旦锁定了你的组合，你会看起来有高价值。

这就是为什么掌控全局会引发吸引-每个人都在看你，那么女人会认为你有高 S&R 价值。

眼睛导致行动。当一个女人被你吸引，她会下意识地玩自己的头发。这一行为的进化论的原因是这个动作会令你注意她的头发，从而传递她的繁殖价值。她被设计为这样做。

同样的道理也用于在夜店跳舞的女人-她的动作用来使她获得吸引，所以更多的男人会看见她的繁殖价值。这个行为给她更多可选择的男人，因此有更大几率遇到高价值男人。

当附近有闪光灯闪烁，你会看吗？多数人会，因为灯光引起注意。作为一个把妹达人，这个伎俩不仅仅是将闪光灯做为吸引注意的工具，而是要实现准备好以便最大可能地传递高价值。

例如，当你独自一个人的时候有人向你拍照，闪光灯会令附近的人转过来看你，却看见你一个人在那里站着，这会降低你的价值。这有什么含义？

在另一个例子中，若灯光一闪，人们发现你是在为别人拍照，那么你就相对于被拍者具有较低价值。谁希望这样呢？

注意力也会被声音和噪音吸引。例如，迷男注意到当他路过一群女人，她们会更大声说话。不管她们是有意还是无意，她们都被设计为增大音量以吸引高价值男人。

把妹达人常用的一个小伎俩就是当与其他男人争夺一个女人的注意力时，把声音放大。

她的注意力会被最大的声音所吸引。一旦她在看你，另一个男人就会失去信心。

有可能兴趣会被误用。因为你周围的人们被设计为向有价值的地方投射关注，我们获得关注时，自身进化而来的情绪会用感觉良好来奖励自己。这帮助我们保持高价值行为。

不幸的是，这种情绪奖励的副作用是它激发我们追逐注意力。有子女的人都知道往往“坏的关注好过没有关注”。

不要被这个陷阱困住。秘诀在于成为那种自然地获得关注而不去在意，而不是那种反常的渴求关注并太过努力的追逐。

如果你的行为表明你是个努力寻求关注的人，那么你会变成一个小丑，价值也被降低。

穿着小丑装可能会帮你得到更多关注，但是也会降低你的价值和对女人的吸引力。不要被陷阱困住成为一个反应追逐者(reaction-seeker)。需要别人的关注和首肯的人只会以小丑的结局告终。

你可能接着会问，穿小丑装和扮孔雀的区别在哪？





三. 共振(Vibe)

共振是情绪的社会交换。我们都在一起振动，我们同他人互动时能够感到他们的情绪，因此一个群体会体验一种相似的情绪，成为共振。

一旦你同一个群体展开交流，你的目的是同他们共振，甚至是主动向那个共振贡献好的情绪。当人们开始和你分享开心的时光，他们感受到了共振，从而他们真诚地希望你留下同他们继续互动。这意味着你钩住了这个组合。

重要的是要理解共振是真实的。不，它不是物理学上的力场，而在社交领域和情绪领域是真实的。

例如，想像你正在说话，突然某人做了一个 faux pas-他说了一些冒犯或是不该说的话语。

他其实只是无心地对共振送出了一个奇怪的“乒”。发生了什么？

首先，你感到了内在的情绪-一个厌恶的嫉妒(a pang of disgust)。

这个嫉妒，其内在感觉是厌恶，继而它外在地同其他人振动，而你脸上的诡诈和微妙，你的语调，你的肢体语言，最终变成一个“乓”.这个“乓”把你振了出去，也许是你脸上表现出的厌恶的表情，揭示了你的感觉。

同时这个社交暴力者-那个开始做出冒犯评论的人-看见你的厌恶表情，使他感到“乓”的一声的尴尬。很明显他的尴尬是因为他脸上和行为中的“乓”太明显。你内在地感受到，可怜的嫉妒展现在你的脸上。如此反复。

内在地，共振被认为是情绪的嫉妒。但是外在地，共振是不断地用微妙的信号打乒乓球，传递我们的感觉，导致他人的感觉。

从这里可以看出，很明显我们应该努力去“乒”其他人，只是为了传递高价值，而引导正面情绪的“乓”。这样我们能产生好的有用的共振。

很明显当别人“乒”我们，我们不应该对此产生过激的反应。毕竟，过激反应只会传递低价值。

所以这个思想就是不要过分被共振中的其他人所影响，做一个不会被影响的幽灵，同时向别人施加最正面和有用的共振，就像火焰一样，用你的魅力去吸引他们。

在把妹学中，我们称之为内化法则(Zen of Cool).你练习这个游戏的目的就应该是内化这些规则。这是在同女人互动时所应该有的最有用和最正确的态度和行为。你不再需要任何技巧因为内化法则会自然地自发地导致最有用的行为。

另外，有许多可供练习的技巧帮助你同群体开启对话，并共享好的共振。

这些可以查阅“传递，幽默和简短话语”的相关章节。

一个好的共振的要素

对于共振，对于一个把妹达人来说哪些要素是最重要的呢？

有技巧的传递(Skilled Delivery)：肢体语言，语调，面部表情。

内化法则(The Zen of Cool)：内在经历和外在表现的态度。

增加价值(Adding Value)：使用本书中的交流技巧去向共振中增加正面情绪。

女性尤其会被情绪上的升高(emotional progression)所刺激：好奇心(Curiosity)：使用开场白(open loops)，价值和冷漠去激发好奇心。

兴趣(Intrigue):迷男用他的魅力传递和热情，冷漠以及艺术性的对象选择来创造兴趣。

张力(Tension):使用失格，否定，离开，开场白和控制力。

幽默(Humor):从 DHV 的角度使用荒唐术(absurdities)，尴尬，角色扮演，戏弄(teasing)和 AMOG 风趣(Fun)；风趣需要放松的态度，不需要谈话式幽默和智慧的那种创造性压力。你没有理由不保持风趣的态度。微笑！

吸引(Attraction):进化价值开关必须被开启，以便激发这种情绪。

欣赏(Appreciation)：这是 M3 模型的 A3 阶段。我们现在把这解读为一种连接开关(connection switches)，因为这是一个女人用来决定你贡献价值的意愿，而不是决定你的 S&R 价值本身的一种指标。

挑战(Challenge)：筛选她，框架控制她，对她做服从测试，勾引她追你。练习引诱-上钩-收线-释放。

连接(Connection)：不同的连接开关必须被打开以便激起这种情绪。参见上面的“欣赏”。

激动(Excitement)

害怕失去(Fear of Loss):尤其要使用冷漠和嫉妒。

你房间里的共振

你的房间必须干净且没有杂物。这创造一种“高尔夫球场感觉”。当你做这些事情的时候，一些奇妙的事情就会发生。

你的房间必须储备充足(fully stocked)，以创造一种奢华和富足的小窝的感觉。

包括充足的储备和有小点心的干净厨房；包括人们常喝的各种饮料和酒；包括浴室、药品柜、多余的毛巾，等等。

你的房间必须有愉快的感觉。

灯

使用背景灯(ambient light)而不是直光灯。

例如，用灯光打亮一幅画，从而这幅画本身成为光源，而不是用一个直接照你脸的灯泡。

尝试使用有颜色的灯。

尝试使用阴影(shadows)。用灯照植物。

关掉声音播放电影，作为每天的视觉背景(eye candy)。

弄一个投影仪，使用电脑的可视化软件。

使用蜡烛。例如，想像一个咖啡桌，干净整洁，中间点亮有一根很粗的蜡烛。

嗅觉-非常重要

用 lysol 擦面板，使用洗碗机，用吸尘器清洁地毯，打扫并拖地板，点一些香味蜡烛，丢垃圾，不要随意打开食物或点烟。气味很能影响人。

音乐

准备一个 iPod 播放列表，为不同心情准备歌曲尽可能接触音乐，找一些热爱音乐的朋友推荐一些好歌触觉买摸起来舒服的家具，Love-Sacs 就不错。

准备许多软毛毯和枕头。

地上铺一张地毯暗示人们进门要脱鞋准备一些电动按摩器，spine-tinglers 这样的小玩意。

一定要表现你的个性

艺术：做一个关于你的艺术品位的陈述。让人们感觉到一些东西。定期改变你的艺术品位使得事情不会变无聊。

植物-房间里放一些植物会让你感到舒适和美观。

家具-关键是舒适。让别人不想离开。

科技-笔记本电脑会很不错。





四. 吸引(Attraction)

吸引是由 S&R 价值激起的情绪。它促使我们同高 S&R 价值的人组成联盟。当我们感到被某人吸引，我们会试着去把他们吸引过来使得他们会希望同我们结成联盟。吸引使我们建立联系以及同高价值的人建立联盟，使得我们收益。

进化帮助那些喜欢能带来好处男人的女人，以及那些不喜欢会带来成本男人的女人。

女人被 S&R 价值吸引。具体来他们会回应这些指标:社会地位与联盟财富与资源

美貌

身高

强壮(心理和身体上)

身体健康

智慧

健康的情绪程序

什么是健康的情绪程序(healthy emotional programming)？由于情绪对于行为有如此大的影响，因此对于女人来说挑选一个没有错误程序的对象极为重要。女性观察我们的行为模式从而去确定我们的程序没问题，因为她们的生存与后代都会她们因挑选拥有诸如真诚、有责任心、善良、有进取心、保护爱人等等特征而得到好处。

有各种各样的“适应指标(fitness indicators)”能传递 s&R 价值的特征。女性的情绪程序被设计来帮助他们识别这些适应指标，即内在地感受到被吸引。

吸引不是一个独立的情绪，而是一组情绪。女性的每种偏好激起一种情绪，每种情绪代表一个独立的价值开关。

“每个独立的特特征组成男人的一部分，帮助他们被女人挑选为伴侣。她的每个偏好针对一个部分。”

女性对于活力的偏好使她挑选身体健康的。对于风趣交流的偏好使她挑选情绪健康且聪明的。对于酷酷行为的偏好使她挑选高社会地位的。诸如此类。在每种情况下，她对于适应指标的偏好帮助她挑选高 S&R 价值的男人。

女性的适应指标可以分为三类：视觉系(你看起来的样子)、行为系(你做事的方式)、社交系(人们回应你的方式)。

例如，如果一个男人比一般人更强壮和英俊，他就会有实际的 S&R 优势，因而女性会对他青睐。特定的身体特征会变得性感。这些就是吸引的视觉信号(visual cues)。

相似，如果一个男人比一般人更聪明和有野心，他就会有生存优势，并帮他的行为加分。

女性会青睐这些行为信号(behavioral cues)。使用微调(microcalibration)和讲故事是构建行为模式以获得女性青睐的例子。

最后，女性会青睐传递生存优势的社交信号(social cues)。预选择就是一个例子，群体理论也是。

你越多地通过视觉、行为和社交信号表现 S&R 价值，你会受到越多关注，也会有越多女性与你共振甚至调情，她们越追求你，她们就越服从你。

所有的被发现的吸引开关如下：

视觉信号：

身体健康，身材匀称，高大，英俊，强壮，年龄(年龄会被作为资源的指标)新潮与衣着整洁(表现社交智慧与社会地位)行为信号：内化法则：发射令人舒服与有魅力的共振。为你的谈话增加价值。在与他人互动时既是幽灵也是火焰。

冷漠：微调，body rocking，撇开，甩手，眼睛密码(eye-codes)，失格(否定)等等社交上的调整(social calibration)将不断从现场获得。例如，任何表现好的礼貌和慎重(随意？discretion)会吸引女性。（社交智慧是对于社会地位和资源的很好的预测器）。把妹达人通过微妙的对话与行为信号传递社交智慧，以及通过开场白和新潮来传递。

幽默和其他通过讲故事及其他引人入胜的传递带来的情绪刺激，例如艺术和音乐。女性能发展出这些偏好是为了帮助挑选智慧的对象。

健康的情绪程序。植于对话中的最有力的情绪信号是：真诚，善良，野心，勤奋，有爱心，有责任心，热情，保护爱人，提供爱人资源，坚强，可靠，稳定，常胜，敢冒风险。这些吸引信号能够注入你的对话，甚至是你的传递中的微妙之处。

植入的价值(embedded value):价值指标可以被嵌入故事与演讲，使我们通过对话产生吸引。所有的吸引开关，包括预选择、冷漠、社交联盟、情绪健康都可以这样植入。即使连否定都只是植入冷漠的一种方式(植入价值也可以视作 DHV)社交信号预选择：有力的价值指标。当女性给你关注，与你调情，这使得其他女性也希望和你这样。为了使我们在游戏中达到预选择的效果，我们采用锁定(locking-in)，在故事中嵌入预选择，随从(女性朋友)，抵押(pawns)，僚机(pivots)。冷漠也能传递预选择，甚至连正确的传递都能表现预选择。

关注：如果人们看你，甚至接近你，那么其他人都会认为你更有趣，从而被你吸引。

掌控全局：如果你在整个群体的关注中心，那么你会获得社交证明与地位。群体中的女性和附近的女性都会认为你更有魅力。我们使用火焰，以及群体理论中的其他技巧去达到这样的效果。

社交联盟：任何表现你有酷朋友(cool friends),好的连接，忠心的下属，人气或是火焰都能使女性被你吸引。记住，学校里的女孩都会被受欢迎的人吸引。联盟和其他社交证明都能轻易地通过社交表现出来，嵌入故事中也可以。

注意到女性对于特定指标的有意识的偏好，如同对于幽默和刺激的对话的偏好，赋予她更高的几率得到一个有高生存价值的伴侣，这种生存价值包括智慧、社会地位、健康的情绪程序等。

吸引女性的价值展现，如预选择和幽默，也被称为高价值展现(Demonstration of Higher Values,or DHVs)。





五. 连接(Connection)

吸引是一种促使我们同高价值的人组成联盟的情绪，而连接是真正组成这种联盟的方式。

女性的目标有一部分是选择一个会留在她身边的男人。鉴于此，她仅仅认为你有魅力还不够。她必须要感到你与她之间有某种情绪纽带。你必须和她连接。

记住，情绪使我们做事情。如果她感到你确实爱她，通过你的情绪，以及考虑到未来获得你的资源和保护，那么她就会有安全感。

“当承诺信号在吸引长期伴侣中被证明特别有效时，对于承诺的模仿能够有效的吸引及引诱女性。那些寻求一夜情的男人会模仿成为女性想要的长期伴侣。这种技巧尤其在女性通过性爱去评估未来可能的丈夫时，特别有效。女性会更乐于接受，即使在短期关系中，那些看起来想要发展长期关系的男性"。

那我要怎样才能同一个女生创造丰富及多方面的连接。我们在把妹中使用的一些连接如下：理解

欣赏(赋格)

信任与舒适(安慰？)

相容

共谋

示弱(vulnerability)

美妙的是这些连接开关同吸引开关功能上很相似。任何这些开关的指示器，不管是通过社交展示，还是通过对话中的细节展示，都会使你的女性朋友感到越来越同你连接。这不是很棒吗？

理解

理解是确认和接受(Authenticity and Acceptance)的结合体。换句话说：她感到她了解你的价值，而且你也知道她的价值。

理解正确的话，你能够给她赞美以及一点朦胧的温暖，或是让她激动，而不是总是表现得不真诚和有企图。

一个男人的展现真诚实际上是获得终身伴侣的有力武器。他们传达给女人这个男人并不只是寻找一夜情。在 130 个已被识别的吸引女性的方法中，名列前茅的就是坦诚与真诚-对待女性真诚，直接并坦诚地传达你的感觉，并做你自己。这些技术都被认为是名列吸引女生技术中最有效的 10%之中。

确认(Authenticity):让女人感到你是认真的。理解是女人认为并评估出，你的身份和个性感觉起来是真的，真诚的对她，从而她才会感到安全感， 感到不会被低价值的骗子玩弄，换句话说，你的价值是真的。

正如你看见的那样，练习真诚的对话是最重要的作业之一，因为它传递一个强大的身份。

至于对女人来说你的身份是个作家、幻想家、大亨、音乐家还是股票专家这都不重要，重要的是对于你的身份你有多热情和合适。迷男的惯例是一个如何通过对话传递强大、热情的身份。

我们花时间设计最好的开场白，让其包含潮流与扮孔雀，从而你的社交形象传递一个合适的有魅力的身份。

接受(Acceptancd)：一个女人感到你看见她真实的一面。一个女人希望你看见并接受她，就像她看见自己一样。这就不仅仅是吸引了。她必须感到你把她当作一个活生生的人，独一无二且特别，这才是你最欣赏她的真正美丽的地方。我们持有高标准以及筛选，就是为了让她感到她赢得了你的兴趣，从而她才会珍惜，相信它是真的。

理解也包括你看得见她坏和蠢的一面，但你仍然接受她。她对于你爱这种感觉并且引导向她而不是引导向头脑中不现实的幻想而感到安全。

在其他事情中，我们采用冷读来创造影响，它同价值引诱(value elicitation)一样有用，筛选也是这样。

欣赏(赋格)

记住如果 IOI 给得太容易，女人不会珍惜它。男生典型的错误就是在谈话开始就对女生展示兴趣，而这只会让他看起来不真诚并且低价值。

因此我把我的欣赏分割开来，这里给一点，那里给一点，作为奖励。她投资在与我调情以及给我留下深刻印象所花费的时间和精力越多，我就用越多的用关注和欣赏来奖励她。当她变得更加舒适和信赖我，给我更多的肢体上的服从，我就奖励她越来越多的赞赏(以及其他方式的连接)。

在合适的时间以合适的理由赞赏才是这个游戏的必要部分。

我并不是说只会夸奖。例如，想像一个远古时代的一个“穴居女性” 遇到一个“穴居男性”。

她发现他很有魅力，则她可以说他吸引了她。但是则足以让她和他发生关系吗？如果他让她大了肚子，然后劈腿，丢下孤儿寡母怎么办？

“不管是过去还是现在的女性，都面临同一个问题，就是要挑选一个男人既要有必要的资源，也要有承诺将这些资源同她们和孩子分享的意愿。承诺的信号帮助男人吸引女人，因为信号表明这个男人是在追求长期关系”。

很明显只是互相吸引还不够。这个女人必须要感觉你和他的结合是真正由你的情绪驱使的。

她需要去相信。她需要去感到即使你想离开她，你也做不到。

我们有许多方法去在合适的时间和真诚度去传递欣赏，使用赋格，理解，钓鱼，IOI，服从测试，等等。

信任

当人们与我互动时，我希望让他们感到舒适和安全，我希望他们卸下心房，对我敞开心扉，同我建立连接，而不是防备我。我怎样才能建立更多的舒适感和信任呢？

冷漠(DIsinterest):我们已经说过冷漠是建立吸引的有效办法。但它同时也是建立舒适感和信任的有力武器。

如果你表现得得有企图心，那么她自然就会有防备。任何安全感都会消失，她会用不安全感和防备心离开。

但是，如果你看起来冷漠，那么你不会被她认为有企图-从而她可以放松，继续同你互动，而不是紧张你的目的。

这就是为什么才开启对话时不要表达兴趣这一点是这么重要。不但兴趣传递低价值，它也会消除舒适感和信任，激起她的防备。

因此，我们使用各种的冷漠，包括身体左顾右看(body rocking)，否定(negs)，假性时间限制(false time constraints)，去接触她的所有障碍和安全担心。

稳定且一致的行为(Stable and Consistent Behavior)：当你言行一致时她就一定会信任你。

如果你弄得不可信任与不真诚，你就会破坏你建立起连接的一切基础。这就会使她开始怀疑你的所作所为。

确保你做的事情同你说你要做的事情一致。

时间(Time):一个女性同你在一起的时间越多，她就会越肯定她对你的感觉是真的可信的，而不是演戏。如果你在开始性张力的进挪前不花时间建立足够的舒适感，那么你就会引起买家的自责(buyer's remorse)。

七小时法则(The 7-Hour Rule)是一个概括，即是说在一个女生愿意同你发生关系前，大约需要花 4-10 小时去同她建立舒适感。如果你和她只在一起花了一到两小时就开始诱惑，就有点太快了，会激起"买家的自责”。如果时间在你的掌控之中，就花些时间和她在一起。

花在电话里的时间也包含在七小时之内，这就意味着练习你的电话技巧是非常必要的。

不要仅仅把电话作为一个邀约的工具，而是看作一个建立舒适感的工具。

场景变换(Location Changes)：练习带她去不同的地方。如果你花几个小时和女生呆在一个房间聊天，那么未来当她想起那次互动，她只会有一个画面。这就是她的记忆。但是如果你带她先去购物，再去吃寿司，再去朋友家拜访，再回到你的住处看最新的连续剧，等等，那么当她回想起这段时光，她脑中会有很多画面。

正如你看见的那样，场景转化有一个扭曲时间(time distortion)的效果，能够让她感觉和你在一起的时间比实际在一起的时间要长。这使她感到更多的舒适感和信任。

你必须养成习惯找理由带女生离开现场。这种练习提供有用的信息。如果她愿意和你走，那么你就更了解她的兴趣程度，你同时也得到了更多的服从。但是，如果她不愿跟你走，甚至只离开她的群体五公尺，那么这就让你了解了你和她的关系-就是你还没有足够的服从，从而你必须继续使用冷漠和价值呈现，在你尝试再次移动她之前。

当你拿捏得很好，她就会愿意跟你走，因为除非你知道你会成功时才会提出要求。在现场中的练习对于提高社交直觉是有必要的。

舒适度边界(Comfort Boundaries)：当你越来越测试她的服从性，那么从某种程度上说你达到了她的舒适度边界。这就是当她感到更多的服从会过头了，使她犹豫甚至拒绝。

现在就是关键时刻了。这不是关于避免拒绝，而是得体地回应。如果你的回应是变得主动，比如难过或是气愤，那么你的游戏就被破坏了。

你不再有假装冷漠时的合理拒绝-你渴望她，她知道了。你变成了一个乞丐。她意识到你的价值比她预想得要低，她失去了兴趣。进一步，她现在知道你有企图，从而变得有戒心。

相反，你必须在她达到舒适度边界时撇开她(roll off)，似乎这对你没什么大不了。这里就设定了一个先例，那就是，当下一刻她又觉得 over 的时候，你可能会再次撇开她，你也可能对此很 OK。

这个先例使她卸下防备。现在她可以信任你的就是，当她拒绝时你会撇开她-这使得她感到安全。现在她可以信任你的就是，你没有抓狂，而是你可能对此很 OK，没有负面情绪。

她也可以信任，你可以继续你的行为，再次进挪，每次她抗拒，你就若无其事地撇开她，只为了再次进挪，你从而令她建立了更多信任，感到更安全，更多的吸引，等等。

这就是当她休息，允许更多进挪时-因为现在她知道这很 OK。用这种方法你能继续将她的安全边界推得越来越远。

这种理解极为重要。记住目标不是避免拒绝。相反，目标是引起她的拒绝，然后再次利用它，通过恰当的回应获取更多的信任和服从。这就是微调(microcalibration)的关键原理之一。

我们称这种过程为进挪(Kino Plowing)。

相容(Compatibility)

"成功的长期关系需要为了共同的利益而同对方保持持续的合作联盟。而关系中的冲突将会破坏这些目标的实现。"两性都喜欢同伴侣合得来。这种偏好会产生因为相容带来生殖优势，而且不相容会带来繁殖成本。

女性在挑选长期伴侣时注重相似性，因为相似是一个长期相容的可靠指标，这种偏好一般是在智慧，生活圈子，政治社交价值上的相似。

不幸的是，男生在相似度的表现上一般做得太过头了。这方面很容易做错事，暴露企图心。

在把妹学中，我们使用放饵，不同意和各种技巧去增加相似性，使得你们的相似度看起来巧合却真实。

共谋(Conspiracy)

共谋是一个共享的框架。是指你们共同在做某个其他人都是局外人的事情。

例如，如果你在酒吧里遇见一个女士，那么你是她在酒吧里遇到的某人。但是如果你带她去隔壁吃点东西，那么你们就是一起来的。你现在就进入了“一起来的”这个框架内部，餐馆里的其他人就成了局外人。共谋的感觉来源于此，从而增强了你们的连接。

除了移动，我们使用许多技巧去建立共谋，包括角色扮演，观察路人，knowing looks，昵称，悄悄话，等等。

脆弱(Vulnerability)

当别人分享他们的脆弱和不安全感，他们就感觉同彼此连接地更加紧密。不幸的是，人们经常认为自己脆弱的故事会降低价值。

例如，如果你很弱，或不受欢迎，或把不到妹，那么你会感到自己很逊。如果你分享了这种脆弱，那么就是一种 DLV-低价值展现。

关键在于理解 DLV 本身不是使它奏效的关键。DLV 不能建立连接。相反，关键是你告诉她一些你从没告诉过其他人的事情。你向她敞开心扉。从而是一种更真实的信任的表现。说明你真的从情绪中感到同她的连接，以及你不会是那种说女生爱听的话的骗子。

同样，你可以通过分享你的不安全感(insecurity)，这会激发同样的心理机制。通过向你敞开心扉，她会感到同你更加地连接。正如想让一个女生追你，你必须先让她感到她被你吸引，同样，同她分享你的不安全感会使她认识到她如何同你连接。

这就是为什么让人们感到你不会评价他们这件事很重要。那会使他们避免同你分享，从而避免了同你连接。

在开场白之后使用脆弱的技巧非常简单：展现高价值，然后框架它，似乎你对此感到不安全。

例如，迷男有一个故事是关于他的侄女摔下楼梯的，他描述了他如何带她去医院，如何害怕，因为他太爱这个侄女了。

看吧，他是如何 DHV(健康的情绪，保护爱人),进而框架它作为一种不安全感？这样他同时建立了吸引和连接。

对比吸引和连接(Contrasting Attraction and Connection)"由于性是女人能提供的最有价值的繁殖资源之一，她们进化出了相应的心理机制，使得她们会抗拒随意地给别人。索取爱，真诚和善良是确保资源承诺的方式，这种方式同女人贡献的资源相称"。

最终，作为性的产物，我们被设计来获得价值。但是一个女人仅仅认为一个男人有高价值还不够。她必须得到他给予价值的承诺。他的价值，虽然好，如果她不能从中获利，则仍然对这个女人一文不值。未能向女人承诺你的价值，就如同一开始就没有价值一样。

吸引力开关引起情绪的反应，因为他们指示出价值的存在，而连接开关引起情绪的反应，是因为他们指示出承诺奉献价值的可能性。

让我们看一些例子，关于吸引开关指示价值的可能性。

例 1：当一个男人掌控全场时，一个女人可能说她感到吸引。每个人都被他的笑话逗笑。

尽管对她而言她被他吸引，因为他让她笑，他的幽默实际上是智慧这一基因价值的指示器。

她实际上是在挑选基因价值。

例 2：尽管对她而言觉得这个男人有吸引力，因为他是整个派对的灵魂，实际上，整个群体对他的反应指示器，显示出他很可能有高社会地位及好的朋友圈，从而掌控更加资源-

所有的生存价值形式。

例 3：当他冲上前帮助他的小混混侄子，她感到有吸引力。为什么？因为这样的保护行为指示出健康的情绪程序，这是生存价值的极为重要的形式。

在每个例子中，指示器激起吸引，因为它预测了价值的可能性。这种指示器(风趣，焦点中心，保护者)就是她获得吸引的东西，但是为了指示器而给他"提示(points？)",她实际上，无意识地在挑选 S&R 价值。

同样，连接开关指示价值承诺的可能性。例如，当一个男生在对话中同女生分享脆弱，这个女生可能会感到很浪漫。她认为她感到浪漫是因为这个男生很可爱(so sweet)。

但是通过分享脆弱，他指示出他真正感到同她的情绪连接的高可能性，这意味着他更有可能向她承诺资源。

当一个女生发现她和约会对象分享许多共同的价值，这种相同点会使她感到很浪漫。为什么？因为相似意味着相容-这是一个成功长期关系的优秀预测器。

当她选择一个对象发生性关系，这个女生贡献了珍贵的繁殖资源。原始社会中，拥有最大繁殖成功的女性是确保了生存资源承诺的那些。通过选择一个更相容的对象，一个女人更好的确保了未来获得资源。

当一个女生真的感到被一个有魅力的男士欣赏时，她感到这很有吸引力和浪漫。为什么？

如果他从她那里感到欣赏，作为一个独一无二的人而不是一个废材，这就意味着在未来有更高可能性他会向她承诺自己的资源。毕竟，他感到了-他的情绪控制行为。对于他，撤回资源会使他违背自己的感觉。只要她感到他的情绪仍然是真诚的，她就会感到安全，即她将继续获得他的保护，他的给予，他的联盟，他的基因，等等。

相反，展现不想承诺价值(disinclination to commit value)会对女性来说是不吸引人的，就像一开始就没有价值一样。例如，倘若一个女生的对象是一个慷慨善良的男性，则她会感到很有吸引力。因为他的慷慨和善良是他未来愿意分享资源的优秀指示器，这个女生感到这两种品性都很有魅力。

但是，若她观察到他对侍者粗鲁，他给小费很少。她会向她的朋友报告，觉得这样的行为恶心又没魅力。

为什么女性普遍觉得这些行为不好？首先，他邪恶和吝啬的一面显示出未来不愿承诺价值的可能性。这就如同在一开始她就认为他没资源一样没吸引力。

第二，若他实际很穷，但是假装大方，若他实际邪恶，却假装友善，他对她来说就变得可疑与不真诚。她在情绪上感到被骗了。

今天的许多男性都因为自己蹩脚的吸引与连接开关的调整而感到迷惑。一个常见的问题是许多人在还没展现价值时，过早的展示愿意承诺价值。(即，在吸引之前想直接进入连接)例如，在我们这个社会已经司空见惯一个男士为了搭讪一个女性，先给她买一杯酒。这就太早了。你还没有时间展示价值，同样她还没机会赢得你的慷慨。这样，你就变得太饥渴-一个绝望的低价值挫男。鉴于此，我们推荐新生不要给女孩买酒。

但是可能会有人把这条建议使用过头了，从而不再愿意给女生买吃的喝的，即使当她已经被你吸引，当给她买酒实际上是一个恰当的展示你对她的欣赏时。这种误解实际上是不幸的，因为喂女人(feeding a woman)是一个开启提供者吸引开关的(the Provider attraction switch) 极为有力的方法。有些事，如火焰和食物，有其原始的效果。

连接开关实际上是吸引开关的子集。在进化心理学中，这二者没有区别。

在把妹学中，我们会区分他们，吸引开关在前期有用，而连接开关是必要的，但只用在吸引之后，去避免降低你的价值。

如果你情绪激昂，尤其是当你不断地地刺激她的吸引和连接开关，那就可以说你在填充她的关系价值。

在任何关系中最有权力的人，在单身者中最好的选择，就是那个最有吸引力和最能填充别人的人。本书就探索如何成为那个人，尤其着重于勾引(pickup)这个部分。





第三章 The Zen Of Cool 内化守则

——摘自 LoveDrop&Mystery《Revelation》 ，逆风之羽译PickUp 中最深的原理是一种由内而外表现出来并传递给他人的态度。这种态度增色了你对事物的阐述、你的行为举止和他人在社交方面对你的回应方式。高价值行为会从这些态度中自然流露出来，而不需要预演。我们用 Yin/Yan 的比喻来描述这些态度。

幽灵

Yin 就是形容如同幽灵般不受任何事物的影响，任何事都不能触动你或摇动你的情绪。

Yin 是你不受他人影响的方式。是你在交流中不加入过度强烈情感的方式。必须时刻练习 Yin。

同样地，无论何等强烈的情感在传递，正面或负面，都不要有过度的反应。

尽管你在交感中有社交直觉，并完全意识到发生着什么，然而，对你来说仍然没什么大不了。

Yin 同样是关于做一个不会将负面感觉带进交感的高价值的人。然而你对此并不注意。

——“太过注意”本身就是一种过度反应而不属于你的作风。

火焰

Yan 是形容像火焰般散发出风趣和正面情绪，人们会因为自己对火焰的温暖的需要而被引诱。

Yan 是你影响他人的方式。也是你向交流中不抱目的地增加价值的方式，经常练习 Yan。

因为你在自己的世界里，不会被他人改变，所以你会快乐有趣，无论此刻和谁在一起，因为你就是这样的人。

Yan 是关于在实际上成为一个高价值的人和你好奇心与正面能量的前提。Yan 是关于如何向交流中增加热情，幽默，好感和创造力。Yan 是关于如何让事情发生的。

即使在练习中你不得不强迫自己伪装出这些特性，那么练习你的意志力并坚持，为了最终将自己转变成那种真正高价值的人。

让我们通过分析各方面的情绪和态度来阐述：Yin 幽灵@我不会对表面框架和交流起反应或被它们影响，但并不通过不友好的方式表现。我令人感觉到一致和可靠。

@我有同样放松、舒适的态度和动作，如同我在自己家里与几个挚友交流。

@我没有固定安排。当我遇见其他人，我不需要也不会去强迫任何特别的结果。好事随时随地都在我身上发生。

@我无忧无虑，自由。任何事对我来说都不是大事。无论发生了什么，我的第一反应都是“没什么大不了。”

@我不刻意留下印象。我不刻意得到什么。我一点都不努力。我不需要努力。事实上我从没有过这种想法。我在自己的世界里，而不是被他人指示。

@我不乞求，不粘人，也不盘旋。女人们不会因为围着我打转而抱怨，反而会因为我转开而不满。

@我不凝视。我知道过度表达兴趣并不浪漫或有魅力，反而留下怪异、猥琐甚至令人惊慌的印象。

@我完全被自己占据了。我在自己身上发现刺激和价值，而非在求爱中向他人寻求价值和刺激。

@我总是想要离开。并不是我想要惩罚谁，而是我有自己的优先权。我有很多选择。有时我心烦意乱，但从不表现得粗鲁。

@我不为自己解释，也不与人争辩——只因为这些对我不重要。

@我甚至不需要他人的理解。而不会以粗鲁的方式表现，只是对我来说，证明自己根本不重要。

@我不需要得到认可、赞同或批准。荒谬的是，这些东西反倒对我来说越来越平常。

@一个表明我自信与舒适的例子：我很愿意在社交方面“赏点甜头”，例如错并不在我，但为了保持事态平稳与高道德水准，我会道歉。这份道歉不会以任何方式表现得仿佛错误在我，而更像是整件事对我来说无伤大雅。更不会表现出无礼。氛围是诚恳且毫无侵略性的。我这样做是给他人台阶下，因而她们总能保住面子，still be cool with me。

@我从不自我设限，也不非议他人。正如同我有自己的标准，而非针对他人。当然，我必须珍惜我的时间，但会以正面积极的态度，不会采用让人感觉被拒绝和嘲笑的方式。

@我不讽刺他人，或被动侵略。讽刺是蔑视、讥笑和愚弄某人，是口头上的反话、蓄意侮辱和伤害。使用讽刺一般是一种对暗中的烦恼或愤怒的表达——克服它。

@我允许人们有他们自然的回应，不会去主观猜测。我不会陷入情感漩涡，我认可并接受人们行为的潜在形式。

@在我的情绪中，我去除负面和过度的想法、声明和幽默。

@我也忽视来自他人的交感。我既不投入负面情绪，也不对来自他人的交感有反应，或支援它，甚至不答谢他们。

@“但她耍贱。”本质上说，当对方很酷的时候没有什么强有力的东西能保持你的酷。当她们耍贱时，能量来自于保持平静。将其比喻为道德规范：道德受到检验时才体现出意义。你的价值从你的交感中产生。她的亦然。她的恶劣表现最终反映她自己，你的回应也只反映你的形象。如果在这时表现出了你的幽灵，你就展现了更多能量与价值。

Yan 火焰

@我感觉到好情绪。生活是如此美妙的礼物。我总是快乐的，微笑的，和朋友大笑，随着音乐起舞。这不仅是最好的交感，而且强烈地指示着我在生活其他领域的成功。

@我总是向每段交感作积极贡献。我想创造一种每个人都能乐在其中的有趣和刺激的交感。

我总像是在和最酷的人拥有着最令人惊异的体验，因为我在交感中注入的能量。

@我向他人传播好感受。我照耀出自己超凡魅力的温暖，因此这温暖充满四周空间，吸引人们接近我。我令他们对我感觉良好，我使他们对自己感觉良好。我答谢他人，表现出对他们的尊重，并且令他们觉得被赏识。

@我很有趣，令人兴奋且顽皮。女孩们经常说我很“疯狂”（从好的方面）。我喜欢让她们保持警觉。

@我知道我的个性很有魅力并真的让人喜欢，所以我没有什么好隐藏的。正因为如此，他人感觉到我的开朗与真诚，我是“真的”。

@我不断地拈花惹草。这是我的使命。我很活跃。我是个冒险家。我得寸进尺。我主导事态以自然、有趣的方式发展——而且从不令人感到压力。

@我从容对待拒绝，不主观断定它。多数女孩无论如何都在我第一次吻她们时推开我，当然纯属正常。

@我舒适地表达自己的感受，从不害怕被看低。我可以嘲笑我自己，而且不会太认真。

@我是个社交高手，我开启对话，我介绍周围的人，我就是所有人的介绍人。

@我有很多拿得出手的东西。我放射出能量、幽默和必要的创造力以维持有趣和刺激。为什么？我就是这样的人。

@如果我对一个女孩升高进挪（例如，索吻）时感到抗拒和无兴趣，我绝对同意。我知道这没什么大不了。我只是转开，回来继续升高。这是我的工作。

@我练习我的故事讲述、语气表达、幽默、身体摇动、交感、团体理论与框架控制。我到处注入价值。





第四章 表达.Delivery

迷男：开场(gambit)只是游戏的一部分，是从见面到炒饭整个过程中的一环。它可以是一个开场白，可以是一个否定，可以是一个 IOI，可以是一个惯例。

如果你今晚要出去练习怎么开场，你将会接受到一些社交回应，好的或坏的。

但是如果你在接下来半年都坚持出去练习同样的开场，则可以合理地认为，经过这些练习，你会接受到好很多的回应。社交回应将会随着你的技术的提高而改善。

但是如果开场本身没有改变，为什么结果变了？表达(delivery)就是所有改变的原因。

很清楚在现场真正练习的是有技巧的表达。而不仅仅是记忆背诵那些句子本身，它们并没有什么魔力。

现在问题出现了：一旦你很擅长表达，是不是不再需要罐装材料了呢？一个把妹达人能不能只靠表达和共振就能完成整个游戏呢？

答案是 yes。当你的共振正确时，往往就不再需要罐装材料。表达的重要性常被低估，内化法则也是，表达这一章节实际上无比地重要。

表达有三个主要成分：

肢体

声音

面部





一. 身体语言(Body Language)

隔着你的肩膀来开启对话。你身体朝向的方向是你传递能量的方向。在赢得关注之前不要把身体转过来朝向你搭讪的群体。当他们被你的表达钩住时，他们会越来越转过来面向你，然后作为奖励你再越来越面对他们。

如果你犯了错误，转过身体直接面对团体中的某人，而他们仍然背对你，则你就开始失去价值。为什么？通过向一个女生索取比她希望要多的亲密，你实际上是回应她比她回应你多。这就会让你的价值下降。

往后倾(Lean back)。向前倾称为啄食(pecking)，是一种 DLV。如果你啄食，你的社交价值就会快速下降。你可能会问：但是如果酒吧里很吵，我想让她听见我怎么办？隔着肩膀说。

倾斜实际上帮不上忙，倾不倾实际上就是几公尺的事情。往后倾，站在原地，这时你会发现女生开始倾向你。

锁定(Lock-in)。在酒吧你应该就像在自己家同三五知己在一起一样放松与舒服。保持你的双脚与肩同宽。把饮料拿在手中放在一边，而不是挡在胸前。通过靠着桌子来锁定，或是靠着墙什么的。

慢慢移动。不要坐立不安或用其他方式表现紧张。不要拿着饮料里的吸管戳来戳去。正如你应该用慢速、放松的节奏讲话那样，你也应该用放松和舒适的节奏移动，甚至是走神地，仿佛你自己的舒适和自我世界更重要。不要慌。当别人叫你的名字时不要突然扭头过去，而是慢慢的转过头去看着他。





二. 说话语调(Vocal Tonality)

大声说话，有力清晰的说话，用深沉有力的，来自横膈膜的声音说话。要能够在即使很吵的环境中也能让别人听清楚，因此你应该 ring through(使用共鸣?)而不是像是在喊叫。如果你需要一个声音教练，去找一个。

慢慢地说话。这是吸引的核心秘密。比你正常说话慢三倍。把力气留给更少的字眼。使用停顿-这会让别人集中注意力听你说话。这个技巧的重要性和威力再怎么强调都不过分。

使用情绪化的语调。每个字背后的感情应该清晰地表达出来，就从说话的方式中表现。

努力通过你说的话语来传递真实的情感。往往一个学生的语调太平，没有感情，所以我们教学生夸大语气，从而他们能感到仅仅语调改变能使得到的回应发生多大的变化。

热情是能感染别人的。我曾经因为迷男说"要有趣"而感到困惑。我原本认为他指我应该说些有趣的事情。结果我不断地思考自己，想"等一下，在我说这之前，它足够有趣吗？"现在我明白了这句话的真正含义：“只要你喜欢你在说的东西，仿佛它是世界上最好的东西，那么女生也会相信并感受到”。

用确定的语气说话。如果你感到不确定，那么这种不确定性将会由你的声音而被泄露，你所说的每段话都会被别人解读为你似乎在问问题。就像热情那样，女生并不想要逻辑地分析你的观点，所以用命令的语调(command tonality)来说话(每句话结尾用降调),从而你说话时听起来会更肯定。





三. 面部表情

做眼神交流。低价值男生总是在眼神交流上犯错。他们在酒吧里走动，尝试和不同的女性做眼神交流。这对女生很明显，她们会努力不和你眼神交汇。

同样的男生一旦和一位漂亮的女士开始聊天时，他们又不懂得怎样保持正确的眼神交流。

即使在背对着她?(facing her with his body)时，他的眼神都仿佛控制不住一般总是往那边瞟。

这就背叛了他的情绪回应。

你必须要反其道而行。女生不会喜欢你努力去和她们取得眼神交流。你要活在自己的世界，自得其乐。但是一旦一个女生开始和你对话，你需要用自然和舒适的方式保持眼神交流。

现在你是太阳，你的火焰照亮你对她的吸引力，你应当时不常地往别处看一下，以和你的表达一致，但是不要显得是你太害羞于面对她，或不能放松。

当和一群人交流时，用相同的眼神和他们交汇，从而所有人都会感到被包括和被认可，从而当你掌控全局时所有人都愿意留下来。

让你的面部富于表情。就像语调一样，许多学生都会有面部僵硬的问题。用你的表情传递感情也是很重要的练习。当人们聆听你时，他们会由此内在地感到你的情绪。用这种方式表达你自己，看看你会得到什么样的回应。我们推荐学生参加表演和即兴喜剧的课程。

微笑。太多男士在场地里面无表情地走来走去，试着去做个酷哥或是个厉害的人，或是有深度的人。不要掉入这个陷阱。相反，看起来舒服和友善，微笑。

你可能不会完全认可表达的威力，但这是迷男的核心秘密之一。这是他魅力的钥匙。

迷男喜欢玩一个游戏，就是他模仿你说话，但是他会说得更酷：更慢，表达力更强，用更多的停顿和热情。尝试和你的朋友做这个游戏。这里有一些参考：(大写的是重音)“Are you READY for THIS? Dude, are you READY for THIS? I’m moving to MIAMI.”

你准备好了吗？哥们，你准备好了吗？我要去迈阿密(重音：准备，准备，迈阿密)“Oh my GOD, check THIS out.”

哦天哪，看这是什么。(重音:这)

“I just did a TV SHOW, isn’t that COOL?”

我刚上了一个电视节目，是不是很酷？(重音:电视节目，酷)“I am celebrating with my friends, like the end of OCEAN’S ELEVEN. We pulled off a CAPER.

Now I’ve got some good coin, I’ve got this beautiful girlfriend, I mean dude she is just LOVELY.”

我在同朋友庆祝，就像十一罗汉的结尾那样，我们很雀跃。现在我有了钱，有了漂亮女朋友，真的哥们她真的很可爱(重音:十一罗汉，雀跃，可爱)“Look at Google Earth, I mean LOOK at this, isn’t this amazing? Eh? Lovedrop?”

看看谷歌地球，我说看看这，是不是很美妙？嗯？Lovedrop(本书作者)?(重音:看)“Oh DUDE, look at that girl. CHECK THIS OUT. That is a BEAUTIFUL girl. I mean I could see her as my girlfriend. THAT is a woman worthy of Mystery. I would just cuddle up with her, Mmmm just so nice, to be with a girl like that tonight, I just love women. Bro, do you remember that one girl in LA? She wants to hang out when we get in town. Isn’t that GREAT? Eh? Lovedrop?”

嘿伙计，看那个女孩。听我说。那儿有个正妹。我把她当作女朋友了。那就是配得上迷男的女人。我会和她相互依偎着睡觉。嗯这真好，和那晚那样的女孩过夜。我就爱女人。哥们，你还记得 LA 的那个女孩吗？她想在我们进城后和我们混在一起。这不是很棒吗？嗯？

Lovedrop?(重音:伙计，听我说，正，很棒)这是迷男游戏中最有力，也最难懂的核心之一-放慢，热情，有顿点，富有情感地表达，健谈，能够不断传递价值，能够将关注和社交证明重新指向自己。

不要低估了表达方式的重要性，以及它所产生的个人磁场。尽管这件事在上本书就说过了，但当时没有对它的重要性作出应有的强调。

科学研究也支持我们的结论。BBC 新闻报道过，在一个由 Richard Wiseman 教授做的研究中表明，有感染力的性格会使别人模仿你的肢体语言和面部表情。

Wiseman 说一个有魅力的人有以下三个特征。

1.他们感到自身的情绪很强烈。

2.他们能感染别人。

3.他们不会被别的有魅力人的影响所动。

这三条使你想起了什么吗？他们是内化法则的另一种表述。

下面是 Wiseman 对于如何变得有魅力的一些提示：概括来说(General):开放的身体姿态，说话时手移开脸，站直，放松，手掌不要推开推去。

对个人(to an individual)：让别人知道你在乎他们，你喜欢和他们在一起，笑容真诚，他们说话时点头，用上臂触碰他们，保持眼神交流。

对群体(to a group)：自在地做领袖，移动以显得热情，略微向前倾，看整个团体。

信息(Message):跳脱现状，做些改变，变得有话题性，新，易于理解，反直觉的。

讲话(Speech):清楚，流利，表达有力，激起想像，用愉快的节奏，时常放慢语速表现紧张和强调





第五章 如何开始.How to Roll

你人生的两万八千天转瞬即逝，进化终会将你淘汰。在你剩下的时日中如何安排你的生活呢？

你该这么做：

离开你的房间

练习游戏技巧

改善你的角色

带来社交证明

做被观察者

存在方式

现在来一一介绍。





一. 离开你的房间(Get out of the House)

立即开始离开。即使你并没在积极地练习它，仅是在社交场合中做一个沉浸于自我的人就能够帮助建立舒适感，以及转移社交关注。

做笔记。对你学到的任何新材料做笔记，记录你在游戏中发现自己的任何弱点，以及在现场学习到的经验。我们晚点会要求看你的笔记。

做迷男的经典新手练习。

每周出门四次，每次四个小时。做计划并遵循它。

每小时打开组合三次。每二十分钟接近一个。

这会使得每晚有十二次搭讪，每周四十八个，每月两百个加起来，每年会有 2000 次搭讪！去年你搭讪过多少女生？

为证明这些，你可能想起了电影《黑客帝国》，一些角色能够向头脑中安装新的技能。如果 Trinity 需要开直升飞机，没问题-她电联总部，要求他上传一个直升机驾驶程序。她的眼睛抽搐几下，经验就在她的脑中写入，然后她就可以像专家那样驾驶直升机了。

这同把妹达人做的相似。经过短短数年的系统练习，一个把妹达人可以通过上万次的现场搭讪来彻底改造大脑，获得需要几十年才能获得的社交智慧和直觉。对于我们中的大多数，我们只是在追赶那些高中里的高手的社交练习罢了。

如果当你刚上高中就获得了这本书的知识，你的生活会是怎么样？





二. 练习游戏技巧(Practive Your Game)

如果你希望最大可能地练习，切记以下的准则：1.遵循三秒法则：在进入现场后，在头三秒就打开一个组合。

2.做三个热身练习后才去开始你的搭讪夜晚。这会使你进入一种健谈的状态，从而你准备好应付接下来的时间。它使你战胜接近焦虑。那种状态的实质是-不是自信，也不是"酷"，而是健谈的状态。

3.总是呆在组合里：如果有女生对你主动，打开她。如果你看见一个你想接近的新组合，在三秒内打开它。这种练习会给你带来社交证明。

如果你已经离开现场，而且你准备通过按部就班的过程来练习游戏，那么就直接进入“群体理论”的联系。





三. 建立你的角色(Build Your Avatar)

健康

加入健身房，找个健身教练，锻炼身体，合理膳食，塑造好身材。这一点很重要。

卫生

饭后剔牙，刷牙，清洁舌头，漱口。

如果可以的话，漂白牙齿，加固牙齿刮胡子。除非你在面部须发上有特别的造型，刮干净胡子是最好的选择。

早上起床后洗澡。健身完洗澡。出去练习前洗澡梳洗打扮长发。短发。有格调？秃头。你的发型是你能在最短时间内改变的最大外部特征。去找一个好的发型师。

保持手指甲和脚趾甲整齐。不要咬他们。至少做一次手部和足部护理。

做一次体毛清理，确保每件事都在控制之中。

至少修剪一次眉毛。

真诚地你的朋友咨询一些关于你个人形象的有建设性的意见。

衣着

在不同的文化与亚文化中，时尚的定义各有不同。最好的首个建议就是在你所在文化环境下穿得像个型男(有女人的男人)。

每天都有非常不同的打扮，作为一种实验。让自己变得风趣与热衷社交-在现场为了配合不同的造型和气氛尝试不同的个性。尝试摇滚明星开场，商业人士开场，酷男开场，艺术家开场，知识分子开场，随意开场，非主流开场，等等。注意你用不同造型后人们回应你的方式的差异。

购物:打扮最好的人是喜欢购物把它看成乐趣的人，即使他们并不是去买东西的。养成习惯每个月买一样新物品(衬衫，配件，鞋子)。

穿合身的衣服：美国有许多过大尺码的衣服，因此你会看见有些人穿着巨大的美式服装。

穿合适你身份的衣服：你应该有强大的身份，不管这个身份是企业巨子，摇滚明星，饥饿的艺术家，DJ，作家，幻想家，芯片设计人员，你的开场需要合适地传递同你的惯例相称的身份。

扮孔雀:至少穿一件有趣的东西，它要能够引起足够的关注使人们会评价你-或是向你评价(扮孔雀帮助给其他人有合理的推诿)。为了练习目的，在练习群体理论时使用同样的东西所谓锁定的道具(lock-in prop)。

配件：只有装饰价值的东西，例如戒指，项链，手镯，围巾，腕带等等，传递更多的社交智慧和性感。除非你要适应当时的社交环境，否则一直戴着他们。





四. 带来社交证明(Bring Social Proof)

和一个有趣团体的酷男辣妹混在一起。这是最好的方式。现场中的每个人都会感到对你的团体的羡慕，以及和它共振的社交证明和乐趣。

这也是你如何把目标带出来！对于团体里的男生，是时间抛弃认为把女生带出去约会，吃饭看电影喝咖啡公园散步这种思维模式，相反思考更多地把她带入你的世界，你的朋友，你的乐趣，你的其他妹，你的活动。她应该能够想像成为你的美妙世界的一员。

一对一的浪漫是有用的，但是在女生脑中，这一环境发生在社交团体的环境下，而不是被隔绝出来。最好的方式就是把你的团体和她的团体融合。

如何不去进入(roll)：不要混入一群男生。如果这样做的话你会严重破坏你的社交价值，吓跑所有的妹。

带着拍档:这是最好的练习方式。和好的拍档在一起，你们二人可以相互配合，保持彼此间的共振。另外，想认识男生的女孩往往会结伴而行。如果你有个有力的拍档，打开两人组就会更容易。

带着女生：如果你没有女性朋友可带怎么办？如果那样的话，把妹先停止以推到为目的，而是和你的组合做好朋友，建立社交圈先。(如果你想要以后经常有妹可推的话，这是一个极为重要的基础)如果需要的话，独自去现场。迷男一开始就是这样的。没有朋友不是不去练习的接口。





五. 做被观察者(Be the Observed)

在现场的出现(presence)会是刺激他人的源泉。做火焰。

刺激的源泉是什么意思？

想像你坐在桌前，你看见附近有个辣妹在跳舞，随着音乐舞动，对着男生扭动着屁股。

这时，突然一阵白光，有闪光灯闪过。你看见一群在大笑的的衣着光鲜的人在互相拍照。

突然爆发出一声大笑，可能是某人讲了一个好故事。

...但是等一下-为什么你是在看这些发生的人，而不是被看的人群中的一员呢-过着那种生活的人？

迷男把这一现象描述为观察者和被观察者的二分法(dichotomy)。

做被观察者。如果你在往共振中增加价值-如果你在扮演火焰-那么你就会很自然地成为被观察者。

当人们在看你的时候，他们实际上看到了什么？当你被看的时候，你应该是在微笑和快乐。你应该是锁定了一个组合。你应该是有社交证明。你应该是在和一个女生跳舞嬉笑。

做照片里的人，被大笑的女生和帅小伙包围着。当闪光灯闪烁的时候，就像是注意力的炸弹。附近的人都会立刻看你，看你的照片，你的价值上升。

当你把这种能量同组合中的能量结合，你开始被全场关注。很快你会通过不同的人结识更多的人，当人们介绍你的时候你的社交价值提高，因为这使他们看起来很酷。你是他们的DHV。

用这种方式，你的“社交跳舞卡(social dance card)”被填充。你总是在掌控全局。如果再走来走去寻找组合去打开就会很怪，因为你已经在组合里了。



六. 存在方式(The Way of Being) by Matador

在把妹中，有许许多多规则、开场白和惯例帮助你在满足女性偏好的性格中获取特定品质。

把妹中的新手常常太依靠规则和惯例，却没有理解使它们起作用的逻辑前提。

如果能够同时理解开场白的实用方面和理论方面，将是非常有好处的。

当我们使用这些技巧的时候，我们传递出，在我们的生活方式、身份、性格和情绪回路中拥有吸引人的品质，使得女生在逻辑和情绪层面都相信我们是有魅力的、高价值的男性。

你曾被某些人无性地(nonsexual)吸引，而他们拥有高价值但是你不知道为什么吗？一个真正的令人有兴趣的部落首领或是萨满会使女人感到被保护，在这个我们居住的替代的却真实的丛林。

以足球为例。成为一个成功的足球运动员应有的品质，即智慧，强壮，团队精神等导致生存和繁殖的品质。

如果女生更喜欢诸如愚蠢和懒惰这样的品质，我们将争夺展现这些品质，如果这些是被证明为对于生存繁殖有价值的，我们会庆祝。但是，并不是这样。

所有的社会组成都有其空间，在相当长的一段时间他们能够传递这些个人品质，是为了帮助将我们的社交互动导向某个方向。

在某种程度上，但你学习玩这个游戏，你会创造一系列的开场白用来表明你被女性预选择，表明你的生活方式、身份、个性是那种会被预选择的男生。

但是在高一层次上说，这个游戏并不是系统地开启女性心灵中的吸引开关。相反，是在你自己的生活方式、身份、个性和情绪环路上培养合适的品质，从而女生的吸引开关会因你的出现而打开，以你的存在方式。

这样，你不需要欺骗女生或是强迫达到某种情境，相反你只需要做你自己。因为这些品质-对你的生存有好处的品质-你已经将其作为你的存在方式，人们很自然地被你吸引，而不用玩弄他们。这就是存在方式(Way of Being)研究的东西。

你的生活和个性都是一幅正在进行中的画。想像你的生活是一个空白的画布，每天你都能在上面绘出你的杰作，直到你生命的结束。

这就是我对于生命的看法。我把我的生活看成是一卷正在展开的油画。我不知道这幅油画将向何处去，但是每天我都用真诚和耐心一笔一画地位它作色，并同我的梦想保持一致。

我的梦想可能会改变。但是，我不会让外界来对我的梦想评头论足。如果我能实现它，我会感到很有成就感。

存在方式是关于定义什么是一个有吸引力的人，有吸引力的男人，并且每天这样生活。

不管你的周围有没有闪光灯，有没有人在关注，都保持这样的生活，并且努力去改善它。

一旦你彻底明白并且拥抱这种生活，不论从逻辑上还是从情绪上，你都不再需要回到过去，因为这是你最理想的生活。

渐渐地，我识别出最吸引女生的各种性格和身份角色。当你向女生传递某种受欢迎品质，你实际就成了那种人，你同角色保持了百分百的一致。

你将每分每秒，夜以继日地练习。最终你将不再需要努力去装成某种角色，而你已经是那样了。

另外，我希望将此提高到更高层面，一些东方哲学中的精神基础。

当你进入现场时，你可能会感受到接近焦虑-不敢接近因为害怕失败，因为害怕失败所带来的含义，害怕被看扁，这些全都来自你的自我意识(ego)中对于攻击的可能性。

当一个你在追求的女性并不相信你的魅力品质，惯例和你展现的 DHV，你的自我意识就会被迫重新考虑你是不是真的吸引女生。

当然，这是个令人害怕的问题；如果你不吸引异性，你最终会疑问你自己的基因是不是适合生存。

如果你能积极地分离这些负面情绪并认识到，这种自我意识，不论是积极还是消极的形式，都常是一种强迫力，它会引导你的行为，产生恶意的行为，甚至是那些为世界提供更有效率和简洁模型的人们所痛恨的-如果你能舍弃掉它-你才会真正地被解放。你可以带着真诚和谨慎进入现场，并且不会执着于游戏会产生什么结果。

在一个完全平常心(egoless)的状态，你会感到想一个孩子一样只是想玩。曾经有个孩子这样看着你吗？带着无辜、爱意、热情，没有任何暗示的情感，没有对于你可能拒绝他们的理解，即使他们这样做了，他们也没有把拒绝看成是可能的。

这就是自由-从社交限制和自负中摆脱出的自由。

请理解生活就是一幅在你面前展开的戏剧。有一种存在主义的力量引导着这出戏，它比你的自我意识还要大。所以，与其浪费时间精力去追赶整个外部世界，不如退一步做一个观察者，了解它在发生并饶有乐趣。

这并不是说不在乎所有的事情-了解你自己的目标，你的计划，你的成就，带着热情去实现它们。在这一刻，用全部的真诚和谨慎去游戏。

但是，承认现在你的还不够完善。当你把这个提升到更高境界，是会减轻压力和令人满意，并会提供自由的感觉，不用再在矩阵中奋力追赶，那会感觉像是一个滚轮上的沙鼠。

保持和外界的一定意义上的脱轨(a sense of detachment)。最终，如果你看见某人能够拿得起放得下，或是对事物有平常心，他们会有自己的平静和自信。他们知道的是什么？他们知道他们没有控制生活，知道有比他们更强大的力量，驱使着他们面前的这出戏码。他们能够成为一个好的观察着，保持同外界的超脱感。

放开所谓的自我意识，相信你正在成为的。你的存在方式包含永远吸引人的品质和个性，它们会成为你自己的一部分。不需要去担心你这次或那次会不会得到合意的结果，因为你已经知道只要你努力练习，想要的结果就会到来。你可以相信你的存在方式是最好的，从而将你自己解放，从任何平常会使你反应过激及强迫达到结果的期待和怀疑中释放。

这不是一个极佳的生活方式吗？不靠药物，不靠名声，不靠外界的任何帮助，你可以操控自己的力量，感受你的内在，并且这种情绪状态可以被传递给你周围的人。他们会不自觉地被你吸引。

在一个好的存在方式中，有一些特别的性格和身份特征。这些就是我所遵循的。在不同的环境下，一些特征被突出一些被压抑。

但是，这些所有的特种都有共同点，就是他们能够改变当下的情绪状态，使你保持吸引力，保持更多的性张力或是无性张力。它们连接起来，成为有利于把妹的情绪基础。

企图心(Ambition)

你曾和某些拥有远大梦想的人交谈过吗？根据《The Vedantic Theory of Perception》(感觉的意指吠陀理论)，我们的想法一定会思考那些同我们原本认为和已经存在于我们脑中的观念一致的东西，从而帮助我们决定这个东西究竟是什么。

例如，如果我在找一张桌子，那么我必须先在脑中有一个桌子的概念，及其所有的属性，包括大小、形状、尺寸、颜色、内容等等，从而辨认出这就是桌子。

如果这同我已存在脑中的相符，这个目标就变得更加真实。当你在同有远大企图心的人交流，而没有证据表明他是自欺欺人，那么你不会好心去让他认清现实。

但是如果你开始发现他周围的证据，这些证据表明他的梦想有可能实现-远大的梦想-以及他每天对生活的热情，看见别人这样是很振奋的事情。那么他的梦想就是有感染性的。

迷男的一个著名例子就是当他谈起他的巨星计划(Project Superstar)或是其他计划。

当你听

完后，会真的让你重新思考你自己的生活，去树立一个更高的目标，大胆的选择远大目标并为之付出。

当企图心被合适地表达，它会使你的听众希望加入你的航行，或是重新检验他自己的生活。若做得正确，她会感到她自己的生活驶向灰暗多云的地方，相比较于你的风趣，俯视人间，令人兴奋的世界。

平淡(Unreactive)

当你平淡地回应某件事，我们的情绪状态就不会被外界的影响所改变，不管是来自现场的男男女女你的讽刺挖苦，负面的回应甚至是好的回应。任何来自外界的回应都不会改变你的情绪状态。你自己掌控着。

这会看起来怎么样？如果你接受了一个负面的评论，你仍然热情、快乐和正面。你只是切断它而选择正面的言行。

它可以是一个新的话题，可以是一个新的行为。不管怎么样，你就是不被影响。

展现这种内在的热情、快乐、正面情绪，不依靠外界的任何事情的人，就是完全的平淡。

有感染力的热情(Contagious Enthusiasm)当你展现有感染力的热情，你是在现实对某样东西或是话题的感觉，你把这种感觉传递给周围的人。

通过你的情绪状态而展现出的热情是有感染力的。听者也会变得热情。你可以是在谈论逻辑上最无聊的话题，但是以一种热情的方式传递，重要的不是你在说什么，而是听者的感受。

幽默(Humor)

笑是接近别人的力量，所以我喜欢在我的组合里加入幽默。在吸引阶段不要搞太多，你不是来秀幽默的，幽默只是一个高价值的人应有的特质。这些人常会被各种派对邀请。人们会想念这些人，甚至对他们的记忆都会制造好的情绪。

幽默是我存在方式的主要内容之一，它需要花力气练习，但是当我足够厉害的时候，我可以幽默地生活。

有趣(Being Interesting)

为了让一个女孩对你有兴趣，你必须先变得有趣。这意味着你要能谈论一些有趣的话题，这些话题可以通过学习、阅读、生活经历获取，目的是吸引听你讲故事的人。

有趣并不一定要求你一定要说吸引方面的材料。有趣可以是你讨论任何有趣的话题。它意味着你的到来增加了价值，使事情变得更有趣。

有节奏的说话模式(Rhythmic Speech Patterns)当迷男说话时，他的语助词很少，甚至没有，而且他会以一种很慢的有催眠效果的方式说话，你听他说话，过一会就会发现被他讲话的方式所吸引。这种催眠效果使得你会觉得他在谈论这个世上最有趣的事情。

勤奋(Industriousness)

当有问题出现时，你会被压垮吗？你会屈服吗？你会逃跑吗？

或是你有能力获得资源吗？你有能力搜集资源吗？你有能力解决问题吗?你有获取资源的渠道吗？你的脚步快吗？你有那种会使女生在选择和你在一起前就想看见的原始生存特征(raw survival characteristic)吗？

作为你存在方式的一部分，成为一个关注事业的人会很大的提升她的舒适感。因为当坏的时机来临-这终会到来-她可以依靠这些原始性格去度过你们可能会面临的问题。

可靠与稳定(Dependability and Stability)她能依靠你吗？她能完全放下防备，认定你就是那个可以做她的灯塔的男人吗？

因为即使你的价值非常高，如果你展现的是古怪与易变的行为，她就不能将你作为长期依靠的对象，这会使她不敢专注于对你的感觉。

她可能会阻止自己同一个低价值的男生在一起，因为她知道她自己对他的资源有安全的管道，而且他不会离开。

着迷(Fascination)

若你对某事着迷，你会一种入迷的方式谈论他们，你的听众会感受到这种情绪，这会令人陶醉。

感同身受(Empathetic)

你曾与某个这样的人交谈过吗？他花时间不但在技术上和你约会，以倾听的方式，同时也精神上地同你约会，像镜子一样反射出你的感觉。

这不是很令人宽心和愉悦吗，你会不喜欢这样的人吗？同能够展现这种性格的人交谈会是愉快的，你会感到情绪上被奖励。感同身受使你吸引别人，他们会喜欢同你交谈。

好的聆听者(Good Listener)

你曾花时间真正对别人说的话感兴趣吗？不是为了计划，不是为了把妹，而就是当下真的有兴趣？

这种个性是如此重要，许多学校对其已经开始开班授课，例如 Dale Carnegie。事实上，你可以去一个派对什么都不做，只是放射一种正面的情绪，聆听别人，他们就会认为你是当场最有价值的人。试试看。

社交智慧(Social Intelligence)

女性喜欢拥有社会地位和社交智慧的男生。如果他能够和谐安排一切，包括移动、协调每一个人，照顾他们的舒适度，并且展现出别人所没有或不够好的社交智慧，这会极大地帮助一个女性来决定这个男生是不是能掌控他的环境。

体贴(Considerate)

体贴是一个长久的事情。你能做的最小的体贴是-小的手势和小的行为-这会引起十倍的回应。

因为我的块头有点吓人，体贴、善良和笑容是帮助我让别人放松，以开启一个更舒适的交流过程的工具。

可信任(Trustworthiness)

可信任是男女都喜欢的一种品质，尤其是在友请中。想像你和一个女生在一起，你正在建立舒适感，你传递了可信任的品质，而又因某事破坏了别人对你的信任。

她就会下结论说你和她在一起的动机是有企图的。这才是你真实的性格，这时她会感到很危险。

正直(Integrity)

言行一致，在你承诺的时刻做你说要做的事情。如果只是吹牛的话，最好不要做出承诺。

(注意:这是你自己持有的标准，而不是对其他人的判断)当你向女孩许诺并遵守的时候，这会帮助她决定是不是和你一起约会购物，遵守她对你的承诺，并向你投资她的繁殖价值。

自律和自控(Self-Discipline and Self-Control)在健身中，为了有一个苗条、肌肉发达的身材，你必须有自控和自律的性格。

你必须有一个每天的计划去控制你的思维，控制你的身体，为了某事而奋斗，去达到一个很难达到的目的。一个好身材是这种品质的展现。

但是，体格只是能展现这些品质的一个方面。这些品质和成功联系紧密，使得任何拥有这些特质的人都会被认为可能成功。

其他人用优秀的艺术作品如音乐或电影，或是通过体育、商业上的成就来传递成功特质。

这些都和生存与繁殖联系紧密，并且吸引女生。

有趣性(Playfulness)

有趣性是能够让你以一种自然的，孩子一般的的方式来表现你自己。它同其他情绪诸如热情、幽默和真诚有区别，我发现在很多男女关系中都缺乏这一点。

当我将有趣带入我的组合，它引起更加纯粹、自发和真诚的互动，并引起那些有利于把妹的情绪状态变化。

挑战(Challenge)

让一个女生在你身上投资，就是时候让她赢了，这是指让她渐渐地赢得你。

然而，如果你既知道她没有彻底投资，也知道她还是想得到你的，则你在她眼中的价值减少，即使你带着她接近她的目标，她没有感到满意，而是觉得这样的投资同你给她的价值不相称。

所以，如果她显示了一点兴趣，而你说你爱她，则你在用 IOI 回应 IOI，她就太容易得到你了。

但是如果你在情绪上奖励她，或是让她用相应的投资来赢得你，则当她最后赢得你时才会感到满足。

当下的情绪状态(Current Emotional State)你当下的情绪状态是可以被评估的。当其他人在有意识的情况下，以及自然地感觉与行为的情况下，你对他们分别地拍照，这些照片很容易分辨出不同的情绪状态。

人们能够评测你的当下情绪状态，你此刻想了什么感觉了什么。这样的情绪状态可以从一个人传递到下一个。你曾和一个消极负面的人在一起，结果过了一会你也感到消极吗？在游戏中也是这样。

但是，如果你能采取一种热情，快乐，正面，幸福的情绪状态，你就能让其他人也获得这样的感受，而他们不知道为什么但是却被你以一种强有力的方式所吸引。

好的态度(Good Manners)

好的态度是长远的问题。好的态度显示出尊重，对别人的礼貌-这些事情会一直向别人注入好的情绪。

好的态度不意味着故作平静、不真诚和恳求别人。

不要太努力做某事(Not Trying Too Hard To Do Anything)Jim Morrison 曾经说过，世上最糟糕的事情就是表现出你在试着做某事，因为最终，只有当你的高价值行为看起来是由你的情绪状态指挥下进行的，它们才被认为是真正高价值的。

人们不仅想要卓越，而且是非努力成为的卓越。他们希望这是内在的。他们希望是天赋的。他们希望是你自己，你本身就有的能量，同我们同在的神圣力量。

因此，不要试着太努力做某事。用真诚和关怀来享受生活的每一刻，而不要表现为你在非常努力地去达到某种结果。

走开的愿望(Willingness to Walk Away)走开的愿望是有吸引力的特质，因为它强调了你并不留恋外界的任何事情。你专注于你的生活，而这是我们能期待的最幸福的状态。

走开的愿望是用来强调这件事的游戏技巧。当你在一个组合时，你在给一个女生价值，然后编造一个离开的借口，你就强化了你的特质，即你迄今为止所作所为都是由内而外表现出的，你没有任何的计划。

感性的愿望(Willingness to Emote)你的情绪回路应该以一种对女生期望的生存有利的方式来表现。

例如，如果你离开电影院，而你的女生很没礼貌，但你却不生气，这就不合适了。而如果她早餐时溅出了什么东西，你却生气，这也不合适。

生气与否不是重点，而是在什么环境下应该生气。你的情绪回路的这一方面应该证明是健康的，对于你和你的女人将要进行的生存繁殖旅程而言。

弱点(Vulnerability)

你曾遇见一个非常优秀，但是却有一点你看起来可以克服的小瑕疵？这使你感到想要帮助他们，或是想给他们你的资源，吸引你。他们由此从你那里得到服从，而你却浑然不知。

所以，从一个女性的角度，一旦你有价值，而且被实现，你的弱点需要她的能力和她的参与，那么她会感到是这份关系的真正参与者，感到被承认及持有某种身份了。

礼貌(Politeness)

无礼的行为会通过你遇见的人而散发坏的情绪。这样情绪的后果就是人们感到和你在一起不愉快。如果你花一点功夫在别人面前表现出基本的礼貌、谦恭和体贴，这个框架就是你是个好人，在认为合适的地方创造未来互动的机会，创造你和别人互动的窗口。

不渴求(Non-Neediness)

因为你不为外界的任何事所流连，你总是个不渴求的人。例如，如果你在鼓励一个女生到你的住处，而你的住处有一些逻辑错误，例如没有饮料或食物，而不是仿佛担心不会发生关系，到处找过夜的地方，脚步匆忙仿佛这就是你整个计划的最后一步，相反应该表现出你完全不关心当晚会发生什么，即使你仍然会买些吃的喝的。

不嫉妒(Lack of Jealousy)

当别的男生同你的目标交谈的时候，嫉妒会降低你的价值。即使很难，你仍要记住你不被外界任何东西所绊住，因此你不但愿意离开这个女孩，你也愿意失去她。

品味(Classiness)

品味是高价值人的特质。当你的行为举止、态度和衣着很自然地流露出品味，这会给旁观者一种假象，仿佛你有显赫的家世。旁观者为认为你有一定的社会地位或血统，并将其看作是来自你内在的东西。

相反，想像一个粗俗的美女。假如她的态度使你难看，你不会想带她到处走走介绍给你的朋友，这会不可避免地拉开你和她的距离。

讲话清晰有力(Being Articulate in Speech)以一种口齿清晰的方式来说话是很强大的，因为这暗示你受过良好的教育，从一个女性观点来看这直接有利于她的生存和繁殖。

缓慢地说话(Speaking Slowly)

当你说得太快，这表明了你当下的情绪状态，即你有些局促不安。当你走进组合却说话很快，你可能认为这不明显，但是这是你当下紧张的情绪的外在表现，而她会用此来判断你并不感到很自信，认为你害怕你如果说得不够快的话她就会离开。

因此保持缓慢的语速，期待被聆听，保持这样的信念，即她会停下来聆听你的话语，这才是有吸引力的，而且是许多把妹达人一直保持的特色。

不要向别人证明你自己(Not Qualifying Yourself to Others)当有人向给你做个文字测验性服从，让你证明你自己，你要保持一个不用证明的自然，有点不以为然，这才是有魅力。

不要在不必要的时候向别人证明你自己。当然有例外就是适当的时机，诸如在面试的时候；然而，当你允许女生让你来证明你自己时，你跳入了她的框架，你只会证明你的低价值，以及你有原因去证明。将不证明自己作为你的存在方式，你设定了一个有利于自己的框架。

和谐的交流(Harmonious Conversational Flow)男子气概(Masculinity)男性气概促使产生安全感，传递力量，最终传递所有女性本能上(hard wired to)都会回应的特质。

扮孔雀(Peacocking)

扮孔雀是你通过穿着一些特别或非正统的服饰去获得关注，前提是你敢于冒险及违反社会规范。

尽管外表笨拙，但是你展现出你仍能在这样的环境中活得很好，承担由于扮孔雀带来的社会压力。女生本能上会对此进行回应。

给予称赞(Approval Giving)

你曾遇到有人向你证明他们自己吗？如果你能在正确的时间给予称赞，这会使他们高兴从而喜欢你。接受称赞是令人愉悦的事情，是对别人的肯定。

冒险(Adventurous)

主动设计一个冒险的计划。做那种会将朋友聚集在一起聚会、汽车、渡假的人。

风趣(Fun)

魅力(Charisma)

做被观察的人(Be the Observed)

如果你能做到，就做被观察者而不是观察者。我们会被那些掌控全局的人吸引，他们同整个组合说话，他们可能会上台表演唱首歌之类的。我们会观察他们，从而对他们反应，让我们在情绪上被他们吸引。

宏伟的信念和原则(Magnificent Beliefs and Principles)你曾遇到有些人对某事有坚定的信念或是坚定的原则吗?由于某些原因，这很鼓舞人心，我们会对他们的宏伟信念系统心生畏惧。你会希望，如果你不采纳他们的信念，你应该也有些深奥的东西。

鼓舞人心的(Inspiring)

伴随着你的宏伟信念系统，你能够让人浮想联翩(capture imaginations)或是鼓励别人行动吗？人们期待去相信一些真实的事情。做鼓舞人心的人，作为你的存在方式，提供别人机会去听从号令并回应。

身份特征(Indentity Characteristics)身份特征表明你的身份和地位。

你怎样才能向别人提供价值？有时我们会嫉妒，我们只关注我们周围的人有什么，或是我们缺乏什么，而不是关注我们能提供给那些能提高我们价值的人什么。

当你感觉嫉妒之心产生，把它当作帮助你意识到别人有你没有的基准的工具。这样，关注于提供真正的价值给别人。如果你为这个群体带来价值，这种力量给你应得的东西。





七. 部落领袖的特点(Tribal Leader Characteristics)

男性领袖(Leader of Men)

你不必是美国总统，但是你能够成为你的部落的领袖。你能够成为当地空手道的领袖，你的事业的领袖，一个体育队的领袖。当女生看见有男人带领别的男人通过某种行为从 A 点到 B 点，她们感到很有魅力。

预选择(Preselection)

爱人的保护者(Protector of Loved Ones)当你的部落有人需要帮助，你是那种会分配资源、行动、做事情帮助别人的人吗？

或是你只是会说，部署行为却从未做过？部落领袖对其成员是有责任的。如果一个部落成员有麻烦了，领袖必须帮助他。

成功的风险家(Successful Risk-Taker)一个成功的风险家是能够通过其适应能力、智慧和创造性的勇气，去争夺金牌(go for the gold)并最后成功(come out on top)。展示成就和成功，尤其是当有人反对你时，你能够因此而占优势，因为你的技能和才智是有吸引力的。我一直努力将一个有成就的人作为我的存在方式的一部分(a part of my way of being)。





第六章 打压.Disinterest

打压是在把妹武器库中最有威力的工具之一。

它不仅能有效地传递高价值，从而引起吸引，打压也能建立舒适感和信任。通过建立你并没有企图的印象，打压可以卸下目标的防备和障碍，使得你可以获得更多。

打压也在通过特定手段来获得服从中很有用，通过使用对"坏行为"进行"惩罚"。

积极的打压(Active Disinterest)有一些我们向共振中进行打压的工具，为了解除怀疑激发吸引。

1.失格(Disqualifiers)

2.甩手(Hand Throws)

3.低回应(Under-Reacting)

4.抢先打压(Preemptive Disinterest)5.转开(Roll-offs)6.拒绝的框架(Disallowing Frames)打压也被用来"惩罚"对方的拒绝，为了尽快地达到服从边界。事实上，我们会故意引起她的抵抗，从而我们可以适当地用打压回应(从而在下次进挪中获得更多服从)。

消极的打压(Passive Disinterest)有许多消极的 IOD，女生会用来打枪那些她没有感受到足够吸引、舒适或合理的推诿的男性。

1.回避(Avoidance)

2.不耐烦(Impatience)

3.不投资(Failure to Invest)

4.抵抗(Resistance)

5.破坏和谐(Breaking Rapport)

6.忽略(disacknowledgment)

女生常常不记得她拒绝的男生，对他们印象模糊。她已经拒绝过太多，现在她可以机械性地做这件事。如果你和她之前接触过的失败案例相同，那么你只会激起她的自动拒绝回路(auto-rejection circuits)。你要破除这种模式。





一. 积极的打压(Active Disinterest)

作为把妹达人，我们使用积极的打压来传递价值,创造目标的舒适感，解除障碍，激起吸引。积极打压的最受欢迎的形式就是否定(Neg)





二. 失格(Disqualifiers)(Negs)

否定：任何不含侮辱成分的话术，表明自己不是潜在的追求者.-迷男当这个群体怀疑地看待你，否定他们以解除他们的武装。说些表明你不是潜在追求者的话，这些话是人们不会期待一个人在喜欢女生面前说的话。

当你掌控全局，而你的目标表现得有点专横，那么用假装的气氛否定她，让她惊讶。也许你看着她的朋友，指着她的方向问：“她总是这样吗？”一个想给她留下好印象的男生会这样说她吗？这就是一个好的否定的关键。

如果你的表达是真诚的，即这些话是来自你的感觉，而没有任何思考，仿佛这是你的意识中的第一反应，那么你的否定将会有合意的结果：你的目标会感到被吸引，她的朋友会消除戒心。

似乎这还不够，否定也可以用来作为合理的推诿(Plausible Deniability)，购买时间，吸引性与浪漫张力，角色互换使你站在有力的位置，挑战这个女生，让她想知道你是对她没兴趣，或是你没有被她吸引，或是你不想给她留下印象，这让她感到有些不安全，从而你变成了她的肯定源泉(source of validation)。

不要去管究竟失格有多大威力。学习失格的精巧和梯度(subtleties and gradients)；在真诚的表达、好玩的表达、明显的无意识表达、仿佛你在隐藏惋惜的表达四种表达中学习其内在的可能性。

迷男:否定是无兴趣指标(Indicator of Disinterest)。否定可以打组合拳(one-two punch)。

IOD-IOI-IOD-IOI-IOD。例如

你这个混蛋[IOD]。过来，抱一抱[IOI]。不要期待太多的好的对话[IOD]。你闻起来很香[IOI]。

现在离开我[IOD]。(使用一个笑容作为结尾的微调)。[IOI]哦女孩喜欢这样...她们会一直咯咯笑...他们会得到拥抱和快乐...

你很怪...有趣！You're weird...fun!

所以你到底是谁?So who the hell are you?

你这个鸡鸡！*笑容调节* You prick!*smile calibrator*迷男对着目标的眼睛伸出两只手指，然后穿过他的手臂，往后倾，歪嘴笑着看着她。如果她回应 IOI，他就说:“别说话，我会把你这样的女孩当早餐吃掉的。”

你知道为什么我没约过你吗？我会娶你，但是不约你。我们太像了。但是我对你很好奇...

你除了长得好看还有什么优点？(is there more to you than meets the eye?)你这个傻瓜。我应该把我的雨衣带过来。

我只有一秒钟... I've only got a sec...

我不知道为什么，但是每次我看着你，我都看见没化妆的你。我无法解释。

把你的手指朝上，告诉目标：“等一下，马上就过来”。继续同团体说话，忽略你的目标。

更加关注团体里的其他人。

我已经可以说我们合不来。我们太像了。你不会鸟我，我也不会鸟你。

好吧，你失去我了...(然后转开)

把她的手臂挎着你，说“你只能获得这么多”

哇哇，慢一点。

你真是个混蛋！...我爱你!*拥抱并且笑*呀，你是怎样和那个女孩合得来的？

你真是很小。You're very little 用手指轻弹酒吧侍者。当她也这么碰你，对她点头。

你在说傻话。You're pooping words 她总是这样吗？

你可以帮她打扮下，那么你就不能她去别处了。





三. 甩手(Hand-Throws)

当你给一个女生 IOI 太早-即当你在展示足够的价值前就表现兴趣-这会降低你的价值，从而让她防备，觉得你是有企图的。

有方法能在展示兴趣时弱化这种影响，即同时保存自己价值和她的舒适感吗？

有！只要通过在给了 IOI 后用 IOD 作为调节。例如，如果我对一个女孩说“我喜欢你”，这是个明显的 IOI。从而，我会跟一个 IOD 作为调节，例如“...但我不确定你能得到我的爱(too bad I'm not sure about you get)”。

迷男会说：“Wow，你真棒*IOI+”“不要误会我...五分钟内你可能会说些错话，完全地搞砸”。

用这种方式他用无兴趣平衡了兴趣，使得他能够得到比用别的方式得到的更多。

这种用一点点打压作为结尾我们成为 IOD 调节器(IOD Calibrator)，因为它使得我们能够调节 IOI 的影响。迷男教导说要在结尾用 IOD 调节器来弱化 IOI，这使得你能获得更多进挪。

开场白和触摸通常会被解读为太超过了-从而被拒绝-现在就会被欢迎。

例如，你握着一个女生的手在做一些单纯无害的拇指大战。但是...通过握她的手，你传递了兴趣，这个 IOI 很有可能会让她感到想要抵抗，使她想脱离。因此，你必须通过 IOD 调节来平衡抓她手的 IOI，例如说：“不要想太多喔。”

这就是一点点的 IOD 使得能够通过抓她的手获得更多，而这是她平时会拒绝的。

另一个例子是往后倾并交叉手臂(IOD)，说：“我对你很好奇...”

另一个例子是拥抱一个女生(IOI)，然后把她推开说：“你只能获得这么多了(IOD)。”

另一个例子是往别处看(IOD),而你把手搭在这个女生肩上(IOI)，然后过了一秒钟，看着她的眼睛，而把手从她的肩上拿下来一点点(IOD)，并带着一点点推开的动作。

因此，微调的第一原则就是总是用 IOI 提高效果，而用 IOD 调节来弱化它们。这一原则应该在你的社交行为中一直使用。

下一个微调的原则是总是用打压来回应打压。如果她给我 IOD，那我必须也给她 IOD，否则我是在奖励她的坏行为。

当我抓起她的手，我是在实时根据她的回应来做调节。她有抓住我的手并且轻捏一下吗？

或是我发现有点抵抗吗？如果我感到她有点回撤，即使只是一点点，那么我会抢先把她的手甩开。

因为她给我 IOD(我在触摸中感到的抵抗)，所以我会用甩开她的手作为回应 IOD，仿佛我是在丢一块垃圾。这就叫做甩手(hand-throw)。

如果你做得合适，她会感到被否定的震惊，这会使她接下来更加服从，也会促使她更加努力地去获得你的关注和认可。她甚至会生气。我曾遇见过“你刚把我的手甩开吗？”非常生气。女生真的会感到这种被熟练的甩手而激起的情绪。

但这不应该是看起来你有意做的。如果它看起来是故意的则达不到想要的效果，相反会看起来不真诚，破坏了其效力。在那一刻她需要感到一点嫌弃(因为你的 IOD)，而不是你在有意使她感到这一点。因为这样的计划，你会被认为是刻意的(try-hard)(从而不吸引人),你接下来的 IOD 就都会显得不真诚，以致没效果。

若做得得体，甩手会看起来是不经思考和不小心的，仿佛你真的没注意你刚做了什么。

这应该表现为你专注于你下一件要做的事，而只是无意识地甩开她的手。这样的行为是微妙的-一个手指上的轻蔑， 仿佛温柔又无意识地弹开一张纸一样、总之，如果你甩得太用力的话，你怎么假装这不是故意的？同样，如果你看着她的脸观察反应的话，你怎么假装你是无意识做的？

接下来，想像你抓着她的手，在她的触摸中你确实感到了兴趣和服从，而不是抵抗。她的手捏你的手，你们两人都享受拇指大战(thumb-wrestling)的乐趣。她完全地沉浸其中。在比赛结束后，你必须仍然做一个甩手。为什么？因为抓住她的手玩拇战仍是一个 IOI，因此必须用 IOD 来平衡，从而建立舒适与信任，使得你能够一而再再而三地进挪。

如果你在甩手上搞砸了也没关系，只要你至少在练习它。





四. 低回应(Under-Reacting)

制造无兴趣的一个办法就是表现为你回应她比她回应你更少。通过对她低回应，你展示了无兴趣从而展示了高价值。

这样做的一个办法就是将你的位置变为她正对着你，而你侧对着她。这制造了一种感觉，就是她比你在更多地寻求和谐的氛围。因为更努力的人会有低价值，一个微妙的感觉被制造出来，就是你有更多价值，而不是她。这种力学就是为什么我们搭讪的时候要通过肩膀，而不是直面对象的原因。

同样的原理也适用于女生看着你，而你看着别处。当然要小心不要将此误解为没有眼神交流-基础是先以一种舒适的方式给出强大和友善的眼神交流，这样人们感到他们有你的关注，而且你真的想和他们交谈。

一旦好的眼神交流发生了，接下来是下一步：交谈时看着你的目标的眼睛。现在继续说话，但是让你的眼神移开，仿佛你在说话时有点走神。换句话说，你仍在同目标交谈，但同时你的眼睛游离开了。

时常这样做，看回去看她的眼睛保持她被钩住。然后再在交谈的时候看别处。用这样方式的交谈同她交流，但同时你的眼睛看别处，而只是时不时看回她，给她足够的关注保持她在钩上-但不会给更多。

一旦你做这个来练习你的调节。你在测试看你能保持和她在一起多久。就在你感觉她要看别处的时候，看回她的眼睛，用你的凝视固定她，把她钩回来。然后再看别处，重复这个过程。

你能够保持和她在一起越久，你的价值就看起来越高。一个情绪空间就被制造出来，从而你有力量用越来越多的眼神交流来时不时奖励她。你的关注和欣赏现在成了对她的奖励。

甚至你的触摸也是一种奖励。

什么时候是奖励她的最佳时机？简单来说是当她追你或给你更多服从的时候。例如，当她转向你越多，用更多关注奖励她。当她努力同你共振或是试图给你留下印象，用更多的欣赏奖励她。当你肢体进挪而她服从，奖励她然后把她推开。重复这个过程。





五. 抢先打压(Preemptive Disinterest)

想像这么一幕：迷男正在和一个刚认识的女孩谈论他的侄女。他看着她的眼睛，然后吸了一口烟，然后把烟递给这个女生。

他继续谈他的侄女。他的期望很明确，即使她要吸一口这根烟。这个例子的关键错误就是这个烟的价值供给(value offering)没有很好地被调整。通过期待地看着她，通过明显地期待她的回应，他把她置于困境，潜在地向两个人的共振中增加了不必要的紧张。

继续这一幕，迷男的烟是一个向目标的价值攻击，她可以接受也可以拒绝。她的拒绝将是一个明显的 IOD。如果她这样做，他就应该用他自己的 IOD 来回应，也许是看别处或是给一个否定。这就是微调的基本法则之一：当她传递无兴趣，你也必须传递无兴趣，否则你的价值会下降。

这里就有问题了：如果她拒绝这根烟(IOD),那么用看别处来回应(IOD),这会给她一个坏的印象，就是他试着惩罚她的拒绝。所有这样做的结果是消极攻击和情绪反应，降低他的价值。

(这就是过分打压的问题。它会显得有预谋和不真诚。但是好消息是行为调节会随着练习而迅速改进)所以迷男会怎么解决这个问题？他会用 IOD 回应她的 IOD，而不表现任何的反应吗？

他会使用低回应，但是他会抢先这么做。

作为先前场景的改善版，想像：迷男和一个刚认识的女生谈论他的侄女。他吸了一口烟，然后一边把她递给这个女生一边看别处。在这一幕，他递烟的同时看了别处，同时继续谈论他的侄女。

让我们来研究下这两个场景的区别。首先，因为他递给她烟，他展示了兴趣但是可能会表现过头。但是在新的场景中，他通过递的同时看别处来增加了一个 IOD 调节。因此，他提供香烟就不会看起来这么有企图。这会看起来对迷男而言没什么大不了，从而她也感觉没什么大不了。在这个场景中她会感到更加舒适，马上就接受这根烟。因此他行为的效果由于 IOD 调节而增加了。

第二，因为他的无兴趣是抢先表现的，这个 IOD 是由真正的情绪激起的(非有意的)，而不是怀有报复心的。他总是会对自己分心有合理的推诿；这只是一个拥有许多选择和高傲想法的高价值男士的自然行为，而不是恶意的。这只是疯狂的摇滚明星性格的一部分。这对他表现自己建立了可信度。这里的关键是 IOD 是抢先表现的，而不能和她的回应相关联，从而不会被解读为对她的回应的反应。

第三，注意到迷男通过 IOD 来抢先反应。即使她要拒绝他的价值提供，他同时已经看了别处，从而他的 IOD 是自然传递出的，而不是虚假，消极攻击试图惩罚她。这意味着这个 IOD 会真正由她的情绪回路去解读，从而有更强大的影响。一些好的 IOD 会一直教育引导她接下来要服从，实际上是整个调教过程中的必要过程。

第四，注意到现在如果她确实接受了这根烟，迷男就置于这么一个位置，回头看她作为奖励她的服从。用这些 IOI 来作为奖励，他强化了她的服从，调教她在接下来要继续服从。

微调是关于利用我们在同他人互动时，社交行为无时无刻的精巧细微之处隐藏的巨大能量。





六. 价值提供(Value Offering)

接下来，要了解开场只是一个对共振的价值供给，从而你能激起目标的回应。当这些回应被激发，我们对它们进行微调，从而调教她去投资更多的关注与服从。

当迷男做一个开场，他实际上是在寻找一些简单的东西：IOI 和 IOD。她说的做的每件事都能被立即解读为 IOI 或 IOD。她有转过来看他吗？IOI。她笑了吗？IOI。即使是脸上浮过一瞥微笑，即使她有点不自然？IOI。她又不耐烦吗？IOD。轻蔑?IOD。她有表现出回避吗？IOD。

她开始和她的朋友说话吗？IOD。她触摸自己的头发，脸或是手臂了吗？IOI。她给予关注了吗？IOI。她咯咯笑了吗？IOI。她表现得很粗鲁吗？IOD。她问问题吗？IOI。她开启对话吗？

IOI。她的所有回应都能用这种过滤器解读。

迷男只不过在这些指标出现时对其进行调节。如果她需要更多赏识，她会得到。如果她表现出没兴趣，那么就用没兴趣回应她-常常甚至是抢先一步。他的信号被调节得恰如其分因此会起作用。他始终通过注入价值指标到他的故事和表达中来开启她的吸引开关。他始终肢体进挪，测试她以获得越来越多的服从。





七. 转开(Roll-Offs)

迷男常常使用这样的打压“好吧，你失去我了”去传递这样的信号，他的肯定必须要靠努力赢得，他的关注开始游走去寻找更好的刺激。(仿佛她一直不配合，他受够她了)这个打压使得他的目标感受到失去关注的失落感，导致她条件反射地尝试夺回肯定。

一个转开(Roll-Off)可以不用说话就能传递相同的信息，通过使用技巧性的肢体语言来给她失落感。

这比单纯的地转过身更加微妙。你应该能够使她感到你将要转身走开。这从你的眼神开始。当你的眼神开始游离，你的目标注意到你开始分心。然后你的头开始这样做，她突然预期到将要失去你的注意。

这种感觉否定了她，她急于得到肯定的感觉使她贴向你，仿佛有实际的力量在推她一样。

她的手甚至可能会来抓你的袖子，或是她赶紧说些什么-任何东西-企图快速把你拉回来，仿佛她感到一声催促“趁还不算晚赶紧做些什么”

如果你做得恰当好处，你会能够用你的肢体语言的细微之处来开启这种反应。这里不需要强烈的打压。相反，你只是开始眼神游离，然后开始转头，然后“嘣”她抓住你的手臂，问一堆蠢问题。

迷男：当用肢体接触进挪时，在接近抵抗时(她的舒适度门槛)，用一个转开。喝一口饮料是一个好的转开。等待她重新开启话题。如果她过了十分钟还不这么做，那么慢慢地再由你先导，但是记住重新开启话题会引起价值降低，所以尽量避免这样做。使用行为调节，你应该能够事先知道你的转开会不会奏效。

当你的目标过分拒绝或是她不把你当回事，练习用转开来传递你愿意失去这个组合(convey your willingness to lose the set)。如果她确实被你吸引，那么她会跳出来把你钩回来，或是她立即在重新开启话题后接近你。

如果她不这么做，那么你可能是开始没有足够的吸引，或是你的转开不够流畅。没关系-

只要过一会用一个新的价值供给重新打开她，然后从那里继续。你的行为有太多微妙之处的力量去发掘了。把它当作是一门艺术。这不仅仅是“动作放慢使你不会看起来紧张”那样的“肢体语言提示” 。这比那更加深奥。你应该花几年时间来向你的非语言表达添加和定义各种“肢体语言绝招(sound bites)”。动作可以用来传递价值，指示兴趣或无兴趣，建立共谋，表现欣赏，传递走开的愿望，等等。

迷男：你能想象所有的事情...都...放慢吗？[用更慢的动作在房间走动]，我是指，我感到这就是我在组合里的感觉。





八. 拒绝的框架(Disallowing Frames)

迷男：我认为斜视真的是一个好的打压。你就这样看她(斜视)，看看她会怎么反应。这就像是我才不吃她那一套。





九. 被动的打压(Passive Disinterest)

女生会怎么对待不受欢迎的男生？她们会被动地表现打压，避免接触。实际上她们的整个 IOD 策略都是基于回避。希望这个男生能够接收到这个提示离她远点。

让我们来看一些女生传递无兴趣的例子...





十. 回避(Avoidance)

如果她能够假装她没听见你刚说了什么，从而回避同你说话，那么她会这样做。

如果她能够假装以为你是和别人说话，她会这么做。

她会避免眼神交流。她会避免接近。她会避免交谈。她一有机会就会走开。

如果她的电话响起，你的名字出现，若她有奇怪的感觉就会避免接电话。例如，她上周的约会放你的鸽子-她错了-她确实放了你的鸽子-而你这时就有理由和她联系询问理由。不幸的是，这就是她害怕的，使她感觉不舒服，她会通过不接电话而避免这种不舒服的感觉。

这就是为什么不在乎(not care)是如此重要。如果你练习幽灵法则，那么对你来说她在活动上有没有出现对你而言没什么大不了，而同时你有一大票朋友，不管有没有她。你甚至不记得她是不是说要来。

当你给出这样的共振，作为存在方式，人们就不会一想到你就想回避。





十一. 不耐烦(Impatience)

她会看起来生气或不耐烦。

她会推你：“快点，你想要的女性观点是什么？”(她在用无礼来引诱你生气，从而她能因为你生气而作为借口把你踢开)“我们现在谈的东西很重要”

“我们确实半年没见面了，所以如果你不介意的话....”

这些话将会将你框架为你的接近是有企图的。她会为了得到你的合理的推诿而把这说清楚。你会说“抱歉，我不知道！”但是你现在知道了。如果你继续留下来，你会被认为是无礼的。

她会很容易分心。如果她有朋友对她说了些什么，她就会“变得分心”，然后把注意力从你这里转走。然后她会“忘记”转过来继续和你说话。现在她可以忽略你了，而不是她的错。

如果你说了关于她忽略你的话，那么机会在这个群体看来你很奇怪且有企图。现在你是个怪人，所以他们不必再对你有礼了。他们可以表现出你令他们恐惧。现在他们有理由对你打压或是让你离开。

这不公平；你不是个坏人。你配得上和其他人一样的基本尊重。但是...算了吧。练习幽灵法则。这个组合将会像是风中的水蒸汽一般消失。你还是你自己。你的内在自我肯定被今晚这个单人组的无礼，醉酒后的回应所动摇了吗？

这种社交情绪能够激起很强烈的经验。但是这种经验仍只是一种感觉，而不是你自己。

利用它建立个性和实力。内在地感觉，承认它，认识到它是如何把你推开以及影响你的想法的。然后让它去吧。





十二. 不投资(Failure to Invest)

她不提供任何东西帮助交谈进行下去。 你说了一些精心思考的话，而她只用一个字来回应。

她避免说一些不必要的话，因为她不想鼓励你继续会说下去。

如果继续说，而她不说，这使得你看起来很刻意。一些男生对付不了这样的社交压力，他们会尽快溜掉。一些男生变得很生气反应很大。

为了得体得对付这种情况，请看暴力理论(Violation Theory)一节。





十三. 抵抗(Resistance)

她不"合作"。如果你要求她和你离开，即使只是几公尺，她也会拒绝。

如果你问她最喜欢的颜色，她会说：“谢谢，我不感兴趣。”

如果你要看她的手，她会说：“我不想玩这个游戏。”

你会感觉你被不公平地被变成混蛋的形象。她在使你看起来无礼。但是情绪上，她是对的-长期而言你必须修正你的共振从而你不会得到这些反应。

她会说她有男朋友了。这是个你因为传递太多兴趣而搞砸的经典反应。不要通过谈起或问起她的男友而继续搞砸。这个男友可能根本就不存在。只要继续游戏而下次不要明显表现你的兴趣。





十四. 破坏和谐(Breaking Rapport)

破坏眼神交流。转开。走开。和其他人说话。

不同意。“不，这很愚蠢。”

不在乎。“管他呢”

疑问。“为什们你问这个？”

遣散。“为什么你不问那边几位？”

诅咒。“你有毛病吗？”

记住：(1)不管她是不是无礼，你都不应该先开启这些反应。保持练习直到你解决这个问题。(2)允许别人有无礼的反应，但是你不要这样。这要像幽灵一样不当一回事。(3)仅为了练习的目的尝试解决这种情况，但是不要在乎结果。





十五. 忽略(Disacknowledgment)

你说了些什么，但是她完全地忽略，仿佛她甚至没听见。她避免你的注视仿佛没看见你。

她完全地不认可你。

她听不见你说的话吗？如果你重复你会看起来很傻。你再试一次，然后对她生气因为“让你看起来很傻”。

如果你变得挑衅，那么你现在是破坏者，她就有个合理的理由把你当作怪人来对待。

错误的问题是：“我要怎样让她停止忽略我？为什么她这么坏？”

当你的真实被美女欢迎时，你会看见她们无时无刻都在被奇怪的人搭讪-每个人都被自己的计划所驱使-这就是为什么她首先做出了回避的举动。她已经和太多男人打交道过，这些都自发地产生。





第七章 兴趣





一.接近(Proximity)

当在现场展示高价值，你可能会观察到一个明显的现象就是附近的女生越来越多，也许五或十公尺之外都有，但是面朝其他方向。这就是一个 IOI。

这些女生也许是有意或无意于自己在做的事情，但是结果是一样，指引她们的社交行为去增加同高价值人的接触。这样自发的接近行为不是很有趣吗？-人们是怎样做这些事情的呢？不管有意无意，这就像是脑中的电路一样。

当女生站在你的附近，放轻松去和她们聊天。即使没有感到自己在向你接近，她们仍会很好地回应。这种组合由你选择要不要。

想象你拥有预选择的场景；也许你在同一群女性聊天。然后注意到有一个女生穿过这个房间。这时她经过你的团体，她短暂地停留，然后继续走。

她的情绪使她停留，这是基于她的环境中的信号做出的。她感到想在你的团体附近停留一下。这只是一种感觉。利用这个，用正确的方式打开她，她会回应的。

你可能注意到到当你和你的朋友走过一些女孩时会出现接近 IOI(proximity IOIs)。这些女生会放大声音来引起你的注意。她们可能没有意识到这一点；这种行为是内在的。提高你的意识开始观察何时这些事情会发生，从而训练你的直觉。

接近是一个信号，意思是“打开我”-所以做吧。





二.自我清扫(Self-Grooming)

自我清扫是另一种女生感到吸引时会表现出的无意识行为。她会更多地像玩具一样抚摸自己的头发。她会轻弹头发。她会抚摸自己的脸、脖子、手背。

她会对脸颊抓痒，还有鼻子旁边，人中。

注意到这些 IOI 会发生在你刚从交谈中博得笑声之后，或是几个打压之后。

迷男：这些不只是无意识的，它们太飘渺了。这是女生脑中的回路，就像猴子机器人(monkey robot)一样，会抓住关键部位。这是一种行为设计。你要做的就是享受它。你很痒！

它使你很痒。人们不会抓屁股的痒。他们只抓这些关键部位。这就是它的有趣之处。





三.关注(Attention)

注意力很明显会指示兴趣。

你越是价值源泉，人们越看你，转向面朝你，向你倾斜，观察你，有意听你讲话，等等。

这些都是 IOI。

让你自己意识到不要对你的目标做这些，例如在组合中一开始的太多兴趣会吓着她，而在正确的时机显示兴趣才会有效。

例如，倾斜展现了兴趣，但却是接近中一个错误动作，它会是一个向你的目标展示兴趣的有用办法，但这时你可能是需要奖励她，如她刚通过了一个服从测试。

日积月累，你，对于同其他人怎样在社交场合中引导注意力，以及这怎样揭示了他们社交价值和计划的有关信息这类的直觉会变得更灵敏。





四.共振(Vibing)

这看起来很简单。如果她不喜欢某个男生，她会回避她。但是如果她喜欢他，那么她会尝试和他对说话。共振是一个 IOI。

这在我们的社交程序中很自然：我们喜欢同那些聆听我们的人共振，因为他们是我们希望交流的对象。一个女生越尝试和你共振，她就越感兴趣。把这解读为 IOI，开始对她进行服从测试。

当一个女生开始尝试和你共振，她将向这个对话增加价值，她会因你的笑话而咯咯笑，她会问很多问题。这些都是 IOI，当你不回应时她甚至会感到被拒绝或失望。

因为共振是兴趣指标，你可以用它来表现欣赏。例如，当你的目标提及她过去呆过游泳队。你听到这里，你看起来很感兴趣，你感到和她的共振更刺激-你突然更加主动地参与这场谈话。

如果你早前已经展现过同样的感觉，这里就会显得不真诚和过分兴趣。这只会她感到怀疑。

但是因为你在恰当的时机展示兴趣，即在她的 DHV 后，仿佛她的 DHV 激发了你的情绪，她会感到真正地被欣赏。现在她能够享用她被赋予的价值。你启动了连接开关，这对于她是激动和浪漫的感觉。

我想让你理解的是这个概念：你不要仅仅通过展示欣赏来启动连接开关。相反，当你在正确的时间展示兴趣，表现出这的确是她很特别的地方，这促动了你的感觉，而不是你有意控制的，则她的连接开关才会就此打开。你的情绪使你这么做。

只要时机正确，你不需要什么俏皮话像“你真的很棒”去赋格你的目标。在谈话中利用正确的时间做一个突袭，就足以达到相同的效果，而且是以更加自然更加可信的方式。





五.价值供给(Value Offering)

任何价值供给都是兴趣指标。

Lovedrop:今天电梯里有一个男生一个女生。她的外套上有个安全标签(是偷来的吗？我不知道。这些标签看起来很时尚。)不管怎样，他不认识她，但是他指着她的外套说：“我知道有人能把这些标签取下。”现在我想知道的是，为什么他会这么说？他在向她提供价值。但是为什么？这是个 IOI。

当一个女生对你感兴趣，注意她会更想在对话中贡献些什么。如果你突然暂停，她就会说点什么让共振继续。这是她的 IOI-她的价值供给。

她也会更渴望对你 DHV。当她确实这么做了，就是赞美赋格她的好时机。要真诚地感兴趣地问她一些关于她的问题以满足你的好奇心。

附近感兴趣的女生会跳舞，扭动身体以作为对我们的价值展示(Value Display)，这表现出她们对我们的兴趣。她们常是无意识这么做的。





六.被动的 IOI(Passive IOIs)

女生常会被动地表现她们的兴趣，通过允许一些事情的发生。这意味着你必须去对她做服从测试以确定她的兴趣程度。举例如下：她的朋友们要去洗手间，但她留下来继续和你说话。她不必留下来但是她这么做了。

你要为她买一杯，她陪你去吧台。她不必陪你，但是她允许你牵着她。

你触摸她或是进入她的物理空间，她也允许。





七.触摸和情感(Touching and Affection)

一旦你开始对一个女生建立吸引，她将开始触碰你。她的触碰是明显的 IOI。赋格她并对她进行服从测试，使用下几页的原则和肢体进挪提示。



当心：她也会触碰你测试你的渴求程度，作为测试你的价值的方法。如果你太渴求回摸她，而不先让她赢得你的情感，你的价值将下降。

区分共振性触摸和连接性触摸。在游戏中场和尾场使用情感来表现你对她不断提高的连接。让一个女生挎着你的手臂是你的情绪承诺的和对她的爱的指示器。如果你需要在中场和尾场开启连接开关，挎住她。

微调/服从(括号内是女生行为)

IOD-DHV-(IOI)-CT-(IOD)-IOD

IOD-DHV-(IOI)-CT-(IOI)-IOI-立即 IOD-CT IOD-DHV-(IOD)-IOD 所有的社交交流都可以分为 IOI,IOD,DHV,DLV 和服从性测试(CT)。

通过在结尾增加 IOD 调节来弱化 IOI。

通过在结尾增加 IOI 调节来弱化 IOD。

如果她给你 IOD，那么用 IOD 回应。不要用兴趣来奖励冷漠。要抢先一步。如果她给 IOI，那么用服从性测试回应。

如果她服从，增加与她的连接作为奖励。不可预测地使用冷漠。

一个服从性测试是一个 IOI，因为你不会对你没兴趣的人升高或测试。因此用 IOD 调节来弱化服从性测试。

IOI 是一个服从性测试，因为会有 pong 作为回应，你必须相应地进行调节。

DHV 也是这样。





八.放饵-上钩-拉线-松线(Bait-Hook-Reel-Release)

迷男的微调的最简单模型引入了一个钓鱼的比喻，它现在仍是新手开始学习的最佳模型。

放饵(Bait)是对你遇见的女孩触摸(测试服从性)，或展现价值(测试兴趣)或挑战(测试反应)，或兴趣指标(测试她的渴求度)，去看看是否她会咬饵。

上钩(Hook)是当她展示兴趣，服从，接受挑战，向你解释自己，追逐你，触碰你，或重新开始对话。

拉线(Reel)是你对她上钩的奖励。使用(1)增加对她的关注；(2)增加同她的共振；(3)提高对她的吸引(4)增加同她的连接。关键要点是要记住这些事情都是奖品。

松线(Release)是你在拉线之后的 IOD 调节(由拉线传递的兴趣会使得你的目标感到不舒服，所以松线很重要，能够保持她的舒适感，并保持她的打断回路(interruption circuits)不运行)。拉线常是否定失格，或是使用身体摇动。

放饵-上钩-拉线-松线说明了微调的第一基本原则。





如果目标给你 IOD，你必须用 IOD“惩罚”她。

如果她钩你，你必须用 IOI 奖励她。

你的 IOI 必须有 IOD 调节跟着，从而能够保持她的舒适感，允许你再次回头重复这个循环。

接下来迷男注意到价值提供也是一个 IOI，同时每件事都是服从性测试。一个 IOI 是一个服从性测试。一个 DHV 是一个服从性测试。基本上，任何能够激起让我们调节的回应都是服从性测试。这里图示(原图请参见英文版原书)：放饵-上钩-拉线-松线(括号内是女生行为)DHV-(IOD)-IOD-DHV DHV-(IOI)-IOI-IOD-DHV

服从性测试(括号内是女生行为)

IOD-DHV-(IOD)-IOD

IOD-DHV-(IOI)-CT-(服从)-立即 IOI-立即 IOD-CT IOD-DHV-(IOI)-CT-(抵抗)-IOD 在下一节中，我们引入了服从性测试和另一个基本原则：如果目标给你 IOI，你必须开始对她进行服从性测试。

DLV 同兴趣相联系，服从性测试同服从相联系。

上面的第一行表示的是否定战(neg warfare)，第二三行是服从性测试门槛。

我们在钓鱼模型中也增加了立即的奖励而不是持续奖励。精心策划的不可预测是奖励回路(reward loop)的主要特征。第二行的回路表现了引向性关系的服从动力。

不可预测



微调





九.微调(Microcalibration)

下面的表格说明了我们当前对于微调的理解：任何社交信号都能被解读为 IOI、IOD、DHV、DLV、服从测试或是某种组合。

如果目标给你 IOD，你必须回以 IOD。

如果她给你 IOI，那么开始对她进行服从性测试。

如果她在钩你，你必须用 IOI 和 IOD 不可预测地奖励她。

为了保持她的舒适度，用 IOD 调节你的 IOI，用 IOI 调节你的 IOD。

进挪不仅仅是提供价值让她接受。也是测试服从性让她允许。在微调中，我们模糊了价值提供和服从测试的边界。

如果她没有在钩你，例如在转开后，等了一会看看她有没有重新开启话题，然后回来做另一个价值提供(当然要用 IOD 调节)。





十.进挪的一页指南(The One-Page Guide to Kino)

为了真正理解游戏中的肢体接触和进挪升高，可以参考我们的音像制品。有些无法在书本中讲得很清楚。

不应该有一些所谓的重要时刻(big moment)是让你来做重要行为(big move)的，就像约会结束后的接吻这样的老套、肢体接触不应该看起来有什么大不了。

接触和情感在你们两个人之间应该无时无刻都是很正常和很自然的，仿佛你并没有意识到这些。没什么大不了。你们两人之间就是这样，因为你从一开始就一直进行服从测试。

为了增加张力，你负责每次的肢体进挪升高，而你也是每次结束进挪的。你肢体进挪，然后你推开她。

一个触摸是一个 IOI。所以当你触摸的时候，用 IOD 调节来弱化它。例如：当你把手放在她肩上，对她说些共谋的话时，看别处。甚至指着房间里的某处，从而你的关注从她身上撇开，而不是指向她，虽然你在触碰她。这样你将会得到更多。

永远不要拉，相反，推。当你拉的时候，它会引起抵抗。相反，在你的触碰中采取一些推的手法。不是要让他们感受到被推的感觉，而是不让他们感受到。

如果她抵抗或是犹豫，那么对她 IOD。例如，往后倾或转过身，或者否定她，或者做一个甩手或转开。然后，过一会允许她重新加入(re-engage)。如果她过了很长时间(a timeout period)还不主动，那么重新让她加入。(但是尽量让她做那个主动重新加入的人，而不是你，懂吗？*使眼色 wink*)尝试利用动作做触碰，而不是保持你的手在某个地方，进挪的时候想着把触碰当作动作去做。

让你的触摸感觉很好，并用它作为奖励。

使用非标准的触摸(non-standard touching)。而不是像个校园小情侣那样握着她的手，只要同她玩拇指战。另一个例子是：拿起她的手放在你的手上，然后和她比手大小。赞美她的手，然后用这个赞美作为对她作语言否定(a verbal neg)的借口，然后做一个甩手。

一次只引她做一步。抬高你的手...让我看看它...现在站起来...现在做个转圈...





十一.赋格(Qualifiers)

赋格是表明你对于目标的兴趣和欣赏，同时为接下来埋下伏笔。

迷男：有时你想把一个妹。进入组合大概三到五分钟。在她喜欢你之后，而不是之前。

如果她给你 IOI，开始找些东西赞美她....

赋格中有什么重点呢？

一个赋格可以被用作一个“连接 DHV 之钉(connection DHV spike)”，因为它传递了对于目标的欣赏，从而开启了她的欣赏连接开关。

在目标努力赢得你的兴趣和欣赏之前，太早展示它们是一个常犯的错误。这时候展示兴趣只会降低你的价值，而展示欣赏只会让她怀疑你的动机。

赋格她作为奖励或者鼓励特定类型的行为，比如服从，兴趣，追逐。赋格常被和服从性测试一块使用。

当你使用赋格，保证用 IOD 调节来弱化。

迷男：你知道...男女的事情(boy-girl stuff aside)...你真的很有风趣！你很酷。(然后他拥抱她作为一个 IOI 服从测试)，当你赢得你的目标时，她会越来越钩你，越来越被你吸引，所以看起来你也在越来越钩她，越来越被她吸引，正如她在赢得你。所以你应该调节 IOI 和 IOD 从而给她这种感受(赢得你)。

她不应该相信你是在游戏她，因为她的记忆是她在游戏你。在她的记忆中，她对于炒饭很紧张，但是她最终赢得了你的兴趣和情感。表现出越来越多的欣赏是贡献价值意愿的指标。

关键是，如果她相信这是真的-你口中说出的赋格来自真正的情感，而没有计划和预谋-

然后这会开启她脑中的连接开关，给她浪漫情绪的冲击。

当她感受到这种感觉，你就成功地赋格了你的目标，你可以说你开启了欣赏连接开关。

开启后，她的吸引程度会有急剧上升，她的服从门槛会更远。

一旦你在把妹中开启了这个开关，你的目标会愿意与你隔离(isolate)，她会急于开始同你建立舒适度，开始更深层次的对话，更好地认识你。

我们怎样保证赋格会起作用，它真的能激发她内在的这些情绪吗？

首先，如果你的表达够好，带着真诚，仿佛它自发来自你真正感受到的情绪，赋格会更有作用。

其次，如果你在她刚投资后(允许服从，试着给你留下印象，表现兴趣等)赋格，作用会更大。

这会起作用，因为在她刚投资后，她感到她应该有奖励，而你在这一刻表现兴趣，而不是之前，将会是一个高价值男生应该有的回应。而低价值男生表现不应有的兴趣(undeserved interest)因为他们只想和她 SC-但是你不是其中之一吧。

这是来自《怎样赢得朋友和影响他人》中的技巧:当你对某人在他们相信自己应该被赋格的地方赋格，她们会同你坠入爱河，感到你是世界上最酷的人。你使她们感到被肯定。

Kerr(激动地对朋友说)：这个女生对音乐真的很有品位！

你也可以以同女方的投资没关系的方式赋格，只要时机正确。例如，给她放一部歌舞片。

握住她的手看看她是不是会跟随你的领舞(lead)，也握着你的手。她服从了吗？那么赋格她：“我看见你的朋友在嫉妒你。你总是得到所有的关注吗？”

注意赋格同服从的内容完全不相关。她的服从可能是来自一支舞。但是赋格是对她是其社交圈的女王相关联的恭维，这同那支舞毫无联系。

当然，你会说：“你很会跳舞，你参加过课程吗？”这样的赋格是很好，但是应该指出赋格不需要直接和服从挂钩。只要它显示出越来越多的兴趣和欣赏，而且实际正确，它就会让人感觉起来真诚，从而起作用。

聆听别人，带着真正的兴趣聆听他们说的话，这会比赞美他们更有效。目标是让他们感到真的被欣赏。

使用赋格让人们感觉很好。冷读也是这样。当一个巫女进行冷读，他们说些顾客爱听的话(stroke the ego)，从而顾客希望相信它们。赋格也是这样。如果你的目标相信，赋格将会效果更好。如果这让她感到对自己很好，她会更相信它。

因此，使用赋格进入她的应得感和目标。例如，如果她希望当一个老师，好的赋格可以是：“你真的擅长解释事情”。因为她想要真正的赋格，因为这同她的目标一致，她更愿意当真地接受它。

而如果你蹩脚地赞美她：“我不知道关于教师的事情，你真的很聪明但是我不认为你擅长和孩子们在一起。你太聪明了所以你应该做个火箭科学家。”

如果她不相信这个赋格是真的，那么它将不起作用。即使你说她聪明，这破坏了她从事希望少儿工作的目标。

找出她的内在价值和梦想，相应地赞美她-这会是她听过的最棒的赞美。

同样也要对于你希望她拥有的角色进行赞美，诸如“你真漂亮时髦。”注意到这个赞美会鼓励她在你身边时打扮入时，从而她可以实现对于自己的那种画面。如果她相信你因为她的时髦而喜欢她，她会避免在你面前流露出穷酸的样子。她的这种努力取悦你的投资，是你希望她跳入的思维框架。

记住用一点戏弄的 IOD 来调节你的赋格，从而你不会看起来是个马屁精。

迷男：你的朋友...真的...很棒[IOI]不要误解我...她随时都会让我厌烦...[IOD]你也可以先用 IOD 调节，然后 IOI 赋格：迷男：我不能相信你来自东京，我现在甚至不能和你说话了[IOD]!但是我很好奇[IOI]...[前倾 stacking forward]迷男：我对你的第一印象很普通...但是现在我认识了你...你真的很可爱...想象一下...现在地球上有六十四亿五千万人口...而你是其中之一...但是我对你好奇...你的内心世界是怎么样？如果你能够成为世界上的任何东西，你希望成为什么？不要说公主...





第八章 接近.The Approach

当一个女生没有兴趣，她会展示 IOD，例如说她有男朋友了，或是犯贱出言不逊，或言辞简略，或避免眼神交流，展示负面的肢体语言例如往后倾、转过身、不耐烦或有戒心，丧失幽默感，假装成那种只想到处游走跳舞的女生。不要回应这些 IOD。

开场白只需要维持团体的兴趣能让你说下一件事，然后说下一件事，直到你使得这个团体开始喜欢这场对话并希望你留下来。这就是我们说的上钩点(Hook Point)。

你会知道何时你钩住了这个组合，因为他们开始给你 IOI 而不是 IOD。他们将玩弄头发，把脸转向你更多，更向你倾斜，触碰你的手臂，问你问题，提供价值，等等。

除了到达上钩点这个目的，我们练习成千上万次的接近还有更深层次的目的，这个目的就是人格上的进步。内在变化。

如果你带一个想学格斗的年轻人，你花十年训练他空手道，他会知道怎样去战斗，但是他不再喜欢打架，因为他通过这些年的训练已经变得成熟和有纪律。

相似的是，当你进入现场打开过上千个组合后，你内在的精神层面就会有些改变。你看事情会有变化。

对你来说别人是友善还是有敌意从此变得一清二楚。

对你来说别人感到威胁、

紧张或被吸引也开始变得明显。你能分辨出两个人是不是在约会，或是其中一人喜欢另一个。

这些是你的直觉中的新的社交智慧。

你开始有不一样的行为。你让女生感到你更加“稳定 solid”。你的互动变得更加“流畅smooth”，你会在正确的时间做正确的事情。你对女生展示无兴趣来卸下她的心房，但是接下 来 你 对感 到 被否 定 的女 生 展示 更 多欣 赏 ，因 为 你不 想 把她 吓 跑。 这些 新 的“ 流 畅smoothness”是你的校准(calibration)。

直觉和校准是超能力；它们是你的洞察力(Clairvoyance)和心控术(Mind Control)。在长期获得这些能力比几个团体对你的接近欢不欢迎更重要。





一.接近指南(Approach Guidelines)

最好是打开你已经在接近的组合，所以你不用一开始就接近他们。只要把头转过去，隔着肩膀打开就行了。

如果你为了打开某组合而接近她们，那么就从他们的四十五度角入手。很慢很舒适地走过去，仿佛你沉浸在自己的世界。不要直接直面他们或是从背后入手。你要做的就像是仿佛避免吓到某个动物那样。

以环形的方式(circular fashion)移动，而不是走直线，行动要自然。你的路线不能直指你的目标团体。应该是曲线接近(curve near)他们，然后曲线离开(curve away)。

当 你 曲 线 走 近 然 后 接 近 团 体 ， 你 用 眼 角 “ 注 意 到 notice” 他 们 ， 然 后 你 “ 自 发 地spontaneously”想去打开他们。这时你自然地转过头，隔着肩膀打开他们。

为解除疑虑，使用假性时间限制(false-time constraints)和肢体摇动(body rocking)。当你的行为很自在(carefree)很自由(unaffected)，是会让人解除戒心的。

不要转过身直接面对你的团体，直到他们以同样的方式转过来面对你。如果你在他们赢得你之前就寻求同他们的和谐(rapport)，你的社交价值会降低，你可能会搞砸。注意你的肢体位置是如何够影响这种价值差异的。

在打压之后，接近的关键是刺激(stimulation)。用你的火焰的热情照亮你们的共振。使用幽默、好奇， 激发兴趣 (intrigue)， 讲故事和 风趣来激 起他们的兴 趣(pump their buying temperature)。记住，如果你不提供价值，那么你只是一个有企图的家伙。

你的个性的能量应该被调整为高到足以刺激这个组合，但是不要吓到他们。调整的原因一是因为如果你太亢奋，对方会被吓倒。那些接近过成百上千个组合的人直觉性地知道这一点，所以你想办法找感觉。

过渡前进(Stack forward)。新生常犯的一个错误是太依靠并停留在开场白，一直围绕着开场白在对话。不要榨干(milk)开场白-要掌控你的对话，练习过渡到你的下一个材料。





二.超越意见式开场白(Beyond Opinion Openers)

迷男的教学的特点之一就是他对于间接开场白的使用。最常见的例子是意见开场白(opinion openers)，这一点被型男(style)发扬光大。

但是迷男自己不用意见开场白。尽管这种开场白很有效而且适合练习，但是它和迷男常用的开场白有着本质的区别，我希望在这本书中介绍一下。

迷男也是间接开场，但是他的开场白通过微调(microcalibration)更好地表达。当迷男开始说话，他就开始不断地微调。他的语言只是辅助性的价值提供。为了说明这一点，让我们来看看迷男的几个开场白：迷男：当我还是个孩子时...我经常去便利店...Beckers...和我的弟弟和妹妹...我发现一个 25美分的 cracker jack box...我就把它吃了...我就出去了...25 美分仍在我的口袋中...所以我没付钱。

所以我告诉了我的弟弟妹妹...我说嘿我必须回去...然后他们说：“你他妈的是傻 x 吗？你已经出来了，我们走吧。”、这是我第一次...我偷东西...从别人那里。

迷男：[从口袋里拿出一个贝壳，放在伸开的手掌中]嘿看这个...是不是很棒？...是不是很可爱？...耶我的朋友们和我...去 Santa Monica pier...我们发现了这个...这是个纪念品...是不是很可爱？

迷男：你听说过 Google earth 吗？...我发现了这个地方-这个点...我们就站在这里-在谷歌地球上...我放大这个点，看见了这个建筑...还有这个建筑...仿佛我已经去过这里了...是不是很酷？但是现在我在这里，这比在 3D 更好。

目标：[任何 IOI]

迷男：你真的很小 You’re very little...*过渡到下一话题]迷男:[ 举着 他的项 链吊 饰] 我从 一个女 孩那 里得到 这个... 她把 这个给 我... 我的真命(dreamgirl)...我弄丢了...她的号码...我只能与这个吊饰为伴。

迷男：你是左撇子还是右撇子？

目标：我是右撇子。

迷男：我是左撇子，你是右撇子。我很特别，你不是。

我们能从这些开场白中发现什么？

1.他不会激起她的自动回应(autopilot responses)。女生一直都在被男生接近，在这些接近中有一些奇怪的主题不断地重复。

例如，一些男生用大量的兴趣展示来开场。他们会说：“你真漂亮，我能给你买一杯吗？”

其他的男生会用做解释或抱歉来开场：“嗨，我过来是因为...”其他男生用尝试留下印象来打开：“我在城里工作。我是个律师，我和我的朋友坐在那边...”

年复一年，她拒绝了这么多男生，重复的开场会引起她用自动回应来更快地过滤他们。

这些男生用的典型语言变成她们脑中的开关。但是迷男不会促发她们任何的拒绝回路，因为他是像朋友一样和她说话。

2.他立即带她体验。他说一些这样的事情：“我用谷歌地球到处飞行...”，“看这个贝壳，我和我的朋友散步时...”，“当我是个孩子时，我去...”注意到他的话关注于刺激听众和创造一种经验，而不是尝试赢得肯定和得到什么(get something)。

3.他对于自己说的话而不是这个女生更有兴趣。一个挫男会对这个女生，而不是自己的话更有兴趣。事实上他会担心自己说的话不对。挫男对于她的兴趣使她怀疑，同时他对于自己的价值提供缺乏信心，这使得她不感兴趣。实际上，她发现和他在一起很无趣。

但是迷男反其道而行-他对目标展示无兴趣，解除她的心防，但是他对于自己说的话有兴趣。他对于自己说的话的激动(excitement)使她也感到激动。她开始发现他有趣(intriguing)。

4.他使用隐藏的 DHV。例如，通过“我从一个女孩那里得到这个项链，我的真命...”他按动了预选择吸引开关，同时按动了承诺意愿(wiilingness-to commit)的连接开关。通过“我的朋友和我在 Santa Monica Pier 散步”，他按动了社交联盟(social alignments)吸引开关。

5.他在微调。开场白不仅是背诵出的草稿，它也是液体(fluid),他根据目标的 IOI 和 IOD 所作的调节而变化。在他讲话的间隔中，他在往前或往后倾，微笑或抱手臂，面朝对方或转开，提过更多或更少的价值，这些全都基于根据她发送的信号而作的合适反应。开场应该被看作一个互动过程(interactive)，而不是句子的堆砌(collection of words)。

6.他没有强迫这个团体。他们不会感到要参与某个漫长讨论或是销售式表演(pushy sales pitch)当中的压力。这里并不需要某种程度的参与，他们不必因为对方有企图的计划而保护自己。他们对于自在的回应感到很安全，而不用害怕引起愤怒或害怕鼓励继续(encourage neediess)。

当你接近一个团体，你可能会感到需要证明自己的压力-去给对方留下印象或取悦他们。

没人想要感到尴尬或被拒绝。但是这是不必要的压力。

当迷男打开一个组合，他不需要令他们印象深刻，或者赢得他们的肯定，或是证明他自己。他只是提供一点点(tiniest bit)谈话价值-只是友好-他需要做的只是让别人有足够兴趣从而他能继续聊下一个话题，然后再下一个。

打开组合仅仅意味着把妹整个过程的开启。





三.肢体摇动(Body Rocking)

首先，要了解人们对于更微妙的指示器(indicators)有更强烈的情绪回应，因为这些指示器被认为是真实的，而粗糙的指示器(harsh indicators)没什么效果，因为他们被认为是有计划的-像是在演戏或是排练过-所以人们不会把它当作一回事。

例如，如果你说了傻话，然后一看见从我的脸上闪过一丝反感，然后你会感到尴尬，因为看起来我是真的反感。我内在地真的感到这种情绪。

关键在于我的 pong，我反感的样子，不是我在装，而是它一定来自于我内在感到的 pang。

这一定是真正的情绪。

这不是我的错。没人可以责怪我因为我感觉到了什么。我没有试着用我的反感让你难堪，或是让你感觉很差。这种情绪出乎意料地击打中我，就像是闪电。这不是我做了什么-而是发生了什么。这和你用牛棒(cattle prod)刺我，然后一丝痛意从我的脸上拂过一样。

现在想像你说了些不够合理的话，但是我大惊小怪仿佛这是我听过的最愚蠢最恶心的话。

我大叫：“哦天哪这太愚蠢了，你是傻 X 吗？你一定在说笑...”我以一种夸张的方式转动眼睛挥动手臂。

在这里，我的举止看起来不真诚，仿佛我在努力让你感觉不好-故意的。这里不像是我真的感觉到了这种情绪，所以其他人也不会感觉到。你的指示器看起来越真实，你对于他人的情绪的影响就越大。这就是一个好演员和一个坏演员的差别：好演员让你感同身受。

现在...

站立两脚与肩同宽。开始摇动(sway)你的上半身，慢慢的轻轻的，以 figure-8 的方式。不要移动你的脚，只要用一种懒散的状态摇动你的上半身。试着这样做感觉一下。想一想。

接下来，当你往左边摇摆，慢慢把你的头和肩也转向这边。继续你的 figure-8,然后开始往右边摇摆，把你的头和肩也转向右边。

注意这种移动如何使你柔和地转移注意力，而不会传递出强烈的兴趣/无兴趣共振。

例如，想像你在一个动作中将整个身体转向正面朝向一个女生，从而你的脚会指向她，你的屁股和肩膀转向她，然后你面对她甚至用眼睛盯着她，从而你的身体的每一部分都给予了她关注，寻求同她的和谐(seek rapport)。

你看见这个动作如何是一个强烈的(harsh)IOI 了吗？它指示出太多的兴趣了。这会导致你的价值下降。也会传递出你有企图，从而使她有戒心，激发她的防备行为。

相似，想像你现在完全转了 180 度，从而在一个动作中你的脚背对着她，你的身体和头也背对她。你看见这个转身是个强烈的 IOD 了吗？它指示出太多的无兴趣，从而会显得你很刻意这样做，而不是它真正由情绪引起。这太明显了。

微妙的动作会被解读为更真实，仿佛它是来自某种真正的情绪，从而使其他人有更加强烈的情绪反应，而剧烈的动作会被解读为蓄意的，仿佛你在努力证明什么(make a point)，从而不会影响别人。

现在重新摇摆。想像你摇摆到右边，开始隔着右肩同某个女生聊天。在这个例子里，你只是说“Hi”(顺便说一下，hi 是迷男最喜欢的开场)。

当然这指示出了某种兴趣，因为你主动开始了对话。但是这不是强烈的兴趣指标。毕竟，你的身体没有正对这个团体。只有你的脸朝向他们，甚至当你往左摇摆时你的脸还会转过去。

这种往左的摇摆是一个轻微的(soft)IOD。因为它很微妙，会显得很真实。它制造了一个印象，你活在自己的世界里，做自己的事情。你被你自己的朋友和自己的想法分心。你随时都有可能走开。这所有的无兴趣对于你刚认识的人来说都有助于卸下心防。冷漠也能创造更高价值，诱使这个团体和你有更多的共振。

这就是肢体摇动(body rocking)。当你摇走(rock out)时,团体里的人会感到更被你吸引，他们的身体语言会略微转向你的方向，仿佛被一根无形的线拉着。你能感到他们在钩你，然后你摇回来(rock back in)-给他们一些兴趣作为他们钩你的奖励-然后你谈论下一件事。迷男会说：“黑色的指甲？你会首先想到什么？(Black nails,first impressions?)”然后他再次摇走。

如果团体不回应，也没关系。他已经摇走，所以不会因此而降低价值。如果他们钩他的话他能够再次摇回来作为奖励。

注意在高级游戏中，我们将罐装开场白(canned openers)的概念替换成一个组合，包括肢体摇动，精彩话语(sound bites)和微调-本书相较上一本《迷男方法》，更加强调这些东西。

当你练习摇摆时，开始让你的脚也移动。不要太剧烈-动作懒散但是幅度更大。

当你练习肢体摇动时记住以下几点:1.摇动的动作应该看起来是无意的，仿佛你的情绪在无意识地管理。你没有意识到或没有思考它。

2.通过保持动作轻柔微妙，你不会展现出过多的兴趣/无兴趣。不会有剧烈的指示器。没有突兀的事情。

通过继续用 IOD 调节来平衡 IOI，用 IOI 调节平衡 IOD，你的兴趣能够解除防备，你的无兴趣不会显得刻意。

人们经常感到你要离开，即使在和你聊了五到十分钟之后。

当你摇走时，你能感到这对于他人的拉动(pull)。你会感到仿佛你在他们的手腕上牵了一根绳子，而你在把他们拉向你。





四.假性时间限制(False Time Constraints)

一个假性时间限制是基于时间的失格(disqualifier)。当你试着钩一个团体的时候，假性时间限制用来解除他们的防备。如果你正要离开，你怎么会来到他们的团体里泡这个美女呢？

你因此失格了，不再是个潜在的威胁。

这里有几个例子：

“我只有几秒钟，但是我很好奇...”

“我正要离开，但是在这之前...”

“我正要回到我朋友那里，但不管怎样他...”

假性时间限制被型男首先传播开来，他在现场看到迷男使用这个。

最重要的事是假性时间限制不是本身的语言组织；它自然地来自你传递给其他人的共振中的语言。他们以和对于自己对你的情绪的判断的信任相同的方式，去感受这个共振。(They feel that vibe in the same way that they trust their own sense of your mood.)



第九章 谈话制造

健谈，沟通基础，激起好奇心，幽默，性张力，灌装材料，讲故事，精悍的句子，框架控制健谈在秘男的游戏中，健谈是另一核心组成部分，关于健谈在框架控制一章中已经被探讨到了很深的程度。这也是策略里面一个至关重要的概念之一，因此很多新人经常会忽略它。

一旦你开始谈话，你就应该像一个主持法庭的人一样维持你的状态。如果你是说话的这个人，那么你就是被瞩目的焦点，并且你就是主导谈话的人。这就是秘男所做的。无论何时他感觉到他失去了关注并且不能够夺回关注时，他就会退出一会，然后过几分钟再回来，重新开始交谈。他总是安排他自己成为互动的焦点。主导谈话是一种吸引开关，一种 DHV 展示。

交谈也是一种逻辑性的工具。在你和她步行返回到车上的一段很长的步行距离，或者是驾车返家的这段很长的时间当中，谈话可以维持女孩们的状态。这段漫长和沉默的时间能够使得气氛被破坏从而毁掉你的吸引力。

特别是在转换到另外一个地点时，如果她的情绪没有保持刺激感，此时在她的社会化神经中的中断机制将会被启动，并且帮助她维持合理的拒绝。她就会开始说这样的一些话，比如：“我们现在是去哪？”，“我都还不怎么认识你”

，等等。

一些人在他们的嘻哈 suv 车的后座使用 DVD 来播放影片，这也是因为相同的原因，即：通过这样来使女孩们维持她们的情绪状态，因此她们就不会开始感觉到所有不同的逻辑性中断，从而阻止接下来将发生的事情。

换句话说，维持她们的状态是防止女孩 ASD（反荡妇机制）被持续的社会化行为所激发并产生打断的一种很好的办法。

谈话基础

如何谈吐：健谈，舒适，有趣，激发，快乐舒畅，不感兴趣（在开始阶段），充满热情（你自己的一些想法）和好的表达方式。仅仅有趣只是一种快乐舒畅的态度，而没有附加的创造性的压力，而它常常是与谈吐幽默和机智想结合的。没有理由不去至少拥有一种有趣的态度。

如何不能穿越：深沉，装酷，粗鲁，逻辑，严肃，缺乏，遵循常规，试着取悦，装模作样。

可以拓展的话题：尴尬的场面。来自于你过去的一些惊恐或是兴奋的时刻。社会性的或是浪漫的体验。竞争或者是冒险故事。回忆你童年的故事。一些在你脑子突然产生的有趣的，好玩的，甜蜜的或者是奇怪的想法。

不要去拓展的话题：不要去启动奇怪的，令人害怕的，暴力的，恶心的或者是无聊的话题。

对于一些人来说，即使我不说，这些话题他们也知道不要去提及，但我遇到一些人他们不知道，在谈话中，女人对这类槽糕的话题的感觉是有多强烈。你可以尝试在与女人的谈话中提及蜘蛛，并且观察一下她们的反应有多么的强烈。

在互动中增加价值

积极的评论和讲故事，从而增加情感：在互动中激起好奇心，幽默，共谋和趣味。你对人讲这些事情的原因是因为你想要分享美好的感觉。

训练随意自然的交谈。仅仅是灌装材料不能够帮助你训练随意性和创造性。使用本书中提供的幽默练习和其他一些创造性的交谈技巧。

在描述任何事情时使用一种感性，情感和反应的方式-描述什么人说的，他们如何说的；人们是怎么做的，他们怎么做的-换句话说，生动的交流是人类的经验并且人们是可以感受到它的。

在谈话中维持快乐舒畅。谈吐中表现出你的有趣并且对于任何事情都不会太严肃认真。在你的周围释放这样的气氛。

不要从互动中抽取价值

不要吹嘘任何事。一位吹嘘者会说。

“走，回我的大宅去”。但他仅仅是大宅的客人。大宅的真正拥有者是一位富翁，而他只会说：“走，回家吧”

。哪一个是在试着表现，而哪一个是不需要去表现的呢？大宅的客人说：“我们坐游艇出海”

。但游艇的主人却说：“我们坐船出海吧”。当 AFC 们在那里试着通过吹嘘来向女孩们表现时，而 PUA 们却通过像所有者那样说话来传递高价值。

问的问题应该不多不少。问问题会从谈话中将价值逐渐吸走并且问问题也会展示你的兴趣，降低你的自身价值。我们应该将问问题当作一种在关键时刻对你的目标产生真诚兴趣的方式，即在她评价你的兴趣的时候。其余的时间，从你自己的舒适区域中走出来，尝试冒险，有创造性，并且陈述自我。

做积极的评论而不是对评论进行反应。很多人不得不去回应每一件小事。等待，并且直到你可以用自己的价值观去评论，并且在那个时候尽量自然的去评论。

不要对自己的笑话发笑或者是说：“只是个玩笑”

。保持一致标准并且做有风险的陈述。这只是在你看起来惊讶和没有安全感时，给自己留的一条出路。

增加嵌入暗示的价值（嵌入式 DHV）到你的谈话中。

根除所有低价值的展示（嵌入式 DLV）我们会在讲故事章节对嵌入式价值概念作更深的探讨。

好奇心和激起好奇

话题。秘男偏爱一些可以激发女人好奇心的话题，比如两性关系，未知事物，人际关系，魔术，精神力量，宇宙，命运，朋友等等话题。

热情和表达。你可以谈论任何你所感兴趣的话题，只要你可以将热情的感觉传达给你的听众。

这意味着，不要立即去考虑质疑自己这个话题在某些客观标准下是否有趣-而只是训练你自己的表达。

迷男说：他们找到一个蚁槽，并且将所有的水泥倾倒进去，然后他们把蚁槽所有外部的尘土清理干净，然后剩下的就是这个隧道的复杂网络，这真是很有趣。

开场惯例

女人讨厌不认识的人。使用开场惯例将无法消除的紧张加入到你的交流中。

为了制造好奇并让人问你问题，你需要开始一个新的故事线索并立即切断它。通过这种方式，将没有回答的问题嵌入到你的故事中，你就可以诱使他们去投资。

你：你知道吗？她：什么？

你：事实上，哦，没什么。

迷男：

（给她一个锁定）等会提醒我，我会给你展示一些非常酷的东西...

迷男：你知道你让我想起恋什么吗？好吧，我会在几秒内知道...但在我知道之前...你只是出于人性中而已就像其他人一样...(激起兴趣)她：（提出一些问题），迷男：好，我非常愿意告诉你有关于这个问题的一切，但在我告诉你之前，让我们让其他朋友们可以跟上我们..(将一项才艺展示引入 DHV 中传达给她自己和她的集体)。

她：（提出一些问题），

斗牛士：哦，你知道我本身并不想装着神秘..但是，我不能告诉你那些！

幽默（我也不知道为什么）是确实能够引起笑声的。它是一种品质，在跟每个人分享交流时，能够唤起有趣，乐趣和快乐的感觉。幽默在一种氛围中能够增加更多的情感刺激-更多“有趣价值”。PUA 们经常使用这种“有趣价值”作为增加“购买度”的效果。购买度并不等同于性和浪漫吸引，它被生存和繁殖价值激发而不是有趣价值所激发。

来分析一下购买度和吸引之间的不同，购买度是情感增强的短暂状态，而吸引是人们进入性和浪漫配对的潜意识动机。

为了理解这个，

可以想象一个有老又丑的女人在给你讲一个非常有趣的故事。

在她讲故事时，

你情不自禁的发笑并且你能够继续听下去。她的故事刺激了你的情感并且你也给出了像专注和发笑等兴趣指标。但你的兴趣指标仅仅展示了购买度而不是性吸引。你很享受这样的气氛，但你不会被一个又老又丑的老女人性吸引...对吗？这就是交流兴趣指标和吸引兴趣指标之间的区别。

一旦她的故事结束，你的情感将不再被刺激，此时你会走神去寻找新的刺激。你不再给她兴趣指标。这个老女人不会在你的眼中看到丝毫确实的繁殖价值-而仅仅是一点有趣价值，这点有趣价值短暂的捕获到了你的兴趣，但现在一切都结束。

抽出购买欲是在短期内产生兴趣指标的一种非常有效的方式，但这些兴趣指标仅仅会与刺激维持同样的时间，并且它并不是性吸引的必要表示。来的快，去得越快。

尽管如此，短期兴趣将会给你带来短暂的机会去抛出其他兴趣开关，像是预选，无兴趣，控制，健康情感程序等等，是为了去建立更深程度的和长期的吸引。

例如，你想像一下，你接近一群女孩，并且很快的抛出了一个开场白引起了她们的购买欲。

这些女孩们开始咯咯笑并且她们都盯着你。此时，你获得了兴趣指标，但兴趣指标仅仅只是由于这些女孩的购买欲产生的。

你一直让这些女孩发笑，并且你的身体摇摆，显示着不感兴趣-这些传达了 S&R 价值，并且在此时产生了一些真正的吸引力。

接下来你说了另外一个有趣的故事来激起他们的购买欲，并且带来了更多的笑声和关注。此时你否定目标，这又一次显示了不感兴趣，传达了更多的 S&R 价值并且使她更多的被你所吸引。

接着你说了另外一个有趣的故事，带来了更多的笑声-但这些故事也包含了需要嵌入的 DHV。

这些都是价值指标，隐藏在你的故事当中，这些传达了吸引特质，比如男性领袖和爱人的保护者等，这些促使女孩们去感觉更多的吸引力并且产生了个更多购买欲。

此外，由于你持续的引起她们的注意，这些意味着你控制着这个团体。这些传达了更多的S&R 价值，并且也创造了更多真正的吸引。

看到它是如何运作的吗？这个点子是在互动中加入有趣价值，而它导致了短期兴趣，因此得到了更多的时间去传达生存和繁殖价值，从而产生了性和浪漫的吸引。

购买欲也是一种逻辑工具。通过激起情感状态，我们能够临时得到更多的服从，在最为关键的时刻，比如在第一次接近一个团体，或者是在转移到另外一个地点的时候，等等。

另外一个例子，来谈一下，你已经在跟一个女孩谈话并且你跟她说：“来吧，把你自己介绍给我的朋友们吧”。她拒绝了，并且说：“我不会离开这个地方的”。

现在换一种方法，想象一下使用一个快速开场白激发了她的购买欲。此时她开始咯咯笑，你马上牵起她的手并且大声说：“噢，我没多少时间但是我要把你介绍给我的朋友们，来吧！”。

不要寻求她的回应，并且此时她还继续的笑，你马上回头并且把她拉到你的桌子。

注意她增长的情感状态，尽管它仅仅会持续一会，但它在此时却可以给你更多的时间。它能让你轻易的跨越理智障碍，比如当你需要移动你的目标，你就得首先就激发出她的购买欲。

斗牛士使用一种服从策略，关于这个策略，他称作持续发笑。首先，他使用简短的故事来让团体发笑。然后他一直这样做，大约每 8 秒钟就能够有一个笑点。接下来：斗牛士：...一旦这个集体进入了“持续发笑”状态，马上开始 kino 她们，并且你能够获得像奶油一样的顺从。

PUA 们加将幽默加入到互动中的策略都是些什么呢？

荒谬。这些策略包括：编故事，对比和夸大，协议的力量，取悦以及童话故事。

角色扮演。强加一些描述在你和你的目标间，共同分享有想象力的故事。

逗弄。使用一种统治力和幽默元素结合的方式。

游戏。使用参与性游戏去建立框架，你可以和你的目标分享一些有趣的体验，并且她也能够跟着一起玩。

幽默和心理游戏

在覆盖外部游戏技巧前，我要帮助你理解幽默这种内部游戏。

当你在讲一个笑话时，你考虑过讲它是否会让你的朋友会一起笑，或者是你的笑话会没人发笑吗？有一个方法可以知道。

想象一下这个故事：一群人有共鸣并且在笑。首先，他们其中的一位说了一个家伙看起来很奇怪的评论。他们都笑了。此时，一个人也作了一个评论，这个奇怪的家伙看起来像一只金鱼，因为他的大眼睛。他们又一次大笑。接下来的一个人说，“是的，他看起来完全是一个奇怪的金鱼人有着一对大眼睛”。他们再一次发笑。

（此时，幽默并不在于语言的多少，而是他们产生的这种感觉，以书中很难传达）。

但此时，一个有缺乏感，很努力的，驴一样傻的人开始大声讲话并且说，“对！对！哈哈，他像，他像一个有趣的蜥蜴人！！！”

。

。此时所有的人都不说话了。

什么出错了？

这位驴一样蠢的人，说“我也来，我也来”的情绪让其他人感觉到了他本身的价值-而不是幽默。他的缺乏感对于所有人来说是如此的明显。这让人们感到不舒服，因为这种情绪强迫他们假装微笑，或者是装着他们没有注意到，从一种渴望中抽离来避免理解这种残酷。换句话说，如果你讲了一个很槽糕的笑话，让人们感觉很糟而不是发笑，他们都你会有些粗鲁。

这种不舒适感会扼杀气氛。

现在，我问你：在这种情况下，当这个驴一样的家伙做了蜥蜴评论，他内心真的在发笑吗？

这种想法真的可以让他的内心可以感觉到膨胀的幽默愉悦情绪吗？在对集体分享这个评论之前他自己真的笑过吗？这真的发生过吗？

确切的说，他的不安全感觉，极度渴望，渴望去取悦人，并且因此采取了一种制造气氛的过度尝试，对于所有人来说这种意图很明显。他传达给集体的是缺乏安全和缺乏的感觉，而不是幽默。

如果你自己都没有发笑，那么人们也不会跟你一起笑。在你与其他人分享想法前，只有仅仅让我们自己处于一种内心有趣的状态，此时才使得在第一时间拥有有趣的想法变为可能。

因此幽默是如此的简单：当我在说一些幽默的事情时，我会知道所有人都会笑，因为当我在第一时间想到这件事情时，它已经让我自己发笑了。

另一方面，如果我在内心没有发笑，那么我的幽默评论事实上并不是来自于幽默，那么它从哪来呢？并且它背后的规律是如何安排的呢？这是理解好的互动和努力尝试的不同点的关键。

荒谬

荒谬是你在制造幽默时最为有效的工具。在你的语言和腔调中加入足够的荒谬，人们自然会把你的语言视为幽默。不要让完全没有表情的脸让人们感到困惑；如果一点困惑都没有，不管你有没有在开玩笑，此时他们感觉到的东西将是困惑，而不是幽默。

这里有一些技巧-去联系荒谬：

编故事

现在我要告诉你一些非常有用的东西：一旦它第一时间出现在你的内心，幽默的心里游戏，你可以编造任何你想要的事情并且它也能产生作用。

我并不是说你应该对人撒谎并且他们也会相信这些话。我是说，你可以临时编造话题，甚至这些明显不是事实，甚至于没有人会对它认真，但是它仍然有用。它的所有作用在于，你在讲这些话时，证明你真的拥有一个有趣，开心的内心。

按部就班的事实和精确的事情对于气氛和传达价值都是不必要的。当这些事情在气氛中时，人们仅仅关心它是否能够让人感觉很好。这里有一个例子能有助于展示这个概念：一个家伙：总有一天我会去买属于自己的房子。

Lovedrop：

『趣味回应』某天，我会拥有我自己的小镇。就像坏家伙在电影中那样。

『LD 把

握住了荒谬的线索』

『人们笑了』

Lovedrop：...并且我还要将小镇命名为爱之地...我会在城市政府部门中填满我所有忠诚的朋友。当然，我也会建造一座巨大的城堡来住。我甚至会拥有自己的追随者，并且拥有自己的警察，拥有所有的东西...就像电影中的坏家伙一样。我自己的小镇！

注意 LD 说的一些事情：首先，它不是真实的。这对于所有的听众来说是非常明确的。但，它仍然是有用的。人们仍然跟着发笑并且喜欢它，虽然他们都不相信这是真的。

此外应该注意到的是，Lovedrop 打开了吸引开关，包括健康精神程序（比如野心），地位和资源，还有社会标准。注意这种方式，他很自然的将这些价值点用他自己的话呈现出来了，去嵌入这些吸引触发点。

当然，

他的实际价值，

他的实际技能和他的实际标准和资源都是未知的并且也不可能被获知。

这就是为什么吹嘘是一种没有价值和徒劳的尝试。所有人都会撒谎。

即使你有钱也有权，并试着将这些传达给人们时，将只会传达低价值，从试着开始就已经是DLV 了。人们一点都不会去逐字逐句的去听你的话-他们只听到了 DHV 和 DLV 嵌入在你的谈话中。它们是什么呢？

这就是同样的道理，为什么你能够发明让牛屎从你的头上掉下来，在里面嵌入了价值点，并且甚至于所有人都知道这是牛屎，他们仍然将会被你吸引-因为价值点意见达到了一种情感层度。很酷对吗？

这里是另外一个例子：

LD 的女朋友：

『拥抱 LD』宝贝，我讨厌你的蠢工作，我很想你。你能辞掉它，就只是这样永远抱着我，紧紧抱着，并且永不放手吗？

真正的事实在于，LD 的女朋友表达了对于她的爱人保证的一种需要。一种回应方式，逐句的去陈述她的话中的错误，比如这样的回答：错误回答：宝贝，我可以抱着你但并不是所有时间都能这样...你知道我不得不工作...并且你也知道有时候我也必须出差...你也保证过你对此能够理解...我能怎么做呢，我不能辞掉我的工作。我会经常这样抱着你，这难道还不够吗？

如果你不知道比这种回答更好的答案，这可能看起来是足够的理性和严肃的去对待她的关注，向她逻辑的解释所有事情，提醒她对于这个问题的看法，并且对她要求更多的沟通和理解。

当心：

这种有些官僚主义的方式离她的真实需要非常遥远。你觉得你应该试着成为一个好人，但她却感觉非常的不舒服。她想要的是情感上的承诺保证。她要感觉到这种承诺。因此，LD 没有跟她逻辑的辩论。他而是直接对准了她的情感需要，使用一种荒谬的说法去打开她的联系按钮。

LD：宝贝我会这样抱着你...永远...并且我永远也不离开这个房间里...事实上...我也想辞掉工作...因为这蠢工作只是把我跟你分开...宝贝我想要永远用我的手臂环绕着你...就像这样...我们能够去某些地方，只是你和我，在那里没有人能够找到我们..并且就这样永远抱着彼此.

『真诚以一种游戏性的方式传达出来了』。

她实际上并不想他辞掉工作并且跟他每周 7 天 24 小时呆在一起。她只是想去感觉一下他说这些话。这些话也仅仅是一种交谈设备，去传达她感觉的方式。LD 在他的回应中使用了同样的交谈设备。她们两人的话并不意味着就是事实，但是两者都意味着情感。

社会化且不明智的人们做的正好相反：他们非常逻辑的且精确的说事，但却无法刺激情感。

一笨蛋：哦，哈哈，你想要知道新的超级矿工是如何玩的吗？『试着去取悦她，通过卖弄他是如何的聪明』女人：『我知道，无聊』一些家伙激发情感，但他们激发出来的是错误的一些，没有注意到是如何影响到他们的社会生活的：一笨蛋：hi，发现频道昨天有集特别的节目，有关于骆驼蜘蛛的。它们是生活在沙漠中的巨大蜘蛛...它们靠睡着的骆驼生活...它们在你睡觉时叮你...并且它们在吸血时，毒液能够使你麻木...

女人：恶...

另外：

一笨蛋：有一次厕所堵塞，我的朋友的脚趾间充满了屎...

女人：恶...

注意到这些家伙是如何的不注意，他们如何让女人产生了强烈的厌恶感，使用这些糟糕的情感，像是：恶心，还有有病的，令人毛骨悚然的，惊吓的，无趣的等等糟糕情感。最糟的是，着让一些家伙变成了反应寻求者，他们会处心积虑的触发女人的反应，通过这些奇怪的话题，因为他们喜欢这些反应。

关键在于去意识到你可以讲任何你想讲的东西，甚至这东西不是真实的。但它仍然可以引诱任何描述的感觉，并且画出任何画面。一旦它让人感觉良好，并且充满创造性，人们将会对它产生感觉。注意到这个简单的事实将会让你的谈话更为自由。

这里有一个编造材料的例子的更多细节。

Lovedrop：我在想你是一个喜欢猫的人还是一个喜欢狗的人...恩.『这是价值提供也同时是一种兴趣指标。为了软化它，他使用了 IOD 来校准，用一种戏弄的方式来测试她，似乎仍然是维持着评价。

』

目标：我确实是一个喜欢狗的人！『兴趣指标-她上钩了。』Lovedrop：『真诚和有趣的传达，热心』你准备好了吗？...这不酷吗？...如果我是一个最可爱的...小狗...在这个世界上...在这里，现在？你能想象最可爱的小狗吗？？『LD 在编造故事。

看到多么容易了吗？LD 也增加了情感”很可爱”。』目标：哦！！它可能会很可爱！

『她现在已经感觉到”可爱”的情感。她也在跟着玩。注意到好的感觉是如何是她更喜欢跟着玩-比如更多的购买欲平衡更多的顺从。』Lovedrop：如果我现在把它抱着，在我大而强壮的胳膊上，『像一个小孩般对他自己的肌肉那样自豪的说』，它可能会非常小...我可以保护它..抱着它...并且让它很安全...『在这里 LD 使用嵌入 DHV 的有关于强壮和健康的情感程式（作为爱人保护者）来触发她的吸引按钮』.

目标：哇...

Lovedrop:并且它还非常干净...并且味道很香...我会好好的照顾它，像一个小公主一样.如此的可爱！...并且我们可以马上跟它玩...『LD 使用嵌入 DHV 在触发吸引按钮上，通过说，“我可以照顾好它，像小公主一样“，此外，LD 激发了像拥抱，可爱，干净，味道好等情感。它们都是能够对一个女人产生激发，提升她的情感状态的明显感受。

』

目标：awwww！我最喜欢抱着可爱的小狗了...

Lovedrop：

『抛出一个新的主题』这让我想起上一个夏天。我在澳大利亚，一件非常奇怪的事情发生了...

比较和夸大

练习有创造性的对比和夸大的结合。

目标：打嗝...

斗牛士：坏女孩，你可以打嗝...你也可以乱骂人...我认识一个家伙...他曾经是一个水手...他又那么大一个纹身...并且他也打嗝。他曾经打了一个如此之深，并且吓人的嗝...就像你刚才那样.你以前也在海军呆过啊？

在这个案例中，斗牛士的目标实际上并没有像一个水手那样用非常大的声音打嗝。斗牛士只是将她与水手比较，夸张的描述了她的嗝，这种夸大比较就是幽默产生的地方。

问题进入状态游戏

你的思维从来没有空白过吗？在你的思维空白时常常发生的第一件事情就是，面试问题跳入你的脑中。

最乏味的面试就是这些毫无想象力的问题，就像是：“你在干什么？“,”你从哪来？”，”你喜欢什么音乐？“，女孩们会把这些当成是露骨的兴趣指标，因此要避免为这些问题。

使用面试问题作为一种工具来使用而不是让它来使用你。当这些类似“你从哪里来的？“这些问题跳进你的脑海时，把它转变成一种陈述。将它作为一种锻炼增加价值和创造性的机会。

换成这样去问，

“你从哪来？“也许你应该这样说，”你知道吗？对于我来说，你们看起来像是东部沿海来的女孩...“『锚定』”可能是从这双靴子...或者是从你的眼睛里可以看出来的...

你看起来很有商人气息...“

作为“你叫什么名字？“这个问题的替代，也许你应该说，”就我而言，你看起来像... 乔其纱“，看到这些是如何增加更多价值的吗？同时也要留意一下这些停顿。

确切的界限并不重要。最为重要的是你要用一种更为自然的方式去使用荒谬，将这些面试问题作为增加价值的机会。

当一个新的学生没有时间去记忆他的第一个故事时，他在训练的地方需要一些东西去说，我常常建议他玩问题带入情景游戏。

协定的力量

是的，这里有一些非常有力的东西：把它当成一项练习，在每一个场景中保持一致，并且依赖的它创造性。不一致性会让创造力窒息，任何人都明白谁能够学习即兴喜剧。

“是的，并且...“

这里是一个游戏，你可以跟你的朋友一起练习。规则很简单：1. 说一些有趣的和创造性的东西；2. 接下来，你的僚机必须赞同你，并且说，“是的，并且...”

，接下来就要在你刚刚说的东

西的基础加上有创造性的评价；

3. 在这之后，你必须赞同他所讲的任何事，并且说：“是的，并且...”

，现在这是你的即兴

发挥的机会，再一次的接着说下去；4. 此时，他也必须赞同你，并且在一次轮到他接着发挥即兴话题，如此反复。

跟僚机一起练习这个游戏。这里是一些参考：迷男：嗨，伙计，你现在看起来很奇怪。

Lovedrop：是的，并且你看起来很高并且很瘦，像一个营养不良的稻草人。

迷男：是的...这是事实...为什么你要把事实说出来啊？

迷男：为什么一些人就是不会情绪波动呢？就像夏威夷的天气一样。

Lovedrop：是的，他非常镇定...『猜疑传达出来了』有一点太镇定了...

迷男：是的，他可能是一个...『密谋样的环视周围』...一个共产主义者...

Lovedrop：你应该小心这些共产主义者，他们无处不在。

迷男：

『唱歌』共产党，共产党，共产党，共产党，共产党，共产党，变色龙。他们来了又去...他们来了又去...

当有人向你丢出一个线索，你简单的赞同他的线索，并且此时以他的谈话势头为导向至你的谈话内容，通过将它加入一些创造性的荒谬。

这就是迷男使用荒谬来控制框架的一种方法。例如，如果有人问迷男，“你是一个混蛋”，此时他回应，“我就是一个混蛋，但是我很有趣”，每个人都笑了。他接受别人说的任何事情，并且马上将它导向自己的方向。这是非常重要的方法。

表达和表情手势

你描述得越生动，人们将会更为强烈的感觉到你为他们所描绘的情感。将它作为一种练习，在你的故事中表现不同的特征。

不要仅仅就叙述一个小老太太-你要模仿她的举止。模仿她用她的拐杖走路时的困难方式，还有此时她的手臂的动作，你就想象她就在你的故事里面。

当你的故事的一部分是有关于保镖的，模仿出来，或者是用手势这些身体语言来表现出保镖的效果。

当你的故事的一部分是关于小女孩的，模仿她的动作和她的声音。这些手势和表情的使用将会让你的故事充满质感和感觉。

同时也要练习全方位描述。如果人们在斗牛士将打嗝的女孩与一个被诅咒的水手进行比较时发笑，这个时候，他们对这个女孩和被诅咒的水手的印象是否深刻，将决定他们会多大程度的发笑。一旦你的表达是真诚的来自于你自己内心的那片发笑的区域，人们会感觉到它并且也跟着笑。

而这些东西以书籍的形式是很难表达出来的，对于我而言，它在这个领域是非常重要的部分，并且值得在这个领域多加练习。

其他一些例子是如何使用对比和表达的呢？

◆试着做这样一个表达，samuel jackson 在星球大战中的绝地武士角色，但是...将他的对话临时转换成他在低俗小说中的黑帮角色的对话。

◆试着去描述一下 kermit 蛙，它来自于芝麻街，如果有些值得报道的东西刚刚发生在会场。

这里是 Kemit...蛙，在一位明显有些喝醉的女孩前作报道...在这里，在南部海滩...

这些例子仅仅是表达一个观点。我并不想要去听写你的表达。重要的是，我要你去自己体验，在你跟他们谈话时，对你谈话的人们作最初的表达和做生动的表达。

角色扮演

编造一个有趣的，也是明显不真实的情景，涉及你们两人，并且跟她描述。记着，这一切都是在表达中。

关键在于去将你的故事编造的很疯狂和有趣，能够让你的目标可以马上意识到你只是在玩。

这种真实的时刻就是当她开始笑的时刻。

例子：

Lovedrop：你知道吗？...我今晚想要带你回家...我得到了一个...『LD 很快的环视四周，好像害怕有人会听到一样，然后继续：』Lovedrop：我得到了一个可以变成儿童的机器...

『她开始发笑』

Lovedrop：...我会把我们变小...就像是芭比和 ken 娃娃一样...然后我们一起去游泳...并且去鱼缸探险...在那里，我们会发现魔法新大陆...我们会有非常有趣的冒险经历...

注意到上面的这个例子立即就被说了出来，好像 LD 实际上被她所吸引一样，这个例子是对她的自我简单的一击，但此时，他将确认转移到“变成儿童的机器”例子上了，在这里她意识到他只是在一直玩弄她。如果传达得比较恰当，这些惊喜会让她发笑。

接下来，注意到她已经确实在想象那些你向她描述的有趣的冒险的感觉和情感。因此，虽然你不能够在事实上带着她去冒险，但是你仍然能够带着她体验这种感觉，通过她的想象，不管怎样，这就是所有的事情了。记住，大多数男人不会去刺激女人的想象和她们的感觉-而是去通过问一些诸如：她的工作是什么和她是否有男朋友的问题来让她们感觉无聊。

最后，注意到她因为相信你们两人在一起冒险，这个策略也因此强化了共谋感觉，并且因此在你们俩之间产生了联系感。

逗弄传达控制力

当你逗弄她的时候，你采用一种方式去开她的我玩笑来建立一种框架，你就是比较酷的一方，而她此时是一个试着要在你面前表现的顽皮孩子。在搭讪群体中这种技术也被称作：自大-

风趣法。

关键在于，逗弄是控制力和有趣的结合，这是一种神奇的结合，女人会发现残酷的有趣和吸引。当你通过一种控制框架来逗弄女人时，女人也会用笑来反应，她不仅是在表现享受，但在事实上通过笑声，她也已经接受了你的统治地位。

经常性的设定一种你占统治地位的假设。就是这样。编造出来，使用对比和夸大，使用表达和角色扮演...做你想做的任何事情，但要在一种统治框架下做它。假设统治。假设价值。用那种方式去思考，像那种方式去说话，并且使它成真。

不要让你的框架被迫或者是变弱。她将使用愤慨的嘲弄表达来测试你，看你将会不会立即返回来说：“我只是开玩笑”或者是“对不起”

。保持冷静-这些测试是她过滤虚弱男人的方式。

失败者使用一种低价值观点的“开玩笑”说话，像这个：“像我这样的人，要怎样才能带一个像你这样漂亮的女人出去约会呢？”她会感觉到这是 DLV，而不管是否她会逻辑的知道他只是在开玩笑。在她的情感中，这个男人已经失去价值了。

而成功者使用一种高价值观点的评论，像这个：“我现在只是不想被套牢”。『吸引 DHV：积极的走动/不需要』。也是一种联系 DLV：不积极去承诺/玩家。

这里有一种比较好的锚定来使用：...但我必须承认我经常梦想能够去寻找我的梦中女孩和更多的一些东西。

『联系感 DHV：积极承诺』

经常性的在你的谈吐中叙述那些来自于成功者的观点-那是你无论如何你都应该在你自身上进行规划的事实。它也是也是你规划的事实，其它的人在你面前也可以感受得到它，通过嵌入 DHV 进入你的演讲和谈话中。

用一种框架来表达所有的事情，像是这种框架：你习惯于人们跟你站得很近，开始与你谈话，开始试着取悦你，试着成为你的朋友，试着吊你，等等。这些都是很正常的。

如果你认为并且表现出她对你是如此的漂亮，此时你就会把这些当成是事实。别这么做！你对于她才是最酷的。她就是那些经常表现得极有需求感，奇怪的，无聊的，努力取悦人的，调皮的或者是喋喋不休的人，而此时你就是说：“做你自己”或者是说：“别这么着急”这些话的人。

经常使用一种具有统治力和高价值观点的方式来表达所有事情。让它成为你的一部分。在必要的时候，甚至是在曲解事物的时候，保持一种高价值的观点。曲解事物无论怎样也是有趣的。

目标：这就是你吊妹妹的方式还是什么？『一致性测试』Lovedrop：『重建框架，曲解为她被他所吸引』女生，别把你的时间花在勾搭方式上。做你自己。

『诱饵』

目标：啊？『上钩！注意她的积极 IOI：表现木纳并且继续与她交流，在她可能转过头去时』Lovedrop：别让我误会，我也还对你不确定呢...你就是那些每天都给我打电话的那些缺乏感的女孩之一吗？『诱饵，假设他自己的高价值』Lovedrop：『微笑，并且转身面对她，例如用欣赏来奖励她上钩了。将她绕进来』Lovedrop：等一下...『释放。将他的双手交叉放在胸前作为一种 IOD』你是那种女孩之一吗？

就是那种会在邮件里面放 50 声音的怪女孩吗？『诱饵』目标：不，我不是那样的。『上钩！』这里最为关键的一点是注意到 Lovedrop 用一种好玩的方式在目标身上设定了一种控制框架。

他在评估她的价值，此时她是在一种试着迎合他标准的人。她落入了他的陷阱，而不是其它的方式。

（在上面的例子中，同样需要注意的是，使用诱饵-上钩-环绕-释放这种方法）游戏无论何时，在你对你的目标展示一个游戏时，你在用一种有趣的方式在指导着她并且她也同意一起玩。游戏是一种快速而简单的增加价值的方式，而同时也能够担当统治角色。

关键在于在展示给她一些有趣和有意思的事情时，要教她并且带领她玩。

下面是一些例子：

◆拇指大战。这是一种很好的能够带出购买度的娱乐游戏。同时也可以试一下击掌游戏。

◆馅饼-蛋糕。明显非常有用。无论何时只有气氛开始下降，马上开始和你的女孩玩馅饼-蛋糕游戏并且观察接下来所发生的事情。我知道这听起来可能有些傻，但我可以保证，如果你在这个领域玩这些技巧，你会看到它们是多么的有效的。

◆后背写字。另外一个好玩的游戏，你和你的目标轮流用手指在彼此的后背上写字，并轮流猜对方写的是什么。在一周内可以在每一个组合使用这种游戏。

◆IVD，或是即时价值展示，这个方法是由型男提出的。好朋友测试，C’s 对 U’s,还有眼神接近暗示这些例子来自于型男。现在，我会介绍一些新的即时价值展示，作为你的保留节目。

◆精神测试：『记住你表达的方式！』好的，这是一个精神测试...而且很简单-一个女人去参加她妈妈的葬礼...她在那里遇到了一个男人...她对这个男人很有感觉...这个男人就是她一直在寻找的男人...过了一阵...她发现这个男人已经离开了...并且她没有机会跟这个男人交换电话号码...过了一周后...她的妹妹被谋杀...到底是怎么了呢？

『给集体一些时间，让每一个人都可以给出他们的答案，随后给他们正确的答案...』正确答案是：她杀了自己的妹妹...因此她就能够有机会再一次见到这个男人...在下一次葬礼上！但...只有一个精神不正常的人才会答对。这个问题是法庭精神学家用来测试一个人是不是精神病的！！你会想去答对...

在最后，这个惯例通常可以带来极好的效果（这你并不用担心）它也是一个非常有效的意见开场白，可以试一下。

性张力

这对于每一个组合都是很重要的，在某些时刻，在你和你的目标之间插入一种情节来建立张力。因为这个必须在每一个组合的某个时候发生，这也是信号之一。

这就是为什么迷男告诉我们必须选择一个目标，并且否定她。甚至在一个集体里面有很多迷人的女人，而你很难在她们中间挑选一个，但你必须很主观的选择一个，因为这样你才可以练习在你和目标之间建立一种情节张力，并且你也可以同时训练如何让她解除防备。

我见过迷男在张力变得不太舒适的时候对女孩们进行否定，并且这种否定对于我而言实在是错误的锚定并且偏离目标非常远。但是每次这个时候，他保持前进，并且她立即就被迷男所吸引。

Lovedrop：我不明白，我认为你跟那个女孩玩完了。她生气了。刚刚站在那里的时候，我感觉非常不舒服。但是你是怎么把她拉回来的?

迷男：我需要引入一些紧张来赶走她的吸引力。因此我给了她尽可能多的紧张感...我把她边缘化...此时她开始对我反应，我保持冷静，并且对她显示我欣赏她的反应。我告诉她我有多么的尊重她的独立性，并且我认为她非常特别。但此时我只是对她好奇...因此这就很有用。

现在我拥有吸引力，并且有价值。

当紧张感建立起来：

女人：

『任何一致性测试』

迷男：好吧，傻瓜，都不是『镇定，对锚定微笑』女人：『另外一个一致性测试』迷男：你这个傻瓜！『IOD，但要使用笑容来软化它，否则将会没有效果』女人：『她已经非常生气了并且说了一些无礼的东西』迷男：你是混蛋『IOD，停顿』...但是我爱你！你...很漂亮！『IOI,并拥抱』『IOI。“我爱你”

这句话传达了他刚刚才注意到了她真的是一个很漂亮的人，并不是因为他早有预谋』迷男：好吧，好吧，现在离开我！

『IOD 锚定，用来维持她的舒适程度』啊！吸引力和欣赏着两种特性现在已经成功产生并且他已经在拥抱她了。

在进入组合的前期，

迷男经常使用这种流程来赶走他的目标的吸引力和价值。但是要注意要做到非常的准确。

假性失格。假性失格是一种建立性和浪漫张力的强大方法，因为假性失格是隔开你们两人的障碍。

男人常常逻辑思考，这是个很普通的毛病，想去修补任何他们之间的问题而言，而不是去感觉在说话时所产生的情感。这里是一个例子：目标：噢，你住在镇子的另外一边，很长的距离。我之前还没有跟一个住的这么远的人出来约会过呢。

傻瓜这样回答：也不是那么的远，并且不管怎样我都会接你的...『注意到他试着去逻辑的修补这个问题并且因此而破坏了张力』高手这么回答：是啊，这对你来说太糟了。我们在狂欢的时候，你还非常幸运的在和交通战斗!”微笑”『IOI 校正。注意到这个回答是如何加强这个张力而不是去破坏张力，由于微笑，使它变得有趣』女人需要这类刺激的戏剧性场景，这帮助她们去挑选高价值男人，而低价值男人（并且因此更具缺乏感）让她们感觉无聊，而此时高价值男人展示了一部戏剧性场景，里面充满了不确定，冒险，潜在的失败，挑战，和潜在的成功和满足。

你应该做一些这类练习，在一开始使用这样的句子：“这太糟了...”，或者是：“我如此的忙碌真是一种羞耻...”或者是：“在我们之间这不可能有用...”，或者是：“这太糟了，我们是如此的相似，所以我们不会走到一起...”

当你使用这里的句子时，要注意她的反应。注意她反应得快还是慢。注意她有多么在乎，或者是不在乎，或者是试着装出她不在乎。通过这个，你会收集到一些直觉并且这些直觉对你会非常明确，她在想什么和感觉是怎样的，她是感兴趣还是不感兴趣。对于一个 PUA 而言，她转换兴趣的程度和感觉都会清楚都出现在她的脸上。

不可预测性。这是可预测的练习，用 IODs 转移到 IOIS 上-给她逗弄的气息而被她所渴望，但此刻也会害怕失去-为了使她持续的感觉到一种混合了确认和不不确认性的刺激。她经历了不确定和兴奋的加强。这种刺激会促使她去投资更多并且将她的感情更多的集中在你的身上。这种增长的情感焦点，填补了情感的不确定性，而这就是迷恋的火花。

这个概念也被持续奖励拓宽。持续性奖励会让人上瘾，并且它也是驯兽师用来进行行为控制的方法。持续奖励也使得赌博变得可以让人上瘾。

不可预测性的关键在于，无论何时，她只要开始感觉到她的吸引力将她的力量加到了你的身上，这就是确切的你要否定她的时候，因此她会意识到你一直都只是在扰乱她。

角色扮演也是一种利用不可预测性的简单办法。开始向她描述一下过于浪漫的事情，在某一时刻，她进入到里面并且感觉到了确定这种力量在你身上。此刻当你的描述变得如此的古怪时她会意识到所有的这已经都是乱说，感觉到的确定性被带走了。她就会笑。

另外一个玩这个的简单办法就是在谈话中，在假性失格和非假性失格间简单转换，与此同时感兴趣和不感兴趣用你的身体语言传递出来。在做这些事情的同时观察那些你在她身上激发出来的细微情感线索。那里还有些东西需要去探索...

因为一个女人的性吸引是她生存和繁殖的至关重要的因素，她的精神被设计来渴望确定性和关注。如果你能够通过在确定性和不确定性之间不断的转变来刺激女人，那么你就看着她为了去重新确定自身和获取力量从而为此发狂。你也可以变成她获取确认的来源。

逗弄和通知，这个技巧我们已经在幽默中涉及了，在这里也值得再提一下，它也是一种在气氛中增加性张力的有效方法。

打开组合，这个我们已经在好奇心和激起好奇中涉及，在这里也值得再提一次，它也是可以增加性张力的有效方法。打开组合的全部问题就是解决紧张。

灌装材料

开始时，将一些个人故事放到一起，列一个表，你可以将它一次又一次的练习。惯例列表被称为一种堆砌。

当你将这些相同的开场白在成百上千的组合中练习过后，通过持续的充分练习，惯例将会出现在社交矩阵中。通过这些经验，你会随着直觉的力量游走在透视者的边缘，发展出一种更顺畅，自然的表达。

像是思考这种体验游戏，通过它你可以更深更准确的接触到社会矩阵。这对于游戏来说就是一种禅宗。你的目的并不是得到这个或是那个。而仅仅是进入这个领域。当你在这个领域中花时间去练习你的游戏，在几个月或是几年中，你就会积累社会直觉和个人魅力，而这些通常会花费一些人数 10 年的时间去发展。

在你的口袋中放一些小抄，或者是将这些内容输入你的自己的手机中。使用它们来提醒在这个领域中你所要练习的一些策略。这种典型的小抄可能包括一个或两个开场白，一个错误的时间限制，一些否定，一些开场白来刺激购买欲，一些嵌入了价值的故事用来消除吸引，一个或两个惯例。

这里是一些作弊卡片的例子，是从我们的私人笔记中拿出的，用来帮助你制作自己的卡片。

卡片 1：

开场： 接近-“你好。”『通过她的反应来精确校正』时间限制： （练习身体表现）否定： “我早餐已经吃了一个像你这样的女孩。不要再那样做”

开场： 谷歌地球开场白

否定： “她常常都是这样吗？”『目标选择』幽默： 女孩在外边打架/松弛 下垂 傻瓜故事： “我们刚刚完成了一个跳跃。我们来像 12 罗汉的结尾那样庆祝一下吧”

团体： “你们是如何认识对方的呢？”

融洽： 欲望城市中的问答游戏

假性失格： “我准备告诉你，你和我不会在一起...”

进挪： 拇指大战惯例

否定： “好吧，现在你得到所有了...”

推拉策略： 你有许多朋友吗？你富有吗？你会做饭吗？你洗澡吗？

欣赏： “我在你身边感觉很舒服”，假性失格：”但糟糕的是，你不是我的菜”

故事： 基础惯例

资格： 我对你很好奇。你小的时候会在干什么呢，那个时候你会想长大之后成为什么呢？

融洽： 第一只宠物的故事

进挪： 型男的进化语言转换

卡片 2

开场： 3 秒法则-“你们是这里最平常的女孩“时间限制： “我只有几分钟...”

开场： 欺骗室友观点开场

否定： “你们是怎么跟这个女孩一起混的呢？”『目标挑选』幽默： PVC 邪恶服装惯例『角色扮演』假性失格： “好吧，现在，这对于我们关系来说是太早了，你想去...”

集体： “你们是怎么认识对方的呢？”

故事： 同性恋给你买酒的故事。

否定： “关闭你的按钮在哪？”

进挪： 进挪测试

故事： 朋友帮助你援救小妹妹的恐怖故事推拉技巧： 你在高中的时候胖吗？你聪明吗？

欣赏： “我不得不把你介绍给我的朋友。别让我尴尬”『最后 IOD 校正』假性失格： “上帝，你是×！我现在不跟你说话了”

融洽： 型男的 EV

欣赏： 你知道，你给我的第一印象是一种...(IOD),但现在我了解你了，你真的很特别...(IOD)进挪： 迷男的接吻接近灌装材料的作用是什么？

1. 它会给你一个设计好内容的故事。知道你完全明白这个正确的态度，你会看到材料中有许多故事，并且它们会帮助你去学着理解它们。

2. 给你一些练习的内容。在这个领域只有花时间去联系，你才能够得到社会直觉和具有一个 PUA 那样的有感染力的表达能力。它们可以让你开发出你自己的真实能力。并且这才是最有力的。

3. 得到持续的响应。你需要经常去获得特定的回应，并且你也知道一个特定的策略在任何时候都是有用的4. 通过直接的体验，它能够帮助你使得这个游戏成真。让你的体验得到真实社会情况下的回应，你会重建新的联系，新的记忆，新的信念和新的想法。这些灌装材料帮助你跳到这种新的事实中直到你感觉到在交流中产生作用。

5. 最后，这些灌装材料将变成一种有用的工具，你可以随时拿出来讨论。你最后将不会再需要它们，替代它们让你和人们互动的是你自己的个人个性和创造性。

讲故事

一个故事包括：1.对于一个事件或者是一系列事件的详细描述。2.一个详细的，有趣的，有意思的，或者是听众组成的故事。我们主要是通过感觉和情感描述来刺激听众的想法。3.

一个详细的，用做展示个性和强调价值的平台。我们使用嵌入式 DHV，嵌入的 DHV 来表达高价值，展示健康，传递诸如预选，社会认同，提供者和保护者等信号。

在讲故事的时候，一个 PUA 使用描述性的语言和充满技巧的表达来传达在故事中的每一个情感和感觉。通过这种方式，PUA 能够在故事中通过嵌入式 DHV 触发点来打开听众的吸引和链接开关。用这种方法，你可以得到整个集体的关注，控制整个团体并且控制他们的社会证明来提升你自身的价值。

在实践中重复练习这些故事，这会帮助你练习你的表达能力（传达好感觉的能力），同时也是练习直觉（提高感应能力和理解力）和锚定校准（获得持续顺从和结果的能力。）这是个循序渐进的流程，在你的惯例里面创造有效的故事：1. 选择你生活中的一个故事。开始的时候，在这个故事中只需要准备一个基本的事件轮廓。

2. 在故事中移除所有展示低价值的情节。

3. 插入嵌入式吸引和连接触发点到你的故事中。（当然也能插入嵌入式 DHV）4. 重新组织故事语言，用感觉和情感来描述每一个事件并替代事实。试着加入情感，比如密谋，幽默，张力，尴尬，有趣，嫉妒，挫败，不感兴趣，期待等元素。

5. 将故事自然化并且使它更为一致，反复练习它，将焦点放在表达上。

来解释一下这些步骤的更多细节...

1. 从你的生活中选择一个故事，或者是许多故事。从现在起，每一个故事都有着足够的基本事件框架。因此你知道这些发生了，而此时那些也发生了，等等。在接下来的一年中你应该做很多次这样的练习并且创造出许多故事。如果这是你第一次做这样的练习，你可以从下面的四个故事开始：A．“它是如何发生的？”有时候是最近一个星期发生的故事。选择一个上一周，发生在你和你的一个朋友身上的有趣故事。（它也可以是发生在半年前的故事）B．“你从哪里来？”童年故事。从你的童年挑出一个感人的故事。

C．

“你是学什么的？”成长故事。选择一个你过去成功或者是成就的经历，这些经历要带着确定和不确定。

D.“你是什么工作？”身份故事。是什么关键性的事件，使得你拥有现在的身份并且变成现在的这个人的？包含一个你当前计划的描述，并且要准备谈一下，你的雄心将会在接下来把你带往何处。这是基本的惯例。

2. 移除所有的低价值（DLV）

...对女人和前女友的牢骚或者是辛酸往事。对于健康问题或者是商业问题的抱怨。这些都是一些严重的 DLV，应该被避免。

...孤独，没有朋友，没有联系感，不认识人（社会认同）...没有社会地位或者不受其他人尊敬...没有资源或者是没有能力...感觉过度不确定或者是虚弱...任何不正常的情绪问题，例如：在一个深爱的人被伤害时发笑，或者是在错误的时间在一个女孩面前极度兴奋。

3. 在你的故事细节中随意的加入嵌入式吸引和连接感触发点。

A． 上周的一个故事。使用随意性的细节加入在你的故事中，这些可以暗示出价值形式，比如预选，社会认同，情绪稳定，积极走开，爱人保护者，有雄心，有爱心，男性领袖等等。

（坏的）我自己开车去那里...『不合群者-没有社会价值』（好的）我的朋友和我跳进车里，因为他们 100%相信我，并且我对他们也是同样的信任..『社会认同 DHV：朋友，受欢迎，忠诚』（好的）当我看到那个家伙抓住她的胳膊，我的身体似乎也能完全充满了那种感觉，并且我马上意识到要发生些什么，我已经用最快的速度，立即跑了过去...『健康思想 DHV：深爱的人的保护者』B． 童年故事。在练习中，嵌入联系因素，像是脆弱和献身到你的故事中（坏的）真的，我就把这些昆虫的翅膀给拔下来并且把它们钉在桌子上，因为这非常有趣，在看到它们在扭动身体的时候...『不正常的情绪表达』（好的）我非常喜欢那个女孩，她是我的甜心，她是我的宝贝。如果有任何事情放生在她身上，我都不能承受。我想跟她一起度过每分每秒。

『联系感开关：承诺和脆弱』

C． 成长故事。它可以开启预选和传导吸引按钮，在故事中间嵌入了恰当而随意的细节。

（好的）麦克说，

“chris，我知道我们还是朋友但是我发誓我非常生气，当那个女孩在今晚摸你的大腿的时候...”『预选』（坏的）麦克告诉我，她的女朋友认为我很奇怪并且让人害怕...『预选问题-这个故事描述了一个女人因为我让她的朋友感到害怕而对我生气。』D. 身份起源故事。使用热忱，进取心，个性，弱点。

（坏的）...我不知道我想要干什么，对于我来说什么事情都不重要...『个性问题，进取心问题』（好的）...重点是，因为我做我自己想做的。我对它充满热情...『个性和热情』（好的）...我真的很担心我是否能够做到，它对于我的成功来说是非常重要的，我不想它如此的糟...『进取心和脆弱』4. 重新编写这些故事，故事的语言应该表述感觉和情感体验而不是仅仅引述事实。

一个故事不仅仅是一系列事实的堆砌，而是应该有一些体验在里面。一个故事应该传达人类的情感和感觉。

A． 好的（感觉和情感）

：我站在酒吧里，我可以看到酒保在给我的朋友倒酒，我也可以听到所有人说话的声音，突然...我感觉到屁股被用力的扭了一下。我感觉一种奇怪的颤抖从我的脊柱传到了我的胃里，我慢慢的回过头去，看到一个男人的面孔，只有几英寸远，他的脸上满是胡茬，他具有穿透性的蓝眼睛紧紧的盯着我...

B． 坏的（只陈述事实）：我站在酒吧里，一个家伙摸我的屁股。

注意到上面两个例子是在描述同一件事情，但是第一个更为刺激，因为它使用了感觉和情感。

你的所有语言都应该用这种方式进行组织。这也是接受交流的秘诀之一。在你使用事实时，你要对这些东西进行修饰。

作为一项练习，检查你的 4 个故事，并且练习重新组织它们，让它们强调并且描述不同的感觉和情感，而这些是故事的中心体验。

A． 上周发生的故事。作为练习，至少在这些故事里面描述至少一种感觉，像是嗅觉，听觉，触觉，有趣的感觉，等等。

B． 童年故事。作为练习，描述一种感觉，你对某些在你小时候跟你特别亲近的人的感觉。

C． 成年故事。作为联系，表达一种感觉，像是嫉妒，恐惧，爱情，渴望，兴奋，尴尬，或者是渴望加入到你的故事中，并且描述你在经历这些感觉时，你的身体是如何感觉它的。

D． 身份起源故事。回忆一种经历，它被你视为是你的信念形成时的关键因素，并且描述它。

结合一些感觉，像是热情，进取心，对于希望的不确定。描述这些感觉是如何让你的身体进行感知的并且它是如何进入到下一个感觉的。

5. 一次一次的重复练习，把焦点放在你的表达上你必须练习新的故事直到你可以自然而和谐的表达它。这可能会需要很多练习，直到你可以移植下一个新的惯例。

可能有些人会感觉你的表达不一致，其中有问题（人们可能会问你是否是一个演员或者是戏剧演员）：这是很正常的。保持练习，这些问题会及时的消逝的。

简短精句

一个简短精句是灌装材料的一段话或者是几个字，用来标记价值和兴趣度的不同状态。举个例子，否定实际上就是一种传递不感兴趣的简短精句类型。

简短精句跟一个完全的故事一样，能够产生的同样的效果。像是故事，简短精句能够用来打开吸引和联系感的按钮，展示个性，表现不感兴趣，展示欣赏，建立一种共谋感觉，刺激情感等等。

由于简短精句是如此的短小和灵活，它们可以很容易混合到平常的谈话中，能够让 PUA 们可以优美的加入自然的价值，而不用引述整个惯例。

完全长度的故事要求听众的合作。为了表达一个故事，你必须至少在你的听众那里得到某种程度的合作，他们会注意并且认真听。他们必须投资。

但是这种类型的投资对于新的听众来说，是太过了而很难去要求。在你向听众展示价值之前，去要求他们进行投资是很粗鲁的行为。如果一个乞丐在街上试着拦住你并且要你听有关于他的破车和他饥饿的狗的悲惨故事时，你真的想去听这些吗？当然不会，甚至你会感觉不耐烦并且会马上走开。

这个乞丐的焦点是在他自己的渴望上。将这种框架，即在他们不想提供价值的时候要求，强加到其它人身上是让人愤怒和粗鲁的。这些简短精句就是在吊一个组合时，不要去做的事情的例子：能给我一美元吗？

你好，我是 chris，你叫什么名字？

你从哪里来？

你真的很漂亮！

你真的很完美！噢！

你很火辣！

你能让我加入你们去看那边新电影吗？

你能给我你的号码吗？

亲我。来吧，只是小小的一吻。

我至少能拥抱一下你吧?

你是做什么的啊？

怎么才能让我带你出去约会呢？

以上的这些话就是一种向新的朋友谈话的错误方式的例子。这是一些有预谋的人的话。这些人只是在想如何去得到一些东西，而不是想如何去成为一种价值的源泉。

注意到上面的这些话没有打开任何吸引或者是联系感的按钮。因此，他们将不能够让一个女人感觉到任何渴望。

那么何时它们才是好的呢？什么时候一个女人会给一个男人她的电话号码，而此时她并不是渴望那么做。什么时候一个女人会亲一个男人而这并不是她的渴望呢？

一个女人将会在一些时候提供价值，当她渴望这么做的时候，而是她不想做的时候，而这是可以预期的吗？我们能够真的相信它会用其他的方式发生吗？

低价值的人在想这些他想要得到的事情的时候会陷入泥潭，并且这些预谋就是他传递给其它人的。他们知道他是如此的饿，需要被喂养。他的仪表也让她们感觉到不耐烦而想要离开，他就像那个乞丐一样。

与之相反，高价值男人将价值加入到交流中，在他的周围产生吸引。结果，越来越多的价值从渴望他的人那里回到了他的身上，因为他是如此的有吸引力。

更多的价值提供会随机产生。更多的女人会表达兴趣。机会对于这些高价值的人会以一种自然的方式突然出现，这些也仅仅是他们非常普通的一部分。

将你的注意力转移到持续的变为一种价值的源泉。人们天生渴望价值。这并不仅仅是关于拥有高价值的行为。虽然在 pUA 的训练中涉及的这些训练是针对我们外在表达的许多语言和行为的，这些训练也是为了最终的目的，即让一个人的本质上成为价值源泉。通过训练和贡献，价值将会开始越来越多的从你的内心中表现出来，就像跳动的火焰一样。

简短精句的使用在打开组合的早期是特别有用的方法，因为它是一种简单的方式去增加价值，而不会让人们感觉到被强加了很多谈话，而不是他们已经说的。记住，组合应该经常感觉到你的价值而不能让她们感觉你在试着从她们那里获取东西。

明白简短精句扮演的角色是很重要的，在使用细微校正时，它能够提供价值。例如，当迷男打开了一个女人的时候，他可能看着她并且说：“你很小啊”。

这第一句话-“你很小啊”-它事实上是一种价值提高。虽然它仅仅是一个小的价值，但它也足够让她感觉到一种细微的好奇感觉。

（相反的，

“我能跟你说话吗？”这就可能触发他的自动排斥程序）她的反应是什么？她接受他的价值提供吗？她显示了兴趣或者是不感兴趣吗？她的反应可能会非常希望并且很难去探测。

她可能只是倾斜一点点或者是轻微的退后。她可能仅仅只是咧开一点微笑...或者她可能会保持一致空洞的表示。她可能看起来有一点点的好奇或者是不好奇。

这可能只有两种可能的解释-她回应的是 IOI 或者是 IOD。那么是哪一个呢？强迫你自己去理解它吧，但这仅仅只是你自己的猜测。你的校正需要通过时间来提高。

如果一个女人对迷男的回应是说“无所谓”并且转过脸去不看他，那么他就会把她的回应看作是一种 IOD，并且他开始用自己的 IOD 来解释，而接下来就是更多的价值展示。

在这个例子中，她接受了他提供的价值，并且转过脸来面对他，显示了她的兴趣，并且问道：“你说什么？”

他注意到了她对他发出的 IOI 因此继续说道，“我的妈妈曾经介绍了一个高个子女孩给我...

并且她说...哦，erik，她非常适合你...并且我想...恩！那是我妈妈...给我挑的女孩！”他的表达让人不能不注意并且非常的有魅力，缓慢，带着必要的停顿和热情。

她笑了。IOI。迷男张开他的手指展示他的黑色指甲。当她看着他的手时，他说，“像这样伸出你的手一会”

她伸出了她的手。IOI。

（迷男使用这个用来超过千次的开场白，“你非常小...”）在这个时候，一个看到的学生会问我，“他用了什么惯例啊？他说什么了？”

这些学生相信这些惯例，它就像一种魔法，因此他们会把焦点集中在语言上。但是这些语言仅仅只是迷男用来当作一种价值提高的，因此他可以探测出来自于他的目标的反应，并且校正他的下一次行动。

时机是关键。在正确的时间，一个 IOD 将会增加你的价值并且在你的目标上建立舒适感。但是在错误的时间，IOD 可能会让她感觉到没有资格并且促使她放弃离开。在正确的时间，一个 IOI 将会让她感觉到被欣赏并且加强你和她的联系。但在错误的时间，IOI 将会传递低价值并且破坏你跟她一起的机会。

游戏不仅仅是关于卑劣的否定，真诚的赞美或者是重复的和谐。需要在正确的时间使用这些工具，这样他们就可以加速有用的回应产生。这是一个序列。

当一些学生问我迷男说了些什么的时候，我会告诉他们关键在于并不是迷男说了些什么。重要的是他如何去说的，他可以将它作为一种价值提供-因此他可以进行校正。

这个游戏就像是一种前进-后退的舞蹈，在这两个人中间他们对对方发出气氛信号，高和低价值的信号，多和少的兴趣，多和少的承诺...为了更多的新的反应和进行新的校正，持续的刺激彼此。

昨晚，迷男说，

“昨晚在我打开一个女孩的同时，我就吻到她了。这真的很简单...我校正自己稍微倾斜并且没有退缩...因此，我吻到她了.”

另一点：作为一种通用的规则，简短的句子必须作为一种流畅交谈的一部分。一旦你使用了一个简短句子，只是让它推积起来。用另外一句话说，在使用了简短句子后，继续进行下一个话题并且说接下来的事情，因此你就不会表现出你并没有为你的简短句子寻求任何形式的反应。在停顿的时候要小心-这并不坏，（停顿一下），但是它是来寻求反应，就很糟糕。

堆砌的重要性必须被强调一下。当迷男在教授简短句子的时候，他这样结束的，“...仅仅是堆砌。

”堆砌是在使用简短句子时的一种组合步骤，同时也跟创造性联系一样是逻辑性沟通。

来检查不同的简短句子的更多细节...

迷男：我只能呆几分钟，我要去把朋友接到这里来...『堆砌，装作是刚刚注意到目标』你好，你看起来非常小...

迷男：我要回到朋友那边了...『堆砌』我们刚刚完成了一次跳跃...

这是一个经典的假性时间限制，它用于在打开组合的早期表现不感兴趣。使用这种不感兴趣在你首次接近组合时提高他们的接受度非常有用。

我使用身体的摆动从我的身体上表现不感兴趣，并且我用语言的假性时间限制来传达不感兴趣。

下面是结合了不感兴趣的情感否定：迷男：哦，不要开始。我已经吃了一个你这样的女孩当早餐了。

迷男：

『乡下人语调』停止你们的无聊...『语调准确』哦...停止...你们...的无聊『轻微的傻瓜表达』对了，我是这么说了。『举起他的拳头好像要和他的目标拳击一样，并且用微笑来校正。』这种他建立的对于紧张情节的身体比喻。这种否定有助于展示迷男在使用否定时的有趣，这也经常造成强烈的误解。

另一方面，迷男也暗示了他是一个高价值的人，并且他曾经拥有漂亮的女孩-他知道自己的价值。在大多数人都可能认为这个女孩很辣的时候，她的吸引力对于迷男却不算什么。这种不感兴趣产生了吸引力，并且也建立了舒适感。用这种方式，他消除了戒心并且具有挑战性。

再一方面，不感兴趣并不意味着出言不逊或者是轻蔑。事实上，这种否定会让目标感觉到一种有趣和好玩的态度。她感觉到鼓励而不是气馁，因此在交流中她会投资更多并且提供出更多的价值。虽然他比她要冷静，但是她仍然感觉到了爱。

迷男：不要让我从上面下来。

『目标咯咯笑。

』我会把你像你的小狗一样捡起来。

『她又笑了。』

重新注意到这种有趣的，从一个更高地位的逗弄语气。这种类型的简短句子在打开组合的早期来增加笑料是非常有用的。

目标：我实际上是从 Houston 过来的。

迷男：什么？

目标：我说我来自 Houston。

迷男：不，我没听见...对不起...『微笑』如果你在使用这些简短句子的时候得到了否定反应，这有可能是因为你的表达还有些问题。

继续增加更多的趣味进去并且要少一些意图。

迷男常常使用简短句子来表达嵌入价值，用他的语言来触动吸引按钮。以下就是一个例子：迷男：我仅仅是不想被困住，但我是如此的爱她，我只是想抱着她。闻她头发的味道就让人感觉非常舒服...『DHV：嵌入了预选也同时嵌入了健康情感。』迷男：我在吸烟，我在喝酒，并且没有其它事能够毁了这天。『DHV：和谐的传达积极的情感。这就是酷的禅』他的良好情绪展示了一种更高的可能性，在他的生活中永远有其它的价值，比如女人，资源，地位，等等，这些导致了他的高情绪状态。

（假设他的状态恰当的兴奋。）

最终，如果她能够通过其它女人对他的反应来估计他的价值，此时，她也可以能够估计他的价值，通过他如何对自己反应的。

迷男：我的朋友和我...我们刚刚完成了一个恶作剧...我现在必须要离它远点...并且现在我们会庆祝...就像 12 罗汉的结局那样。

迷男经常在打开组合的早期就使用这种惯例。它的主要目的是让他能够去说一些东西然后通过这些东西他能够去进行锚定。另外，这些话也能够传达价值，其中会提示社会认同还有经济上的成功。两者都能够触动吸引开关。

当在开始一个看似单纯的交流时，并且虽然他看起来非常慌乱并且对他自己的热情着迷，迷男系统化的打开了所有的吸引开关。社会认同，预选，爱人保护者，想要走开，等等-这些东西都嵌入到了他的谈话中。

迷男说，

“我需要将所有的 DHV 灌入她的脑中，因此她会感觉到被我吸引并且开始对我强调她的价值。

她开始在我面前表现，此时我也通过给她越来越多的兴趣和欣赏来奖励她的努力。

我不会给他更多触发她争取更多；如果不那样，那就会降低我的价值并且我可能会失去她。”

在其它事情中，我们使用资格来传达一种增长的对目标欣赏的感觉。这里是一个具有资格的例子：迷男说：你是我们中的一员！

在这样的桥段中，迷男展示了认同和欣赏，强调了理解和接受，并且建立了共谋-联系感开关。

这样的一些桥段作为一种奖励目标，当她们通过在互动中投入更多的东西并且争取到了奖励。例如，如果她试着取悦你，或者是她只是遵从了一个一致性测试，或者是她努力的让一个将会陷入沉默的交谈能够继续的时候，或者是她在你身上延伸了一种价值（或者是风险价值），此时就是奖励她的最好时机。

这里是一些要求更多高级校正的一个桥段。

迷男：你是一个特别漂亮的女孩...但是在男孩-女孩的水平...『传达这种极端的寒颤并且这也没有什么大不了的』。我更喜欢干除了你之外的女人.但是...女孩-男孩的活力除外，你知道...

所以的这些除外...你...是完全的....可爱。『热情』我意思是，你是我们中的一员。

这里是浅沟通：

迷男：你是一个特别漂亮的女孩...但是在男孩-女孩的水平...我更喜欢干除了你之外的女人.

『我跟你的关系就是男孩跟一个女孩的关系』但是...女孩-男孩的活力除外，你知道...所有的这些除外...『我有高价值，并且我没有意图』你...是完全的....可爱。

『欣赏』我意思是，你是

我们中的一员。

『共谋』

注意到迷男是如何设定“女孩-男孩”框架的，通过微小化它的重要性来让框架模糊。在这样的简短句子中，他也能够传达高价值，产生吸引，维持看似合理的否定，这些会减少中断，并且通过增加欣赏和共谋来建立联系感。

这里是另外一个简短句：

迷男：你很有性格。

称她很有性格是一个否定，也是一个资格刺激，因为它显示了迷男是在他的目标上产生了兴趣，甚至是赞扬了她的个性。资格用来显示了性格，这也是一个强有力的联系感按钮。

一个否定是如何能够传递感兴趣的呢？否定不是意味着传递不感兴趣吗？并不一定：否定并不是完全传递了不感兴趣，本质上。更准确的说，在成为一个潜在的追求者时，它们传递了不感兴趣。当否定的时候它也完全可以展示兴趣，只有你的目标仍旧在取悦你，她也不能够将你当成是一个浪漫的追求者而得到你。（如果你的否定过于严厉，那么马上在你的语调中使用更为真诚的欣赏。）通过这个桥段（“你很有性格”

）展示了兴趣，它仍然是一个否定，因为它让目标感觉到不确定，而不是她吸引迷男的价值。否定也能够传达迷男将他自己视为一个权威，一个地位更高的人，一个可以决定什么样的人是有性格的并且什么人没有性格。

一个使用短句来制造幽默的办法是，制造表明聪明的声明或者是将它们放在引述中。引用的准确性并不是那么的重要。重要的是它是有趣并且展示了个性。这里是一个例子：迷男：你知道 Lovedrop，John Lennon 说过，生命就是在你做其它的计划时所发生的事情。

斗牛士：你知道 Lovedrop，他想要知道他的极限。

另外一个例子：

Lovedrop：妈的，这个软件实在是太慢了，难以置信的是我在它上面花了整整一个小时。

斗牛士：你知道，Lovedrop，一个智者曾经说过：所有人...我意思是所有的人...都必须经历他自身的个性地狱...并寻找自己的救赎方式。『把他自己的头转了过去』『再一次的眼神接触』没有人能够逃脱这些。『再一次转开他的头』『再一次眼神接触』想想看。『转开他的头』『再一次眼神接触』过会再找我。『将他的头转开』这个简短句传达了地位和控制力，展示了个性，并且增加了幽默。

在警句的结尾，最后的几个桥段像是“想想看”和“没有人能够逃脱这些”在使用时常常加入了一系列额外的停顿，并且被格外的幽默所经常打断。注意框架在组合上产生的效果...

这些类型的话语传达了一种假设，即你才是决定它是怎样的人，建立了一种心理效果，你在听众中拥有权威地位，并且是拥有更高地位的人。

Lovedrop：我不知道我是否有足够的钱来请她吃午餐，我必须先找一个自动取款机。

斗牛士：你知道 Lovedrop...爱和饥饿不能调和。『堆砌其他故事...』『或者』斗牛士：哦有一首很伤感的牛仔歌曲，Lovedrop，但是回到即将发生的事情上，『堆砌其他故事』将一些露骨的故事当作它们是一些智慧精华。

女孩：我们知道主办人其他一些晚会吗？

斗牛士：恩，如果你再想一想，我们真的能够知道所有事情吗？

『或者』

斗牛士：一个智者曾经说过：...我知道一件事...这件事就是...我真的不知道...任何事。

注意以上的停顿；停顿使桥段更为有效。这种类型的桥段极有效的传递了一种音调，一些传授意义深远智慧的人。

Lovedrop：我们在周围转了一个小时，寻找那愚蠢的鸡尾酒店并且我们从来没有找到它。

斗牛士：你知道吗 Lovedrop，在某种程度上，我们都拥有自己的鸡尾酒店...

这种桥段可以有非常多的使用方法：Lovedrop：他们在房间里面赤身裸体吗？

斗牛士：你知道吗，Lovedrop...我们都在寻找一些东西...用我们自己的方式...

试着使用表面错误的因素来增加喜剧效果：斗牛士：你知道吗，Lovedrop，开始就会有结束。柏拉图这样说过。

斗牛士将这个观点转开并且堆砌观点来加强最后的语言。

斗牛士：你知道所有的战士在他被伤到后才会做计划。穆罕默德.阿里说过。

试着看穿偷取电影桥段，面试引述和歌词：斗牛士：Lovedrop，任何东西都不会永远存在，并且我们都知道心是会变的。

斗牛士：『穿着新的衣服』我很漂亮，我的精子也很漂亮...『好像他是一个奖金斗士，在还没有开打之前接受采访』斗牛士：『如果他刚刚被批评』hey 伙计，我刚刚试着赢得游戏。

『这准确传达了好像他是一

个篮球球员在一场刚刚输掉的比赛后被采访』Lovedrop：你想打开这个吗？

迷男：哦，当然了！

一些警句在很多情况下能够获得非常多的幽默效果。

Lovedrop：我可以要一个冰棒吗？

迷男：我已经在这里得到你的冰棒了，伙计。『强品质』Lovedrop：有谁看到我的模型火箭了吗？

迷男：我在这里看到你的模型火箭了，兄弟。

女孩：大瓶子在哪啊？

迷男：我在这里看到大瓶子了，小妞。

或者，

Lovedrop:我不知道我是否有时间在我们离开前完成所有的事情。

斗牛士：你知道，Lovedrop...”时间”...就像一只模糊的...并且是布尔乔亚的概念...我更愿意将它视为...『他已经开始在这一点上开始进行发挥了.』二，Lovedrop：在时间还不晚之前，你必须打电话给那家伙。

斗牛士：你知道，“晚”是一种...模糊的...并且布尔乔亚的...概念。并且坦白的说...我发现它很俗气。

你应该在听众听来，好像说出“模糊”和“布尔乔亚”时，你在寻找合适的词语。注意停顿是如何产生效果的。

试着堆砌故事：

Amog：我们应该在某处来开这个舞会。

斗牛士：你知道，

“某处”是一种...模糊并且...布尔乔亚...的概念。坦白的讲，我觉得它很俗气。

斗牛士：不管怎样，这些女孩都不会对在一个日落蟑螂旅馆进行二手性爱感兴趣。

斗牛士：一位智者曾经说过，“爱和饥饿是不可调和的”你太注重你的事业了，伙计。带女孩去个不错的地方吧。

斗牛士：哦，随便说一句，你的妻子和孩子打过电话，他们想要知道什么时候热度能够再回来。

注意斗牛士是如何用他自己的方向来引导谈话而没有直接回应 Amog 的思路。通过引述任何思路，你增强了它的框架。解决方案就是不要对一个坏框架进行辩论，而是仅仅忽略它。例如：Amog：hi，伙计，你睡过很多可爱的女孩吗？

迷男：

『在引述其他团体时指着 Amog』这家伙，你可以给他打扮一下，但是你不会带他去任何地方...『堆栈』或者，Amog：hi，伙计，你睡过很多可爱的女孩吗？

斗牛士：你知道，有时候...你仅仅是必须将霰弹枪...握在你手里,并且所有的事情...来得...很明显.想想看。

注意到斗牛士看起来是在回答这个家伙，但他看起来并不粗鲁，但是他并没有事实上引述这个 Amog 的框架，而是使用一个假聪明的评论来构造框架，展示他才是权威。

如果让这些有用的便是加入停顿。来谈一点有关这个的事情吧。

你听说过鸡尾酒舞会效应吗？它描述了我们的一种能力，这种能力就是在同一时间我们在集中注意力在一个说话的人身上时，我们会忽略掉其它说话的人。在一个鸡尾酒舞会上，当你在听一个你的朋友说话的时候，你的脑子也会过滤掉在你旁边说话的人所说的话。但是一旦旁边的人中的一个说了你的名字，你的脑子会立即开始注意他们的谈话并且将注意力转移到他们的谈话上。

我们的大脑似乎会选择性的过滤掉低价值的谈话，因此大脑可以集中它的注意力在一些高价值的谈话上。这就是为什么如果在人们谈话的时候你处于外围地带会让他们感觉被打扰-因为这传达了对于他们所说，你是没有价值的，并且你的大脑将他们说的话过滤掉了。当一些低价值的人跟你说话时，你常常会发现你会将他们给忽略。当你处于外围地带时，或者是心烦意乱时，你就会想念人们说的话。这种情况经常发生在当你愿意去聆听的时候，但你仍然不能够辨认出这个人刚刚说了什么。

由于我们会边缘化低价值的人，如果你曾经成功，像你在一个谈话中被边缘化，它将会传达高价值。迷男展示了这种特质，这种错乱摇滚明星个性，斗牛士对其作了特别的记录，将其与 Jim morrison 他在 YOUtube 上对我们的观点相比较。

事实上迷男看起来对他所说的东西是如此的着迷，这些东西给他更多的灵活性，更为看似合理的否认能力，去曲解或者是否认其它的谈话框架。

一个桥段能够传达完全不同的感觉，取决于如果去表达。例如，迷男可能会说：“你知道鱼也会咳嗽吗？”一个没有经验的 pua 可能没有认识到这种类型的仿真陈述的价值，并认为它只是一段很烂的灌装材料。

但是迷男不会使用这种桥段，如果女人们听到这个桥段，并且她们被认为已经拜倒在他的脚下。他只是使用这种桥段作为一种价值提供，以此来他可以进行细微的校正。例如：迷男：你知道鱼...也会咳嗽吗？『价值提供』目标：它们会咳嗽？『IOI』迷男：我在 Snapple bottle cap 中看到的。

『IOI.他的身体摆动着作为一种 IOD 校正并且此时他开始讲故事...』迷男：你是天使吗？『她将不会把这个当真，因此他用一种真的诚实的表达击倒了她』看，我是一个设计师...并且万物存在在我周围...被设计.并且它们也教会我...万物偶尔也会教我...

并且你也可能跟我说话的万物之一。因此我想要问你...你是天使吗？『迷男脱离了这个他的错乱摇滚明星外型和他的友好，真诚的表达』目标：现在你对这些万物的东西是真的吗？『IOI，但是框架控制仍然在她的那边』迷男：你的牙齿有点乱。『忽略她的问题并且否定她』但是...有一种不完美的美丽。『IOI 校正，用来弱化否定』『IOI，也测试了她的兴趣水平。

目标：你什么意思？『IOI/顺从』迷男：『抬起他的手』伸出你的手，像这样...『继续下一个惯例』斗牛士喜欢使用在脸颊的舌头展示诙谐荒谬的迷惑。

斗牛士：你知道某一天...他们会问你...斗牛士是什么样子的...你会怎么说呢？

斗牛士：让我问你...当我走进这个房间...很严肃的...你会感觉到...一种颤抖...电击般的在你背后撞到。

合适的时机和无表情的表达对于这些桥段的效果是非常重要的。试着使用这些桥段，仅仅在你给群体展示价值的时候，尽量通过对你自己的价值展示开玩笑。保持自然，这种方式会允许你去建立一种自我本位的框架，像是这种并且仍然能够获得笑声，当普通的时候你可以预计一个贫乏的接受效果。

如果它在朋友中被理解为好品质的玩笑，故意的跟一些人作对对于搞笑常常很有帮助。这些桥段的幽默是很微妙的并且只有在这些领域中才会明显：Lovedrop：我试着通过我的 iphone 登录我的 task manager...

斗牛士：hey,lovedrop。。。『等到 Lovedrop 看着他』...你有电话问题吗？

迷男：真让人郁闷，因为我的新 P.A 仍然在我的邮件和日历软件中被训练。

斗牛士：hi，迷男...你有 P.A 问题吗？

这个很老的“我干了你的妞”笑话应该保守的使用。

迷男：我昨天在寿司店遇到一个最可爱的女孩...

斗牛士：她有问起我吗？

迷男：啊，哈，真有趣...这家伙...你可以帮她打扮，但是你不会带着她去任何地方...

斗牛士：仔细想想...她没有说...关于我的一夜？

这个桥段在他们重复一次后变得更有趣。

迷男：昨晚我给纽约的老情人打了电话。

斗牛士：她有问起我吗？

迷男：这个女孩，不是你的菜，你不可能有机会跟她在一起。

斗牛士：是的，但是仔细想想...她没有...说关于我的那晚？

迷男：糟糕...我玩的这辣妹看起来好像消失了...

斗牛士：你不认为她是被我的外型所吓倒了吗？

迷男常常通过走向荒谬来夺回框架。

迷男：我收到一条红发人发的短信！

斗牛士：她说到我了吗？

迷男：是的，她事实上提到了...她想知道弟弟打气泵在你身上是如何使用的...细微 2000？

斗牛士：『也引入荒谬』我认为她知道呢，自从她在我的厨房，裸体，煮我的玉米粉！

（以下的文化差异太大了，不太能理解，大家将就看吧，略过也可以）引向荒谬在逗女孩的时候非常有用...

女孩：在我们去俱乐部之前来喝一杯吧！

斗牛士：在去俱乐部前喝一杯，那就是你需要的。看你...看你...你喝得像一条鱼...『女孩笑了』摇头丸好像都没用了...『女孩笑』大大的张开你的腿绕着小镇跑。

女孩：...我可能会踢他的屁股的，如果这些家伙甚至懒得把这些用在我身上...

斗牛士：你不会有一点想念奖金斗士吧？喂，洛基只是一个电影而已。

『女孩笑』

斗牛士：看看你...看看你！你像洗过一样！我完全不信他们说的有关于你的事情，而你喝得像条鱼一样..『女孩笑』你吸毒像这些已经不流行了...『女孩笑』大大的张开你的腿绕着小镇跑！

在使用“大大的”这个词时要使用一种很大的南部口音来讲。如果说得很恰当，女孩会在脸上表现惊讶的表情并且爆笑。

Kacey：我饿了，还有谁饿了吗？

斗牛士：我什么都不想说，但是今天早上，我起来上厕所的时候，我什么都不想说，『轻微的阴谋』并且我看到 Kacey 偷了一些甜点放到她的皮包里...

Kacey：天哪，我没有，你乱说。你满口瞎话。

这种类型的桥段聚集了喜剧势头，在很多场合使用它们的时候，作为一种回放幽默的形式。

Lovedrop：Kacey，请告诉我你刚刚没有吃掉那一整块 Pizza...

Kacey:当然没有了，jason 和 Dave 每人吃了 3 快！

斗牛士：该死的，Kacey 你当然吃了。你们知道吗，她昨晚又一次堵塞了厕所吗？

Kacey：他在撒谎。你们知道他完全是在撒谎。

斗牛士：我什么都不想说，但是昨晚，我不得不打个电话，我什么都不想说，我走过厨房『轻微阴谋』并且我看到了 Kacey 藏了一个面包圈在她的胸罩里面...

Kacey：天哪，我没有，这完全是瞎说。你满嘴瞎话。

斗牛士：是的，我可能是在说瞎话，但是你膨胀的体重在这里确实是个问题。当我发现你的时候，你正在吃鸡肉沙拉和芹菜梗。现在，在一天中你不会让它半途而废，除了做一个巨大的巧克力薯片薄饼。看看你...看看你！你喝得像条鱼一样...像过时的形式一样嗑药...满街乱跑并且大大的张开你的腿！

Kacey:『笑』你完全是个混蛋，James，我在这个房间里是最可爱的女孩，我很抱歉你们这些家伙是否常常跟那些每天喜欢来酒吧并且喜欢跟你们上床的妓女但是...

斗牛士：等会...『把他的手指放到她的脸上在不面向她的时候』Kacey：『脸上露出一张发愣的表情，好像是在问她自己，他刚刚对自己做这些的时候是认真的吗？』斗牛士：『脸面相她』抱歉，继续？

Kacey：

『开始讲话』

斗牛士：『有一次转过头去』就是这些啊，我已经听够了！

Lovedrop：你知道，跟我一起工作的一些家伙，他有一个邮件订购的新娘。他把她从乌克兰带来过来。

斗牛士：他给自己弄了一名乌克兰人。我曾经也有一个乌克兰妞。

一些女孩：事实上，我的朋友的老爸也那样做，他离婚了并且娶了一个俄罗斯女孩，并且比他年轻 20 岁。

另外一些女孩：我的妈妈和爸爸关系一直很好。

斗牛士：这些爸爸，你知道，他们有两条路可走...

Lovedrop：我刚刚有一种顿悟。

斗牛士：顿悟？自从战争后我就从来没有听说过了。

斗牛士：记得当我们从燃烧的地狱口穿过的时候吗？『堆砌』如果有人在你身上使用了统治框架，此时使用同样的方法练习重新维持控制谈话。

Lovedrop：这真是一种羞耻，他不得不走了。但是如果我不得不用两个字来总结他，我可能会说：““有进取心”和“两面派”。

斗牛士：乱说，我不认为你知道“两面派”这个词。在里根执政之后我就从来没有听到过这个词了。

Lovedrop：现在你应该听我如何教的你，我教你什么是两面派。并且你说的是错的。

斗牛士：Lovedrop，我一直喜欢你；我从来都不相信他们说的你的一些事情...但是你要在你的声音中移除低音，孩子。洛基仅仅是在电影中存在。一个人必须知道他的极限。『堆砌』在谈话中不要跳进圈套中，当人们诱惑你时。当有人对你提问时，你是否使用一种方式回答这个问题或者是用另外一种方式都不是很重要的。而错误就是全部回答，这会将信任加入到框架中，当你应该建立你自己的框架时。

Lovedrop：hi，斗牛士，你知道吗，他们说当一个男人失去一只胳膊的时候，他仍然能够感觉到它的愉悦。他们叫这个为一种幽灵胳膊。我在想，当我今晚勾搭你的马子的时候...他会让你哪个部位感到愉悦？

斗牛士：这是我的桥段！这全都是我的桥段。他用了我的桥段。随便说一句，你在收集它。

注意到斗牛士并没有事实上回答这个问题，但是却转换到他自己的优势框架上了。

Lovedrop：多余。

斗牛士：“多余？”我从来没有听说过“多余这个词”，『常常停顿』斗牛士：数字，83 就是 83...战争之后。

Lovedrop：啊，不，对不起，我刚刚并没有感觉到它。首先你的时间已经完了，这并不伤人。

在你修补这个战争笑话时，这里的所有人都面面相觑...我们不想要伤害你的感情...因此我们感觉到很怪异...并且我在想，“我是否应该假笑，这样的话他就不会看起来很沮丧了”

斗牛士：空谈四分卫在这里呢。跟我们分享比赛实况吗？我之前告诉过你，把笑话留给我。

遵照我所教给你的东西。加上，我教过你的妹妹。昨晚我跟她真的很靠近。

Lovedrop：兄弟，我告诉过你多少次了？我没有妹妹-那是我的狗。

迷男会做的一件事情就是喘粗气，好像他在表达女人的愚弄让他感到了愤怒。他使用一些这种校正，通过使用增加娱乐来软化特定事情的影响。

迷男：你...是...如此...一个...刺伤。『停顿，喘气』迷男：混蛋！『微笑』迷男：我是一个绅士，屁股-脸。

『严肃的表达。想像一个有着爆发英国腔的人，而不是普通的音量』迷男：你是一个如此的摇滚青年。『带着迷男的缓慢，热情的表达。』迷男：我不知道你是从墙上的一个洞里钻出来的...在墙上这里有个洞...『右手打手势，停顿』这是你...『右手打手势，停顿』一些东西...『两手打手势，停顿』×微笑×迷男：但是我很好奇...是看你多还是看你的眼神多？『转过身去并且交叉手臂』迷男：『推出 Ross Jeffries 的“美女很常见”惯例』你知道，特别是在好莱坞，美女是很常见的。而罕见的是个性，好的精神状态，好的生活前景...你已经有了 2/3，这是个好的开始。

『否

定-IOD』*微笑*『兴趣指标校正』感觉一下 IOD 与 IOI 的平衡和 IOD 和 IOI 的平衡。使用声音叮咬，身体语言，面部表达和声音语调作为传递 IOI 和 IOD 的方式，通过这些价值提供，顺从测试，绝技，框架，复制和微笑。

迷男：你是。。

。

『IOD』我爱你。『IOI』*smile*『IOI，此时一个拥抱的动作』过来吧！『IOI。

抱着她，IOI，并且马上推开她，IOD』现在离开我，这就是你能得到的了！『IOD』迷男：哦，现在你已经说很多话了。

迷男：她已经说很多话了。没有关掉她的按钮吗？

迷男：事实上，我不知道我在说什么。我经常会蹦出一些单词。

迷男：你知道我们为什么不在一起吗？我们太相似了...你不会适合我...我也不适合你...那有什么意思呢？

迷男：如果我一个人在一个房间里面呆很长的时间，我可能会把头发从头上拔下来。我很可怕，我中毒了。你不会想去了解我的。如果你和我在同一个房间，事情可能会更糟糕-我会变秃头的。

迷男：好，不要将所有的科学放在我身上，我只是想试着过得愉快点。

迷男：为什么你要把它像什么大声说出来呢？

迷男：

所以我告诉他看一下，有两个理由让他应该过来并且在芝加哥露面。第一...这很有趣！...

和朋友在一起，我意思是我们会玩得很开心...并且因此...CNN 将会在那，兄弟。CNN！并且Neil 的部分就是这些。Neil 什么都不会做除了策划，兄弟。他会签名售书，The game，我应该签售我的书，迷男方法。

注意迷男是如何来提供这些理由的，但是此时他仅仅是跟随着一串 DHV 并且说得很有趣。

他的语言立即能够设计出来展示价值并且增加好的感觉。

框架控制

指挥注意力并且控制主题事件

除了看起来有进取心，我首先会保持事情在主题上，因此我可以用这种办法持续的驾驭讨论，这对我很有用，用一种有趣的和自然的方式来引导。

迷男经常将注意力带回到他身上。一旦你插嘴并且试着领导谈话，他会承认你的贡献并且立即重复主张并且控制交谈。

也许他做了一个有关于化学的评论，并且你说，“我在这个领域懂得很多，我在化学领域工作了 5 年”。

他会立即说，“明白了。我载的这群家伙。因此不管怎样，我的女孩上了车并跟着我们，我们去找露营的地方...”

注意秘男如何使用“明白了”去肯定评论，并且他立即再一次控制了谈话。

迷男也使用同样的策略在...

“一般，”

“最好比这更好...”

“很酷？”

例如，如果你说，

“我试着在每年中有几次能够离开纽约...”同时迷男将会插嘴说，“这很酷吗？所有的人，高楼，在纽约这里有最多的能量...”现在，他又一次控制了交谈。

如果你说，

“我不喜欢那部电影，老生常谈...”此时他会插进来，“还可以.哦，兄弟，要不要我告诉你昨晚我遇到的那个新的女孩的事情？...”他使用一个新的谈话线索有一次控制了谈话。

迷男会在声明中建立热情，说一些话，像是，“那很酷吗？”和 “很吸引人吗？”。这些也可以允许他去产生虚幻并且输入到组合中，因此他们可以感觉到他们好像是参与了谈话而不是他们主导了谈话。这会让他们感觉到在谈话中投资了更多。

迷男也会铺垫。如果一些人在他主持谈话时打断了他，迷男将会继续说服他们，使用必须接受的表达，像是他从来没有听到其他人说话一样。此时打断者会感觉到粗鲁，安静下来并且将他的注意力再一次交给了迷男。

如果两个女孩开始彼此对谈，迷男将会打断她们，并且对她们说：“啊，这里有表演...”她们会回头用吃惊的表情看着迷男，此时迷男只是简单的重新开始他的故事。

迷男使用这种方式进行铺垫并且始终将他们的注意力集中在自己和他的谈话线索身上。『迷男在铺垫时，同样使用他的感人的，持续性的顺从测试，提高他的目标的舒适门槛并且此时也会继续下去。』如果有人采用一些手段成功的成为了整个集体关注的中心，此时迷男将会分散注意力并且退出，只要不在集体中出现第二次。此时他将在一会之后回来，再一次接管并且主导集体。

如果组合中的人们开始彼此进行交谈，迷男将会在集体中伸出他的手指并且用手指画一个圈，以此来抓住众人的视线，然后他会说：“...啊哈，看着我！”并且在此时用手指指向他自己。

集体中的每个人将会停止谈话并且看着迷男。他们常常会笑，表现得对他的重要性的假设有深刻印象，并且此时将她们所有的注意力又一次集中到他的身上。

迷男经常性的引入一些新的谈话显示，并且他常常是在任何时间保持几个线索一起出现。他开始一个故事，并且打断它去讲另外一个不同的故事。

此后他又会返回并且完成第一个故事。

用这种办法，他常常能够保持一个谈话的线索可以返回去继续讲，因此在谈话中从来不会有一只尴尬的停顿。用这种办法，迷男从来没有词穷的时候。

使用这种多重谈话线索能够建立一种亲密幻觉，这就是人们跟他们的密友互动的方式。

而陌生人却相反，他们从一个谈话线索转移到另一个线索，每次一个线索，在转移到下一个线索前会完成前一个线索。他们谈论天气，接着是当前时事，然后是有趣的事情，等等。

但是当好朋友聚在一起的时候，此时通常是会将一些线索留在那里。你总是有东西可以返回去讲。当你跟其它人想这样开始互动时，这会让他们感觉到是在和一个老朋友交谈。

养成这样开始一个故事的习惯，并且在此时打断你自己的故事去开始另外一个故事。像这样多做几次后，在气氛下降时，你就常常会有一个没有完成的故事可以返回去讲。

另外一个多重故事线索的习惯是，不要对任何一个出现的故事线索上花费太长时间，这样会被理解为一种绝望。没一个线索对你是那么的重要。要习惯经常切断一些乏味的线索。要愿意去完美的切断那些不再起作用的故事线索并且马上转移到下一个线索中去。

这也同样可以使用在她的线索中。当她会加入一些乏味的线索到谈话中，而此时切断这些线索，并且让事情更为有趣就是你的事了。

切断和堆砌。一个人最常见的错误就是仅仅开始并且堆砌在开场白上。一个有抱负的 PUA 将会使用一个开场白，并且在接下来的 10 分钟一直讨论它。不要榨取你的开场白-使用它让他足够长能够让谈话开始，并且在此时切断线索并且开始谈另外一些事情。

不要觉得如果他们打断了就需要返回你的线索。等到人们问起它。如果人们不问，那么你还在乎什么呢？记得鬼魂-没有哪个个人的谈话线索对你是重要的。

要有在谈话中留下一些空白的意愿，如果你的目标比你认为她应该贡献的贡献得要少的时候。她可能非常愿意去测试你自己的内部感觉价值。

回头看着你的目标好像你在期待更多的东西，好像你真的有目的，并且让这些社会压力建立在她的身上。

这种留下空白的积极性是一种展现价值的方式，相反而不是，一种神经质的热切的去太快去释放压力。紧张感也可能是好的。

通过假设来控制的意义

框架控制也意味着控制着内容是如何表达的。问一下你自己那些没有说出来的假设对于让一些声明看起来有道理是必须真实的。

例如，说一些女人说的话，

“我有一个原则-我习惯于在事情发生得太快前对一个男人了解更多一些。这不是针对你，你是一个很好的人但是你真的不是我喜欢的类型”

在她的评论中有一些没有说出来的想法：（1）你需要她比她需要你更多。

（2）你比她要更努

力。（3）你是那个对她有反应的人，而不是相反。（4）因此她具有更高的价值，而不是你。

（5）她是那个可以决定什么会发生，何时发生的人，而不是你。（6）你有一些企图心因为你如此的需要它。

（7）但她有选择并且她被选择。她能够提供可选择性。

（8）对不起，如果

你不能-但是这不是她的错。（9）她不感兴趣因为她对你感觉不好，因为这些对于你来说是非常大的事情。（10）她主要关注的所有事情就是去避免应对一些来自于你的奇怪的感觉。

（11）因此她扔给你一块骨头并且叫你宝贝来安慰你，当这些话对你来说真的很痛苦的时候。

用这种方式，你会感觉更多的来自于她的社会压力，好像你不去符合她的框架，你就会是一个废物。

就像你能够看到的，通过使用“太快了...不是针对...不是我的类型”这些话，她事实上是在想许多其他的事情。如果允许她去设定这个框架，你就会让你自己的价值降低。她占据了一个更高价值的位置并且控制了互动，相对你而言。你未来的评论和习惯将会通过她给你设定的低价值框架表达出来。

因此，我是如何通过框架控制她，去抵消像这种她加在我身上的策略呢？

仍然需要深入的学习如何去降低这种类型的测试在第一时间发生，并且如何成为那个测试的人，这个在第一时间设定这种强有力框架的人，而不是让目标或者是一些 AMOG 操纵谈话。

（作为一种通用的规则，人们用他们自己的习惯来操纵谈话而不是针对你）挑战性的想法这个控制框架，控制交流的人。他会花更少的时间来思考如何给一些人确定的框架一个更好的回答，并且有更多的时间来建立你自己的框架。

人们通常会花费时间去思考对一些事情有一个好的回应，当他们在第一时间不应该接受这个框架时。

要是有人问你什么时候你才会停止操山羊呢？这些知道回应吗？永远不要自动的去想像一个框架值得去确认或者是回应。人们常常是仅仅测试一下你是否会上钩而已。

这些常常是积极的曲解。你所说的任何事情，通常会对你自己有一个最好的假设。假设你是高价值的人，并且这些也会加到你的目标身上，人们愿意跟你开舞会，你是如此的受欢迎并且很酷，在你周围人们通常会表现的奇怪或者是有缺乏感，等等。

无论何时如果她的假设是对你的价值有害的时候，就要挑战她的假设，并且将这些假设进行重新定义，即它们是奇怪的，努力的，有缺乏感的，想要你紧张，等等。

不要将这些行为理解为卑劣的行为，即对人傲慢和粗鲁。而是使用一种与人们互动共鸣的方式。

她：“你应该照我说的做，女孩就是老大。

”

你：“啊，那有一点怪。

”

『有趣的直面校正』

你说话中的框架应该常常反映出这种观点，并且忽视那些来自于其它人的相反观点，好像这些观点都是奇怪的或者是荒谬的。你强迫这些事实的强度会使得它在你的思想中变为现实，也会在这些你周围的人的脑海中成真，他们也会处于你的魅力影响下。

迷男使用圈套的比喻来描述人们是如何使用框架控制来建立顺从动力的。人们将常常定义谈话框架来强迫你跳入他们的圈套中。

例如，一个家伙可能会问你，

“女人喜欢你吗？”无论你回答“是”或者是“不是”，不管怎样，你都跳入了他的圈套中。

然后如果你这么回答，

“有时候，你必须在手里拿着霰弹枪，此时所有的一切都清楚了，”此时，你就没有认同他的圈套。

这种观点会让人们尽可能的跳入你的圈套中，而不是他们让你跳入他们的圈套中。

要愿意和人们合作。这很正常-并且有用-偶尔跳入人们的圈套，一旦你意识到有什么事情将会发生，并且首先让他们跳入你的圈套中。

如果有人拒绝跳入你的一个圈套中，此时你也似乎合理的拒绝去跳入他的圈套。尽管，对于一个希望你合作的人而他自己却不合作的人是不合理的。

当你引诱人们去跳入一个微小的，少的，无害的圈套时，顺从会来得更容易一点。如果它本身看起来并不是一个明显的圈套，它就有可能让一些人实际上跳进去。

因此，咬饵的人们在一个细小的圈套中，一次一个步骤，并且给你越来越多的顺从并且控制整个框架，适时的间歇性的使用增加兴趣和感觉来奖励他们的行为。思考这些作为训练和巩固。

（坏的-圈套太大）

你：hey，上车去找一点吃的。

她：不行，我才刚刚遇见你。我不会上你的车。

（好的）

你：你会做饭吗？『看这个圈套是如此的小并且合理，她不得不跳进去』她：我不知道，我可以煮一些东西...『事实上她已经对这个话题感兴趣了，以为着她已经跳入了你的圈套。因此，奖励她的顺从』你：×微笑×『IOI』在电视上这些小孩也可以做他们自己的事情，他们所有人都有一些调料，一些菜谱，他们也会煮他们的食物。他们做巨大的薄饼和所有的东西。他们只有去尝这些东西才能指出它们是什么，但是他们确实在煮食物。如果这些孩子能够煮出食物，我相信你也可以。

『使用一种有趣的价值提供和增长的赏识来奖励她』





第十章 团体理论

现 在 我 们将 注意 力 转回 到 游戏 的系 统 演练 上 来， 来花 一 些时 间 复习 一下 “ 转折 点 ”

（waypoints）理论。这些标志是必须在每一个团体中发生的时刻。

在任一个给定的团体中，当我必须去打开的时刻来临时，在我必须进行锁定的时刻来临时，当我必须去否定目标的时刻来临时，等等。以上的每一个步骤都是一个路标。

进行你的游戏的最好方式就是系统的练习每一个转折点，直到你能够持续的进入下一个转折点，你必须解决仅仅是去找一个新的点并且去粘着不进入到下一个转折点的问题。

这些转折点是：

1. 从家里出来参加社交活动；

2. 打开组合；

3. 吊住组合；

4. 锁定（“你们是怎么认识彼此的呢？”）5. 产生吸引（建立一种紧张情景）6. 目标赋资格（有效赞扬）

7. 孤立目标（服从动力）

8. 得到她的电话号码；

9. 建立一种嫉妒情节；

10. 跳转到建立舒适感的场景；

11. 拉入色诱场景；

粘人点是你的游戏中的薄弱部分，你必须持续的去提高。我们能够经常在我们的学员中帮助他们短时间内大幅提高他们游戏能力，仅仅是通过跟他们一起游戏来帮助他们克服他们的粘人点。

普遍的粘人点是：接近焦虑，没有吊住组合，没有有效的沟通，无话可说，没有产生吸引，没有解决他人打断和障碍，犹豫并且受到目标的抵抗（没有恰当的赋格）打开组合首先，最为普遍的粘人点就是接近焦虑。如果你情感上抵制接近，练习下面的事情：-学习大量的灌装材料；-做迷男的菜鸟任务，一月至少一次。允许你自己不去关心一个组合是否反应良好或者是另外一个组合反应平平。在这些任何上多花一些时间。把注意力集中在过程上而不是去得到结果。

-遵守 3 秒法则-在进入现场时马上进行打开。

-在夜晚来临时做 3 次打开组合的热身，让自己真正进入一种健谈的状态。在这之后，你将会在夜晚的其他时间都会感觉良好。不要惊讶，尽管这样做了，你也可能需要在接下来会一直进行热身让自己进入状态。

-和你的僚机轮流打开组合。首先你为他指定一个需要去打开的组合，如果这个组合被打开了，他会挑另外一个需要你去打开的组合。

-融入组合。这回给你尽可能多的社会认证。

-幽灵训练，让你的情绪状态不被一个或其他的回应所影响。不要让你自己变得渴望一个辣妹是否会触摸你的手臂-确认可能会上瘾。并且当有一些对你很粗鲁的人时，你要学会防守-

保持酷的状态。事实上，有人对你粗鲁是件好事，因为这将有利于你进行幽灵训练。

她：『变得粗鲁』

你：『幽灵训练』“好，你抓住我了”

『不理她，此时进入下一个惯例』她：『怀疑你的意图』你：『练习否定』不要让我从上面掉下来！

『微笑，IOI 校正』

她：『表现反感』

你：『练习融洽的说话』我非常抱歉；我和我的妹妹因为爱才彼此逗弄，并且我完全不是想冒犯你。『立即开始惯例』她：『变得反应平平』你：『继续进行且转回尝试另外一种策略』Ross Jeffries 曾说，“如果你仅仅是允许人们...去产生他们的第一反应...接受这些反应...不管这些第一反应可能是...不要去评价...不要变得防备...它打开了整个人群的联系感”

不要在内心对回应太在意。人类都不完美。为第一反应提供特权，不管第一反应是什么，只是跟这些新的人提供一种有趣的联系，在游戏中，所有的人性的不完美都可能会发生。

吊住组合

当你第一次接近一群人的时候，他们可能对你没有任何兴趣。你能为他们提供什么价值呢？

并且直到他们的猜疑消除（伴随着不感兴趣）你也将被视为你是尝试着来获取一些什么东西。

去吊住一个组合，你必须表现出足够的不感兴趣，以致于可以消除他们的猜疑，并且你需要提供足够的价值让他们去好奇并且更多的谈话。

当你刺激了并且打开了这个组合，你会马上发现自己已经成为他们团体的一部分并且跟他们有沟通了。现在，他们会如此享受你的陪伴，他们想你留下来而不是让你离开。当这些发生时，意味着你已经吊到这个组合了。

如果在吊组合时，你一贯都有困难，你的最大问题可能是表达了过多的兴趣而不是足够的价值-或者两者皆有。

有关于表达的三个最普遍的错误是：-前倾，当你应该向后倾斜时。这个习惯很难去纠正，因为学生们经常都是完全没有意识到他们正在犯这样的错误。（甚至于你给他们指出过很多次，他们还是没有意识到）-将你的身体完全面向组合.当组合赢得了你的兴趣的时候，你应该逐渐的转过脸去面对组合。在你想要表现感激的时候你都可以将脸转过去面对她们。

-说话太快。减慢语速...并且使用停顿。

准备大量的灌装材料并且去联系打开上百个组合，把注意力集中到提高你的表达能力上。这本书的表达章节就是你的指导。

如果你的表达已经很好，此时也许是你没有使用足够的不感兴趣。在打开组合时，练习使用假性时间限制和身体语言。

如果你表现的不感兴趣已经很好了，此时也许是你还不能很好的校正来自于组合的 IOI 和IOD。去提高你的微校正能力，试着使用短句去打开组合，并且练习本书的感兴趣和不感兴趣章节中的所有形式。

也许你的校正能力已经很好，但是你可能不能为谈话提供足够的价值。因此，练习你的谈话技巧：-练习，变得健谈并且拥有更多的热情。

-练习激发购买热度的技巧，享受角色扮演，游戏，感觉，逗弄和荒谬等等。

-练习讲故事和简短句，其中的重点在于将好奇和密谋等元素加入进去。

锁定

在你的游戏中，学习去锁定每一个组合是具有里程碑意义的。将其作为一种习惯，在 3 分钟内可以锁定每一个组合。我们将它称为 3 分钟法则。当你锁定组合时，在整个房间中，这个集体将会变成你的社会认同价值。这会大幅度的提升你的价值。

锁定组合的策略即持续的安排一些事情以致于你在身体上比集体中的其它人都感觉要舒服，并且你是集体关注的中心。例如：-如果你附近有一个柱子，靠着它。如果她是站着的，并且你是靠着的，此时你比她感觉更舒服，因此你可以锁定。

-如果你在吧台附近，靠着它。如果在谈话中，你的目标是面向你并且你依靠着吧台，那么当然的你可以锁定。

-如果你的目的靠着墙壁，此时拉起她的手，让她转个圈，并且取代她的位置，现在你就靠着墙壁里。现在她面对着你，她的背后就是人群。之前，在她靠着墙壁的时候，看起来好像是你在她的游戏中。但是现在，你依靠着墙壁，看起来是她在你的游戏中了。恭喜你，现在你在附近的女性中已经被她们预选了，包括你的目标她自己也预选了你！其他的男人将会感觉到更多的恐惧和不情愿因此不会闯入到你的组合中来。

-如果你在酒吧高脚凳旁，坐上去。如果你持续的吸引你的目标，她会离你的两腿中间越来越近。通过顺从测试来逐步升级身体接触。

-不要蹲下或者是屈身去寻求坐着的人们的认同。应该使用假性时间限制来让你自己跟组合坐到一起。一个蹲下来谈话的人常常表现出的态度就是，他在努力寻求认同。

-使用旋转动作来偷取她的位置。在她试着夺回位置前，使用假性时间限制并且继续讲惯例。

-如果没有任何东西可以依靠，那么延展你的身体，表现出你很放松并且舒服。

选择一个目标

选择一个目标，有时候需要主观臆断，以此你可以给她锁定道具并且开始否定她。

给她一个锁定道具。例如，让你的目标戴上你的帽子，或者是交给她一个道具并说：“帮我拿一会”。为了更多的顺从，在你交给她东西的时候，试着看其它地方并且继续谈话，好像你希望她拿着它一样。

现在她就拿着你的锁定道具了，你在跟集体中的其它人讲故事时能够更灵活的去忽视她。她也不能够走开，因为她首先的归还你的帽子给你。因此她不得不等着并且关注着你，在你给她的集体展示价值的时候。

当你感觉到你的目标想要放弃你的道具并且走开时，此时需要将她带回来，使用这个，“哦，我有一些很酷的东西要给你看...”此时丢出一下小游戏比如是精神测试或者是立方体测试。

也许有时候并没有集团存在。如果你的目标是一个人，不管她此时是在等她的男朋友从洗手间出来还是她想吊一些人。对她进行顺从测试-看她是否会带上你的锁定道具，看她是否会跟着你去会场的另外一个地方。

如果集体是两人组合，你就很幸运了：2 人组合是最容易打开的，如果你有一个很强的僚机的话。

一旦条件成熟，就问集体这个问题：“哦，那你们是怎么认识彼此的呢？”

如果是一个混合 2 人组（一男一女）就使用这个问题代替：“你们在一起多久了？”

如果她说类似于“我们不是在约会”之类的话，此时就是一个开放时期。通常这个男人就是一个她的卫星，他可能对你的目标怀有目的，因此你必须小心来自于他的任何消极抵制行为。

练习否定你的目标。一个普遍的粘人点就是一贯的去赶走吸引。你必须愿意去在你自己和你的目标间呈现大量的紧张而不是失去你的酷。练习否定她知道在房间中产生一种不舒服的紧张感。你要保持放松。如果她开始反应或者是发怒，保持冷静，缓慢的说话并且使用停顿，此时对她进行赋格并且站在她的立场。再开始讲惯例。

使用微校正。如果你的目标给你一个 IOD，此时你也必须给她一个 IOD，并伴随着另外一个价值提供。另一方面，她给了你一个 IOI，此时对她进行赋格，伴随着一个服从性测试去逐渐提高身体接触。记住要奖励她的服从，并且此时要建立舒适感以致于你可以再一次对她进行服从性测试。

消除障碍

练习不感兴趣。使用不感兴趣的身体语言和假性时间限制。人们不想表现出方便如果他们并不把你视作威胁的话-因此不要表现出具有威胁性。

使用社交认证。试着用你的女僚机去打开组合。要是你的目标事实上仅仅是一件抵押品，在打开下一个组合前，她不是一个可以提升你的社会价值的工具吗？人们外出是因为他们想要跟酷的人进行交往。如果你是一个可以提供价值的人，如果你拥有女孩和很酷的朋友，因此大大多数的人可能都想见你。因此这就是为什么把注意力集中在提高你的真实价值是如此重要了。包括你的健康状态，财富，关系，社会证明和社会角色等。

否定目标。一个恰当的否定传达了你没有意图，这也会消除整个集体的防备。一个好的否定能够表达得很好玩，不粗鲁，并且将会帮助团体中的每个人对你友好。要精通否定的力量。

对障碍友好

-与整个团体保持眼神接触。

-为整个团体提供价值，使用在谈话制造章节中出现的信息。

-问团体，“你们是怎么认识彼此的？”

-对障碍表示兴趣和真诚的欣赏。

-欣赏障碍，对他们表示尊敬，并且对他们表现有趣。这是你的酷的禅。不需要去依赖一些人的回应或者是态度。甚至于一个障碍说了一些粗鲁的话，不要加入进去并且不要尝试着报复她。做一个大度的人。

-与男人们游戏！团体里的一大部分都是男人。你的大多数联系将是这些酷的男人。

练习框架控制。花时间在这个游戏中是非常重要的，去练习你的框架控制能力，让你可以更为自然的使用它们。你会知道你会更为自然，在你能够让事情以对你有利的方式去发展，而不是去在这个过程中激起障碍的防备反应。

如果你已经对目标赋格，或者你和目标离开团体前返回她的团体时，对障碍说这些话：“你的朋友和我都有点喜欢彼此，你没意见吧？”

他们会回应，“是的，我想，啊，如果她也如此的话”此时的框架已经设定为，这里有一些事情发生在你们两人之间，这些障碍在这个点后如果进行干扰将会非常粗鲁。不错，是吗？

主导团体

团体理论来自于许多力量的结合：1. 不感兴趣的力量，它会在解除集体武装的同时，对于目标提出挑战。

2. 社交证明的力量。当你锁定，使用抵押，或者是框架控制时，你是在利用社交暗示来提升你的价值。

3. 刺激情感的力量。（激发购买热度）通过有技巧的表达和幽默。

4. 嵌入 DHV 开关的力量，通过讲故事和谈话来让你触动吸引和联系感按钮。

主导团体的策略就是在为整个团体展示价值的同时否定目标。美女在团体中是很容易被发现的。赢得这些女人的关键就在于能够开发整个团体的活力。

-由于你否定了目标，整个团体得以解除武装，同时一种紧张的情绪在你和目标间产生了。

-通过幽默的方式为团体提供价值，你能让自己成为团体瞩目的焦点。

-通过讲故事和制造共鸣为整个团体提供价值，你能够触动吸引和联系感按钮并且在你的目标心中启动有力情感活动-与生存，繁殖和配对相关的感情。

-一旦在你和你的目标间酝酿了足够的紧张感，你就可以对她赋格，展示对她的欣赏和感情，并且开始建立服从性动力。你们两人在她的朋友眼中就会变成一个道具。团队将会支持所有发生的事情，因为你已经赢得了他们。他们也会有助于你加强你的框架。

迷男：我需要对整个团体讲故事，以此我就可以把我的 DHV 钉入她的脑海中。在我做这些事情前她不能够用任何方式来评价我的价值。预选，男人领袖，爱人保护者，等等。我将这些 DHV 嵌入到我的故事中。此时她开始感觉到被吸引了，并且她开始尝试对我展示她的价值。现在，我可以奖励她的努力，并且告诉她，她有多么的迷人，释放在早些时候使用否定制造的紧张感。

主导团体的练习要点

-练习热情。热情不是一种需要去记忆的一系列惯例。它是一种酷的禅。它起源于你的内心，通过你的表达，你的故事，你的个性和你的态度等表面形式来表达出来。

-与整个团体保持眼神接触。与团体中的每一个人保持放松和友好的眼神接触，并且为了保证他们投入其中，你需要每几秒钟就将你的注意力在每一个人身上轮流转换。让他们每一个人都感觉到承认和欣赏。

-常常锁定！安排团体以致与它的社交认证会直接指向你。这会让团体中的人们在试着取悦你，而不是其它另外的方式。这会让你看起来是团体的焦点，并且你是他们趣味的源泉。

-排练你的惯例。为了扩大你的节目并且也可以提高你的表达，直觉和校正。

-练习使用多重线索和框架控制来保证谈话的焦点都在你的身上，并且控制谈话的流程。

-练习否定目标。使用一种好玩的对自己作为一个潜在的追求者来进行失格的方法，从而产生紧张感。

-停止练习灌装惯例！作为替代，做回你自己，并且练习使用校正后的简短句来增加不感兴趣或者是欣赏等因素，即他们欣赏她的反应时。

-练习本书中的幽默技巧，包括荒谬，同谋，夸张，感情，游戏，角色扮演和逗弄，去激发出团体中的购买度。

-练习通过使用你的语言来讲故事和有技巧的描述去激发想像，感觉和感情。这将会训练你去避免事实和逻辑的谈话而是有趣和刺激的谈话。

-练习使用讲故事，产生共鸣和简短句来启动她的吸引按钮，像是亲切，提供者，领袖，受欢迎，财富，保护者，预选，名望，智商，朋友，积极等等按钮。

-你的目标将会通过很多的 IOIs 来开始展示她对你的兴趣-这些将会让你知道你的价值展示是如何起作用的。例如她的一些 IOIS 就是：她会问你问题，做出评论来保持谈话的继续，抚摸她的头发，咯咯笑，争夺注意力，碰你的手臂，并且在周围跳舞来展示她的价值。对她进行顺从测试。

-练习启动联系感按钮，像是共谋，相似性，理解，弱点，欣赏等。启动联系性按钮来奖励你的目标，在她越来越为你的情感反应时，享受当她试着展示她的价值时，或者是她服从了一个服从性测试。

-保持前进。一个普遍的粘人点就是无话可说，回家跟妈妈哭述是没有任何帮助的。保持不断的练习。这没什么大不了的。如果你的头脑一片空白，就问问题或者是开始你的基础惯例。

在游戏中练习会弥补这些问题。

处理打断

当你处于谈话的中心时，如果你的目标的朋友突然蹦出来，打断了你，并且她们两个开始自顾自的说话，把你一个人留在那里看起来像个傻瓜，这些状况你不要感到吃惊。我们如何防止这种状况出现呢？只需要使用下列的简单步骤：1. 当在组合中产生中断时，立即切断你的线索。为什么呢？因为打断可能会很无聊，自她错过了开始时，她不得不听你完成你的故事。因此，不要从开始重复你的故事，或者你的目标会变得无聊，当她再一次听同样的细节重复时。将故事完全切断。之后也不要回到前面的那个线索，除非是有人要求你完成这个故事。

2. 下一步，对目标说，“把我介绍给你的朋友吧，这是礼貌。我是×××”，3. 如果不出意外，她会将你介绍给她的朋友。“mary，这是×××。×××这是 mary”

4. 与她的朋友套近乎，并且否定目标。例如，对打断者说，“hi，我是×××，很高兴见到你。抱歉...”『用她的拇指指着目标』“这个女孩，你可以为她打扮，但是你不会带她去任何地方”

。

5. 开始一个新的线索。例如，

“你知道吗？你让我想起我的一个小朋友 sarah，她居住在miami。她常常在南部海滨为我和一些朋友开这种舞会。有一次她邀请了一个家伙...”

『一

个嵌入了社交认识的 DHV 惯例』

现在你有一次牢牢的控制住了谈话并且控制了整个团体。

僚机和孤立

你作为一个僚机的责任是非常简单的：帮助你的朋友得到目标-如果他已经在组合中，就不要闯进去。让你的朋友决定什么时候将你带入并且将你介绍给组合。如果这个组合没有被吊住，你可能就会因为太早加入他而让他失败。

-在你的僚机的组合中产生共鸣时，将你的注意力转向他，因此团体中的其它人也将被鼓励而将他们的注意力也转向他。给他价值。

-讲一下会增加你的朋友的 DHV 的故事，因此他的目标将会被他吸引。说一下会让她对他感觉到安全感的故事。

-为你的朋友搞定障碍，让他可以跟他的目标谈话。让障碍保持在一种友好的谈话氛围中。

-同时，你的僚机将会试着把他的目标与团体隔离，通过说一些这样的事情：“嘿，朋友，我觉得忽视你的朋友很不好；她事实上真的很漂亮...我跟她说会话可以吧？”

现在，障碍和目标将会彼此眼神交流，为了确认所有的事都很正常，并且看她是否需要被拯救。

障碍通常会这么说：

“啊，我想，只要她愿意”。此时，你的僚机将会带上他的目标去附近的一个锁定场所，使用眼神，并且与她开始建立舒适感。

也可能发生这样的情况：如果她感觉与一个特定的人一起被孤立会不舒服，她将会与她的朋友眼神交流，并且她的朋友将会成为障碍，并且营救她，因此这不是她的错。她所有要做的事情就是对她的朋友组哦一个奇怪的眼神，并且其中一个就会说，“对不起，她哪都不去。

这是女孩之夜。我也认识她的男朋友，对不起”

-对待这种情况需要先发制人，在集体行为下，大声说话并且赞扬他允许去孤立她，想这么说，“当然，兄弟，只要你们呆在我们能看到你们的范围就可以了。”这看上去只是有趣而没有实际作用，但是确实有作用。

-如果你在会场周围走动时看到你的朋友正在孤立他的目标，你要让他们呆着。如果有障碍打扰他们，你要截住障碍并且与她开始有趣的谈话。例如，问她一下问题并且让她参与到一种馅饼游戏中。你不会认为我在开玩笑吧？

-你的僚机将会可能得到他的目标的电话号码，在将她归还给她的朋友前，因此她没有必要在朋友面前把号码给他。最好的方法是，你应该为你的朋友拿到她的电话。

他将会这么说，

“把你的号码给我这里的朋友们，我们就可以在下次聚会时给你发短信了”

此时你拿出你的电话并说，“好吧，号码是多少？”

这是一个更为简单的得到电话号码的方法，因为整个过程感觉就没什么大不了的。这也不像你们中的一个人对她有兴趣，而谈论一些有关于晚餐和电影的事情。明白了吗？

-你的僚机将最终将他的目标带会她的团体，并说，“来吧；会到你的朋友中去”。这会建立信任感。

-或者，他可能会选择将他的目标放在手边并且使用她作为一种抵押去打开另外一个组合。

这叫做混合前进。（一个玩家将能够干的更好，得到更多的吸引，如果他利用他手边的女孩去打开时）。

-或者，他可能会选择将她搂在怀里并且回到他之前已经打开的组合中去，将她介绍给他的“其他朋友们”

，而他之前的目标，在这两个女孩间将会产生一种嫉妒情节。这是很美妙的事情，当嫉妒变成了你的游戏中的标准部分。嫉妒是非常有效的；尤其是当一个女人意识到她是多么的需要你时。

-在将他的目标归还给她的朋友们后，你的僚机对他们说，“你们的朋友和我喜欢彼此，你们对此没意见吧？”

他们会回应，并说，“我想，啊，只要她没问题就行”

-接下来发生的最好的事情是：在晚上的某些时刻，你和你的朋友有了 2 人组合的辣妹并且带她们去吃宵夜或者是去你的地方聚会。如果女孩们是开车来的，你们中的一个应该跳进她的车中开车，“这样她们就不会迷路了”。

在游戏时刻中的典型粘人点是：

-来自于目标的迟疑和拒绝。她没有被恰当的赋格。练习展示真诚的欣赏。因此，需要联系下饵-上钩-表达-释放策略。

-缺乏服从和触摸。练习服从性测试和逐步的 kino，并且开始训练。

-不能得到电话号码。没有足够的共鸣，没有足够的吸引，没有足够的联系感。练习你的吸引技巧，并且练习展示真诚的欣赏。同样的，需要练习下饵-上钩-表达-释放策略。

一点建议：如果你在取得号码上有困难，那就停止对号码的关注。将焦点集中到提升你的吸引技巧上。

我甚至从来没有问女孩们要她们的任何号码，我只是等着她们问我。我很久之前就知道，如果我不能让一个女孩问我的号码，那么真正的问题在于我的吸引技巧，而不是我的号码-结束技巧。

-不能将组合带到下一个场所。这可能是跟不能得到电话号码的同样原因所导致的：没有足够的吸引，没有足够的赋格，没有足够的舒适感和信任，没有足够的联系感，并且可能没有足够的社交认证（如果你跟一群很酷的人混在一起，包括女孩们，那么反弹和推拉将变得异常的简单）。保持练习并且不久之后你每晚都将被拖出去，像我们一样。



总结

我们做了数以千计的接近是有着一种深层次的目的的，这个目的就是个性的发展。内在的改变。

据说如果你带着一个想要学习如何搏击的年轻人，并且在十年中训练他学习空手道，他将会学到如何去搏击，但是他对搏击本身将不会再有渴望，因为在这么多年的练习中，他已经学到了成熟，纪律和信心。

与之相似的是，当你进入了把妹游戏并且打开了上千个组合，在你内在的精神层次上将会有所改变。你看带事物的方式将会不同。人们什么时候接受了你和人们对你有所敌意，这些对于你来说将会非常明显易见。当一些人感觉到威胁或者是紧张又或者是感兴趣时，对于你来说同样是很明显的。你能够分辨两个人是否在约会或是其它情况，或者他们中的一个人惹到另外一个人了。

你也开始表现得不同了。面对女人时，你的仪态会让人感觉更为稳定。你的配合将会变得越来越自然，以至于你通常能够在对的时间做对的事情。你对一个女孩表示不感兴趣来解除她的防备，但在你想起他人展示更多欣赏的时候，她会感觉自己价值降低了，此时你并不想把她吓跑。

直觉，纪律和自信是训练的结果，这些是在我们对把妹研究中真正想寻求的结果。这些共鸣会让女人真正对你着迷。

我们试图通过游戏来改变自身。随着时间推移，通过冒险和趣味，直面你的恐惧，你的内在将会充满信心，有趣和社交智慧。

以我的自己的经验来说，通过练习，我达到了自己的目标。我现在力进并且欣赏两性间在精神方面的不同。我有一个漂亮的女友并且我知道我永远不会成为那种与女人见面会有困难或者是对于自己吸引女人的能力不确定的那种人。

尽管在我达到这一目标的过程中面对的所有不确定因素，尽管有着拒绝和失格，孤独的长夜和数个星期的艰苦练习，我才能够达到今天的成绩-因此任何人也都可以像我一样。

我亲眼看到其它很多人都办到了，之前，这些人普遍承受着有局限的想法，比如他们长得太丑，身材太矮，没钱，或者是其他的一些东西，但是这些人坚持着并且最好在游戏中获得成功。

如 果 你 已 经 改 变 了 自 己 ， 请 把 你 前 后 的 对 比 照 片 电 邮 给 我 们 ， 请 邮 至Contest@VenusianArts.com, 让迷男也因此而开心并且我们也可以将这些展示给世人，当你愿意改变自己的生活的时候，这将会有多大的可能获得成功。

约会

在这里快捷的描述一下 M3 模型是非常有用的，在我们最新的书籍中这是一个重点，在这里先提供一个范例。M3 的特征是 3 个阶段：吸引，舒适感和诱惑。每一个阶段被分别分为 3个小阶段，因此总共有 9 个阶段：A1,A2,A3,C1,C2,C3,S1,S2,S3.



在一个不能确定数字的 C2 地点中多次转换和约会后，持续的营造舒适感和信任感一般需要7 小时（平均来说），你最终可以将你的目标带回你的家，并且停止在 C3 阶段，像是你的起居室沙发等地点。

一旦你对她进行了足够的赋格（A3 阶段，引诱—上钩—收线—释放策略）并且营造足够的舒适感，联系感和信任感（C1,C2,C3）这个过程一般需要 7 个小时，此时你可以将她带到你的卧室并且开始色诱（S1），帮助她越过在（S2）可能遭遇到的最后一秒反抗然后跟她做爱（S3）。

这个模型对于了解整个吊 mm 的普通流程是非常有用的，并且你自己要准备好，这个模型的每一个阶段都要达到。

在我们所理解的当前的把妹环节中，对于不同的女人，与她们涉及其中的不同情绪都将有可能让阶段重复发生。社交互动是一个动态的过程，而不是静止不同的。吸引和联系感的不同因素都可能在互动中层次不一的出现，同时也伴随着服从性的因素，共鸣，赋格等等。都需要进行校正来适应不同的情景。

例如，你可能在 S1 阶段嵌入吸引因素（A2）。因此我们通常不能通过想像 A2 和 S1 阶段来准确的去模式化这个游戏，好像这两个阶段一种确定的情感和确定的定位，它们并不是一种静态的链接。在整个把妹过程中，你要在不同的阶段都能够触发情感并且打开吸引按钮。尽管如此，我们也能够认识到并且意识到在早期遵循这个简单模型是很必要的。因此，我们可以持续使用 M3 模型所涉及的 9 个阶段。

DLV

Lovedrop：昨晚我跟 kacey 和 Birttney 出去玩，一个家伙来搭讪我们。

他的开场白是这样的，“这两个女孩哪一个是你的女朋友啊？”

我说：“兄弟，两个都是！”

自己想想看，恩，为什么你要问我们这个呢？兄弟。为什么你要关心我们是不是在约会呢？

他说，“兄弟，你真幸运”。

尴尬的停顿。我在想，兄弟，为什么我是幸运的呢？你什么意思啊？女孩们也在这么想。她们已经在彼此使眼色，这家伙真奇怪！

随后他说，“哦，我是想太邀请你们去参加我们的一个很酷的聚会...”

在他说话的时候，她一直盯着女孩们，好像他拿着什么王牌一样，并且这也是他们最大的机会去交换一个随后有着更酷事情发生的更酷的家伙似的。由于他一直盯着女孩们而没有盯着我，他的意图完全暴露了。

Kacey 之后评价说，

“我们其中一个是不是 Chris 的女朋友关他什么事呢？因为他明显是要试着把个女孩带回他的酒店房间去，因此他只是想要知道哪一个可以勾引，可以去邀请。如同他够聪明，他应该只是走过来而不问任何问题并且只是跟我们谈话，随后再说‘hey，伙计，等会，我们在 XYZ 房间会开一个 party’”

Lovedrop：我们都返回了自己的房间，跟迷男和其他我们的朋友们。我们不想改变我们的机会去跟这个新的家伙呆在一起-我们甚至不想跟他说话，他很奇怪并且试着来取悦我们。

女孩们说：

“我们已经有自己的聚会了。”

他回应道，

“我们的聚会会更好一点哦。或者我应该这么说，更有利可图...”

有利可图？

此时，我们有礼貌的拒绝了并且找了些借口。

随后，这个家伙出现在了我们的 party 上！好像是他的一个朋友见了迷男团队的某人并且被邀请到我们来我们的 party。是的，他邀请我们去的 party 就是我们的 party，在我们家里。

他刚刚被邀请来参加迷男的 party，因此他就向他发现的两个女孩的组合跑过来，并且试图使用这个 party 来增加他们的 DHV。

Kacey 之后问道，

“有利可图是什么意思？”

“更多的钱。”

“更多的钱？他可以那么说真的是非常奇怪。不管怎样，他最终出现在我们的 party 上。他那更酷的 party 怎么了呢？”

一些常用来描述 DLV（展示低价值）行为的语句是：缺乏感，惹人厌，讨厌，让人紧张，刻意的，失败者，奇怪的，软弱，让人害怕，神经质和粗鲁。

DLV 直接与 S&R 价值相关。当一个男人诋毁他的对手时，他或说他懒惰，不可靠，愚蠢，说谎，不上进，臭，没钱，软弱或者是一个失败者。当一个女人诋毁另外一个女人时，她说说她胖，丑，淫荡，愚蠢，没有朋友和老。

“女人不仅仅是努力让她们自己看起来更美丽；她们同时也在诋毁其它女人的外貌。女人在诋毁他人的时候会说她们的对手肥胖，丑陋，外型没有吸引力，她们没有身材等等...让其它人也同时不满意这个女人的外貌来增加诋毁的效果。”

“普遍认为，其他人如果相信一个女人是没有吸引力时将会提高交配的成本，从某方面来说，这也会对一个男人的声誉带来损害。一个来自兄弟会的人报告说，在他与一个特别没有吸引力的女人做爱之后，他所得到的是整个兄弟会成员的无情嘲笑。

”

“一个男人如果被发现与一个没有吸引力的女人发生性关系将会承受来自社会的羞辱。在同龄人的眼中，他们将失去地位和名望。”--------欲望进化论一个 DLV 的例子：-刻意的让自己看起来很酷（或者是掩盖一些你认为会让你看起来很糟糕的东西。）停止去试图让人们对你感觉良好，而应该让人们感觉良好作为替代。

-试着让人们平静下来。记住你的目标是让其它人感觉良好。

-提供价值但不是用一种奇怪的方式，即一直有意图的方式。对人们对于它的需要过于关注。

就像这个在酒吧的奇怪家伙那样对女孩们提供价值。当你是一个很酷的人并且和女孩在一起混时，源源不断的奇怪家伙将会过来提供他们的价值，这也是很平常的。

-太刻意。投资太多，太早。

-表现出你的不安。你在 8 岁的侄女身边都不会不安，为什么你在一下社交场合会表现不安呢？

-对于她的反应强度超过了她对你的反应强度。

-寻求他人的反应。这仅仅是对其它人反应的另一种方式。由于如此，当人们对我们有所反应时，我们的情感会奖励给我们一种好的感觉。不幸的是，这也是为什么我们通常会试图去寻求其他人反应的根源：因为这种反应的感觉非常不错。通常发现，低价值的人不顾一切的去努力尝试打开人们的反应按钮，获得人们的反应。但所有的这一切都向你周围的人展示了你是一个绝望的并且是低价值的一个人。

-在一种低价值框架中做解释。例如，“你太辣了，任何人跟你在一起都会感觉很幸运。”许多人可能认为这类评论应该是一种夸奖，或者是一种很好的玩笑。但是说这类话只会让你像一个法定的竞争者一样面临出局的结果。

-试着去“做交易”

。例如，

“”如果我在考试中帮助你，你会不会跟我出去吃饭？ 注意这种类型的陈述会假定低价值并且也同时给他人增加了价值。明显的 DLV。

例如：酒吧里，一个站在 Kacey 旁边的家伙。他买了不少的酒。他看着 kacey 并且给了她一杯酒，但是他却这么说到，“等等，你有男朋友吗？”

她回答得非常肯定。

他说，

“哦，你有男朋友了那就不能给你一杯酒了。

”好像她被认为应该对有一个男朋友感到懊悔，好像她搞砸了什么事并且她现在错过了什么事一样。

她会这么想，这家伙以为他是谁啊？好像他刚刚是要表现得有趣，我有没有男朋友关他什么事？

-凝视。Kacey：我讨厌一个男人在经过你时，这样非常明显的看着我-这非常令人讨厌。

-惹人厌。表现的非常的自动，好像他们真的需要你。但我不是认为自信就是吸引吗？是的，但这两者是不一样的。这种是表现得过分自信了，这让人明显的感觉你事实上缺乏安全感并且通过表现得无法无天和自大，来试图去掩盖这一点。

-炫耀自身价值而不是将价值嵌入话语中。

-表现出粘人，盘旋着不走，等待。在她回来之后不能够启动另一个有趣的话题。

-表现出无聊。并希望一些奇迹发生。

-只是站在那里什么都不说。

-一个人单独站着。

-和一大群男人站在一起。

-说一些事情或做一些事情的时候，做了之后又常常说“这只是个玩笑”这样的话，或者是紧张的笑。这样就打碎了你最初的地位，并且表现出一种虚弱的一种和短命标准，而不是好像你刚刚开了一个可爱的玩笑。

-表达兴趣太轻易太早。

“你真漂亮”

“你真完美”

-装出一种过分严肃的外表；害怕它被破坏。

-寻求确认或者是赞同。

-试着强迫别人回应自己。对自己的笑话发笑并希望这会让其它人也笑。说一下事情后强迫其它人对此认同。是吗？你能跟上我吗？你同意吗？适度的使用这类词语是可以的，但是如果它们成为了一种谈话中的普遍模式，那么它会让人们感觉到不舒服，因为这强迫他们去反应一些东西。

-在别人兴趣产生前自己提供了过多的兴趣。好像你的到来是有目的的。

-过于活跃而没有校正。不要做这些娱乐惯例，触发她的状态适合玩这些惯例，或者是她通过了互惠注意和顺从来赢得了这些惯例。不要变成一个跳舞的猴子。

-在她没有争取到更多的融洽感时，你想要跟她建立一种融洽感。提供了太多的信息到谈话中，而她还没有正确到这么多。我们如何将这一事实与迷男在谈话时占据了 90%的时间这一事实保持一致性呢？原因在于，他能够将普通的过多兴趣使用不感兴趣来平衡，细微的校正来自于于目标的每一个信息，结果，她能够持续的保持相对低的价值-并且只有很小的反应。

-过度兴奋。感情失控或者是有一种过分强烈的感情反应。注意：并不是所有的感情都是坏的。一种强烈的感情是完全正常的。只要这种感情是一种高价值的人才会有的反应，而不是低价值的人有的感情，并且只要这种感情是在合适的时间合理的发生的，这样就没有问题。

例如，热情，大小，有趣，爱，甚至是生气和嫉妒，它们都是合适的情绪反应，这取决于当时的环境。

-对待服务生小气。（反应出你的慷慨是不真实的）-太轻易的去赞扬（表现你的欣赏是不真诚的。

）这意味着你很绝望，这会降低你的价值，并且也显示了对于你和她之前的联系，你是在说谎，意味着即使你是有价值的，这些价值事实上也不是仅仅属于她的。

-过度的补偿。把事情看得过重。自信，自夸，表现不安全感，在他们甚至都还没有买入信号的时候。

-太刻意的去与一些人产生共鸣。试着强迫产生共鸣。要求它而不是跟随它。

-试着让自己看起来很酷而不是释放一种好的感觉。

-温顺-被认为是一种低价值。

-在你说话的时候假设自己的低价值。

-没有使用 IOD 回应 IOD。

-自我追逐，跟随，邀请。

-抱怨感觉到的竞争。喋喋不休的试着去诋毁对手，暴露了自己的贫乏的精神和绝望感。

-对身体语言过度的感兴趣。面对，倾斜，等等。好像你对你的兴趣特别重视一样，这些会破坏一些看似合理的推诿。

-明显的想要去完成之前切断的一个故事线索。暗示了对于你来说，从这个故事中获取一种价值是很重要的事情。

-过度的尝试去获得或者是保持别人的注意。说话太快，并加上过多的动作。

-当这个小妞明显比你的朋友对你更重要时。你对于这个小妞的感觉该怎么说呢？对于你朋友的感觉有是怎样的呢？这对于你的价值来说又会有怎样的影响？

-问了太多的问题。太多兴趣而没有足够的价值。

-人们问你问题时，过度热情的去回答。明显让你自己对她热情仅仅是因为你可能会获得她更多的兴趣。在你没有听清楚时，还要求她重复问题，这就传达了这个谈话对于你过于重要了。

-在你的回应中加入了太多的思考和努力，好像你不想搞砸它一样。在你的回应中有太多的废话，好像你在对你的老板作报告一样，当你试着让你的回应对于她来说是尽可能的详细，并且你给她的信息越多，她就会对你的回答更满意一样。你这样做是因为他有着更高的生存价值。与之类似，你这样跟小妞讲话的话，也同样是因为她的价值比你的要高。她们在你这么做的同时就能发现这一点。

-试着去适应或者是取悦人群，而不是希望他们来适应或取悦你。

“我不想要你成为 PG-13 电影里面的那个家伙，每个人都想让这发生。我想要你成为像 rated R 电影中的那个人，你知道，这家伙让你不确定你是否喜欢他。你也不知道他是从哪来的。

知道了吗？你是一个坏人。你是一个坏人，Mikey。你是个坏人，坏人。”—Trent，Swingers 女人的讲解 By Hitori 女人的逻辑是合理的。

基本概念

女人在任何时间都会试着累积和维持社会地位。这些对于她们来讲比上床更重要。

高地位人气的赋格

他们被喜欢并且被尊重

所有人类的规则都要适合这样的类型，并且对它的循环有着特定的规定；如果你拥有很高的社会价值，那么你就能被尊敬，并且如果你被人尊敬那么就会有高的社交价值。另一方面，有许多不同的方式去被人喜欢和尊敬；火辣的小妞也喜欢这样类型的人，比如政治家，火箭科学家，摇滚明星，把妹达人和有钱人。在这些人中，美女才有优势。进化给予人动力去挑选健康和美丽的伴侣，在这个世界上，一对漂亮的乳房比漂亮的胸肌能带给你更多的东西。

自己想想看吧。

他们很放松并且拥有自信

自信对于高的社会地位来说是至关重要的。你是否自信并没什么大不了，因为你在严厉批评中从学校毕业或者是你已经拥有了一切，甚至是用银盘子把这些你要的东西交给你；如果你拥有自信，你就能够在对它的理解中放松，因为你可以处理生活带给你的任何事情，并且也能够成功的应对任何你需要去承受的事情。

你将能够让在你周围的人们都你的自信产生共鸣，并且这种共鸣对于这么人来说将是非常有威力的积极体验。有着很高自信的人们会欣赏你，缺乏自信的人们会尊敬你或者是嫉妒你。

放松感和自信同时也意味着你没有需求感。这是非常好的，因为有需求感的男人表达出的不是可悲就是危险。

他们的行为自然

在传统的约会建议理论中，这意味着“做你自己”。但这并不意味着如果你喜欢，你就可以随意的打嗝和放屁并且沮丧。它也并不意味着刻意而为。我必须一直强调这一点。假装自然直到你可以做到它，当然，这是一定要做到的，就算是为了上帝，也一定要做到。社交知识丰富的人们能够分辨出你何时表现出的前后不一致，并且对于女人来说这就不仅仅是奇怪了；这事实上是一种警报信号。这暗示着你在隐藏一些东西-可能是一种更危险的低社会地位特征，比如说是恐惧，情绪波动，或者是对于无法达到的目标的一种轻视。

他们的时间和精力都是有价值的

如果你拥有好的社交价值，你就会意识到你的时间和精力都是有价值的。这意味着你要愿意去切断谈话中的物理线索-就算是跟值得尊敬的人们一起时-这样你才能够将你的时间花在能够最终产生结果的事情上，有趣的价值或者是其他一些方式。如果一些无聊的事情，像是“去洗手间”或是“去跳舞”这类事情都把你给耗尽了，那么你的有趣价值也就全部没有了。

对不起，老虎。

他们拥有社交智慧

如果你永远社交智慧，你就会知道如何得分。你能够分辨谁很刻意而谁没有，谁会找到女人上床而谁不会得到，当两个小妞在互相递眼色时是什么意思，等等。。。到无限。你会明白，直觉的知道谁有社会地位而谁没有，当两个人在调情时接着会发生什么事，以及其他一些事的所有模式。

这意味着你没有必要去描述它。感觉你需要去谈的一些事情，好像它已经发生了并且向你展示你没有社交智慧。与愿望斗争。

这意味着没有“你在跟我调情，是吗？”，没有“你的瞳孔放大了...这意味着女人对我感兴趣...”

处理这些说法时要极小心。这些认识到这些并不规律的愚蠢的事情的人，没有必要谈这些东西。

当你跟兄弟去看球的时候，你坐在赛场边上，“看...他把球踢进了达阵了！这就是射门，对吗？漂亮！他进了！

”

不！你不会这么说-你知道规则。

对于社交智慧来说，坏消息是，如果你是个男人，大致来说，女人懂得的东西比你更多。好消息是，这是一个很容易学习的技能；需要做的事情就是有一种自觉，去观察人们互动并且相信你通过这种方式所感觉到的东西。绝大多数我认识的男人都可以看到跟女人们看到的意义的东西，但是因为他们没有（第一印象）一个清晰的逻辑框架去讲它们放进去，他们不信任看到的东西并且忽视了它们。

低地位人群的赋格

他们寻求认同和接受

低社会地位的人们一直忍受着缺乏确认感。他们常常不能够自然的得到他们想要的认识，并且忍受着不情愿或者是没有能力去重建框架；其他一些时候，是因为他们的神经质和很低的自信已经没有足够的确认感。不能够去自我确认，因此他们在其他人身上寻求认同和接受。

他们易激动并且焦虑

当他们不知道接下来会发生些什么事情的时候并且不知道是否能够对待这些事情的时候，无论这件事情是什么，都会让他们的世界变得异常可怕。在与其它人共鸣时，没有信心的人会对此有着过份的反应，对于未知的事情存在着恐惧，并将这种恐惧维持在一种相同的焦虑水平上。对于女人，对于改变等等事情，他们被自身感受到的绝望和愤怒所驱使，突发性的愤怒会让他们爆发或者是表现出不成比例的恐惧。

他们试着去购买他们所不能争取到的东西由于社会地位，购买就变得非常重要了。这些人不明白，DHV 是如何尝试购买赞同。在把妹团体中，这被认为是一种恳求的方式。这不会提升你的社会地位或者是让你变得被女人渴求。如果你尝试去购买赞同的行为变得太明显，你就会掉价。女孩对于一个她已经发现在渴求赞同的男人的反应，就像你在红灯前停车时，一下失业者会过来主动擦你的挡风玻璃证券，此时你对这些人的反应是相同。你可能会给他们一些零钱，当然-如果这些人是要求跟你做爱呢？你会答应他啊？

我想你不会的。

他们蔑视他们不能得到的东西

这些低社会地位的人会蔑视他们不能获得的东西。他们渴求的东西如果没有希望得到，那么他们就会第一时间排斥这些东西。

这意味着这些男人会讨厌辣妹。

这意味着这些女人会讨厌辣妹。

这意味着没有吸引力的女人会讨厌任何人都有上床机会这种想法。

这意味着这些男人讨厌自信，有竞争力的男人。

他们缺乏社交智慧。

低社会地位的人们缺乏社交智慧。如果你错用或者是失败的使用了 kino 技巧，这是你的问题。如果你不能够识别达到你头顶的接近邀请，这也是你的问题。如果你不知道什么时候去升级关系，这同样是你的问题。

地位转变

这些能够提升你的社会地位的都是一些通用的原则。如果在一开始你并没有，那么它就不会产生作用，我重复一次，不会产生作用。它们要求有相对稳定的一个基础，至少是适度的冷静。这么说吧...在以下这些时刻，你能够逐步提升地位。

你的价值被认识并且被欣赏

更高社会地位的人欣赏你，那么你会获得更高的地位。这是一个关键。如果有必要，你需要找出自己的一些亮点。记住。

这就是社会认证为什么会有效了。

不仅如此；如果你有了高价值，那么女人就会增加失去价值的风险，因此她们会寻求你的赞同。她们会赌一把。她们会追逐你。

这也同样是为什么，在某些情况下，当你 DHV 一下辣妹直到她们被锁定时，你必须去对她进行赋格。如果你不对她赋格，你就是明显的没有认识和欣赏她的真实的优点-对于一些人来说是没有缘由的，像你一样酷并且对她合理的产生兴趣。你只是把她当成了充气娃娃。

你的社会价值越高，就会有越多的女人想要你去认识她们和欣赏她们。如果你是一个十足的PUA，女人将会尝试跟你保持长期关系而留住你，甚至于她们都没有最后一秒的抵抗，只是在潜意识中想要获得你提供的社会证明。这完全是一种社会本能驱使。当然，在这个时候，她们想要钩住你。

人们会寻求你的确认

当人们向着你证明自己的时候，或者非常明显的尝试取悦你，他们会非常刻意。但对知道这一点的你说这些话就意味着你是有社会价值的。你值得去取悦；更多的意思是，看着我喜欢我吧兄弟，为了去取悦你值得我去失去地位。

自然的展示能力

当你没有刻意表达 DHV 时，你就会得分。这不是火箭科学，并且不会有人要求你去解释。

你将一些人的位置放到你之下

本质上，有三种方式将其它人的位置转换到你的位置之下；你可以给她们胡萝卜，也可以她们大棒，或者是一次两样都给。

要让这些东西起作用，你必须拥有社会地位去将她们带回来。这并不是让你无中生有；它只是去拓展已经存在的事物的范围而已。

对一些人展示更高的价值而不是对他们好这是有可能的；如果她们寻求确认那么你就授予确认，或者是称她们“可爱”或者是其他的像是叫她们的小名，或者是装出一种更为普遍的，父母亲说话的方式。这里当然包含着一些真诚而有用的建议，时尚的或者是有关事物或者是把妹的建议。

对一些人展示更高的价值而不是让人痛苦着是有可能的；你可以更为容易的挑出她们的缺点或者是她们的一些低价值的行为。当然这也是有风险的，因为你的嫉妒，让这些看上去有一些怠慢。嫉妒会暗示出不冷静。

最后，这中间存在着一种假惺惺的恭维或者是细微的怠慢。你从一些看上去是你最好的朋友的 AMOG 中脱颖而出，表面上这是非常有趣的，但是他的价值会急速下降而你的价值却会飞涨。同样的，如果你否定一些小妞，她的价值就会下降而女人是被维持社会地位这种情形所驱使的，因此她将可能立即跳起来夺回社会价值。这就跟上床没多大关系了；这些 IOI，在这种情况下，都是跟价值有关的了。

含蓄的展示社交智慧

含蓄的。换句话说，你必须像小妞那样思考。你的眼神。你的 AMOG 摧毁。你是“秘密社会”的一部分。

在这里，我要将迄今为止所推论出来的所有事情都收回并且以颠倒的方式来叙述；明确的展示你的社交价值并让它发生作用是可能的。但是在处理时需要非常小心。这将是一个非常危险的领域。如果你没有能力去赢得它，那么你被认为是一个令人恐惧的自以为是的失败者。

如果一些小妞明显的是在尝试对你表现她们的价值，或者是完全是在展示 DHV，或者是仅仅想要吸引你的注意，你就可以使用以下的惯例，用好玩的方式来否定她的价值：“好了，你完全没有必要（这么做/刻意的/无论怎样）来获得我的注意。”然后伸出胳膊抱着她，kino 拥抱她。

一个家伙第一次在我面前这么做时，这种行为让我非常佩服。在这么做时，你自然而然的A.降低了她对于你的价值，B.用一种有力的方式奖励了她的注意力，并且 C.显示了你知道她的目的。

筛选

如果你在筛选这些被你吸引的这些人，会提升你的相对价值。这就是为什么女人会认为，没有女人会故意和一个没有吸引力和高地位的男人上床。因此我们明白了女人上床是有目的的！这不像你在周末 HB8 里所做的那样，倒下，并且上床。如果一些人在追求你，他们的地位就会比你低。这就是为什么你说，“你想过来看一下我的邮票收藏吗？”会比你说“想过来做爱吗？”要好得多了。

荡妇追逐。有价值的小妞习惯于去筛选人。这对她是非常重要，去维持她那种不想和你上床的意图，这是为了维持她的社会价值。

一种好的展示社交智慧的方式是去理解并且适应这些。这就是为什么明确的了解色诱的过程是危险的：如过这个目的暴露了，说出来了，你想要和她上床的意图并且她也理解了，无论如何，这都会让她没有面子。因为她已经被撕下了与你上床这个共谋的面具。

这就是小妞们逻辑的来源。我会针对这些再写一些东西，有可能的话。

在这些时刻，你会丧失地位：

-显示出依赖结果

当你展示出你很依赖结果的时候，你就没面子了。通过展示依赖结果，你会让你开玩笑（高地位的人通常这么做，记住）这一点更为明显-与之相反，你是在赌上你的时间和地位以期待能够跟这个小妞做爱可以获得某中形式的回报，而这个小妞明显被认为比你自己地位更高。你了解她的价值。她是奖品。不要这样做。

-试图购买认同

你的哀求。将会暗示出你不知道如何去合理的展示你自己的价值，因此你将努力诉诸于尝试购买认同，从那些你明显了解比你自己的价值要高的人身上。如果她根本就没有你酷，那么你为什么要关心她是怎么想的呢？

-你的地位被定位在其它人之下

你被排除在雄性领导之外。你被一种极小的方式做处理掉了。一些小妞会给你一些糟糕关系的建议，并且你还不加思考的相信了。这些在之前的“积累地位”章节已经解释过了。

-你的追求

追求是一种赌博。追求也是一种有侵略性的嗜好。它能成功，当然-它也允许了其它人，这个高地位的人，这个被追的人筛选的权利。他们可以选择，但你却不可以。

荡妇追逐。女人不惜任何代价去避免被打上“荡妇”的标签，因为她们处于社会图腾的底端，跟失败者一样。荡妇在传统观念中代表着这个女人是如此的需要被肯定，她们赌上了她们所有的购买价值试着去购买这些肯定。

一个女人如果被认为是一个荡妇，那么她将很难找到一个有价值的男人，因为有价值的人可能会去筛选她。她将被排在最后。不仅如此，其它的女人（和男人）在攀爬社会阶梯时会踩着她而上。他们会利用她去增加他们自己的优越感。

“荡妇”是一个醒目的标志，

是一个将某人的社会地位定为在你之下的一个获取地位的方法。

-这对于把妹达人来说意味着什么

对于 PUA 来说，这是非常好的。非常完美的。为什么对于 PUA 来说会这么好呢？

因为 PUA 一直致力于提升他的社会地位，并且他们知道如何获得社会地位。

这并不是由一对漂亮的胸部或者是漂亮的大腿或者是鼻子所能够表达出来的；不是的，他们在这个领域努力着，投资着汗水，尝试和其他的体液来提升自己，并且他们也做得很好。因此他们可以对女人很有一套，而女人对他们却无能为力。

思考一下下面的东西：谁更优秀，一个靠自己成为百万富翁的人或者是一个乐透的赢家？当然是这个靠自己赚得百万的人!为什么？因为他知道他的钱的价值，并且知道如何去投资如果让这些钱继续增值。

这些看上去很残酷；小心，女人并不会去思考这些，但她们会这么做的。对于大多数女人来说，这些都是出于一种纯粹的本能。

女人讲解 第二部分 by Hitori

这部分是我之前承诺写的“女人讲解”的继续。

基本原则

反荡妇机制，或者是 ASD，这是健全社会系统的自然反应。

更明确的说，ASD 是一种半意识的计算器，就净损失和净利润来说，用来计算社会地位。

健全社会反射

健全的社会反射在以下几个方面中维持：-自我想法-社会地位-情绪状态重要规则ASD 被下列几个标准所重新估计。如果这些条件一个或者是两个都满足，那么 ASD 就会成为一个问题。

-你使用一种外在的社会认同标准作为一种方式，来跟她上床；-她同意继续；你不需要大声宣布你的意图。她也不需要大声的宣传她的接受。但是这两种想法必须在一个关键性的时刻明显的表现出来。

这看起来好像在逻辑中存在着一种非常明显的瑕疵是吗？一些东西，偶可能，闭关不是通过ASD 的条件所不能搞定的吗？

如果你的想法是这样，

“可以说她是想跟我睡的，”如果是这样，那么你就对了。性是很有趣的，并且对于人类的生存是极端重要的，因此社会习俗不可能完全阻挡它。

因此，破除 ASD 条件就有出路了。

象征性抵抗

如果这些条件的其中之一，或者是另外一个，可能并不是真实的-比如，如果在一个彼此都明白你和她会开始做爱了，那么就会有象征性的抵抗-你也会有象征性的抵抗。

认识

让我们回答这个直接和间接的问题上，女孩是否能够意识到你想要睡她们-好，是还是不？

女孩是有社交智慧的。

事实上，男人也是有社交智慧的，但是，通常情况下，他们缺乏信任和重点，而女孩在这类问题上是明白的。“社交智慧”是一种不准确的词汇；虽然合理的估计在设计智慧人群中是存在的，但是这些不仅迅速而且复杂并且处于感知水平之下。

一个好的推测可能能够评估它，

比如，让你的双眼去测定排除细微差别的一个物体的飞行轨迹：人们不会要求你去接受，这很好，因为你可能无法测定。

因此，她会关注你的兴趣信号，但是这种感觉是漂浮在感知水平之下的，她明白但是并不能完全确定。就像你的眼睛看到的那样，她的社交智慧所感觉到的这些东西并不是绝对的，完全没有损害的；尤其如此，可能，因为社会感知并不能想身体感知一样被认可和关注。

她对你的意图的感知（或者是她自己的顺从），你应该间接的继续并且正确的处理它，让它处于感知水平之下。

我必须强调的是：不要搞砸这个。正确处理她对你的意图感知，会这个女孩从一种社交和感情舒适的时候跟你上床，变为可能。

这就是对于象征性抵抗的定义。这种系统高度不在乎你的女孩有多狡猾；如果她真的是缺乏经验那么她可能会相信，在所有的水平上除了最为基本的，你完全处于上风，这里不会发生什么事情，不是的，你才是那个她想要将她的时间尽可能花在你身上的那个男人，靠得越来越近越来越近直到...你的舌头在她的嘴里了？等等...

女孩在得到更多的经验和更多的吸引后，她们变得不太可能突然中断你的游戏；这是因为她们开始明白做爱的可能性的一种无法说出口的模式，一种共谋的沉默，在你和她之间。

这些只能够被潜交流-不能被说出来-因为所有程度的上，象征性抵抗必须被维持肉猪整个系统将崩溃。

象征性抵抗

这里有一些数量有限的关于象征性抵抗能被维持的描述-如下所示：她不想让你和他睡打开。荡妇保护。她表现出她缺乏兴趣。或者，她中途故意说她有男朋友了。或者是其它一些事情。之后更多的是废物测试。

你不是想试着和她睡

间接打开。你制作了象征性抵抗来掩饰你的意图。她能够放松一些。你跟她在一起。你帮助她降低（社会的，情感的）风险，一步一步来。

她将让你跟她上床，但是是以一种社会可接受的方式用一种没有损失的方式去见你或者是与你做爱，好像 ASD 条件是不容违法的。这里甚至有某种类型的价值增加。如果你很酷那么你就能得到，但是如果你搞砸了你的抵抗，那么就让她克制住了自己。或者如果你是一个“好人”，并且你不知道如果去建立抵抗那么就有有一些挽回的东西。

晚餐？电影？第三次约会？

用共赢的方式让你跟她睡觉

这里肯定有一些疑问。典型的这涉及到两种准则中的一种：确认共赢：她感觉孤独！她感觉到她不漂亮！你让她质疑自己的美貌！她是否还有吸引力？你对她的确认是一种测试。不幸的是，你在她身上采取的步骤通常好像是你把你的老二放到她身上一样愚蠢。

地位共赢

这稍微风险低点，我尽管并不是是要想像一个能够被如此精确的计算出的目标那样描述出，在发生时你应该多放松并且享受它。

你是如此的有社会价值让她将-不，是必须-拥有你。你极大的社会价值值得花费一些东西来得到。

朋友间的一些性如何？我对此并不怎么担心，因为，这并不是一个学员普遍不能达到的一个目标，到此为止，你能够达到你所期望的社会价值水平-除非是一些奇怪的意外-你已经能够在习惯上维持一些类型的象征性抵抗，在她身上或者是你身上。

不管，这有没有有用，如果你没有赋格，因为她从你这里得到的社会价值取决于你所认同的她的价值；此外，她将有可能让你做她的男朋友。“我们可能成为一对很强的夫妻“这种观点出于本能。你是个摇滚明星或是其它什么人。

你是她的猎物

这是可能的，尽管装着不感兴趣并且框架反转，去建立一种女孩在猎取你的场景；在这种环境下，绝大多数的她的普通社会反射会非常容易的消除。不幸的是，一旦你让她来捕获你并且逐渐进行升级，地板和天花板还是很完好的并且整个情况会变成“红色信号！我在干什么呢？”但是-我明白-有方法来对待这些事情。问一个 PUA 该怎么办吧。

她会让你跟她睡觉，因为今晚可以在选择性环境下，ASD 条件可能会完全消失不起作用。在任何情景下，如果你听到一个小妞说这样的话，“这没有意义”就掉入了这样的环境。

包括下列一些例子：

-她刚刚和男友分手

-她的男友跟她分手

-她是一个流行乐队迷

-她已经 1 年没有上过床

-她背着她的男友出来玩

-你是个同性恋

-她喝醉了

-跟其它女孩一起上钩

分歧和修正

自然的吸引

因为女人的吸引被限制在感知水平之下，为了象征性抵抗系统能够在上床时有猎物，女人通常在一种性行为时，不是特别关心她们自身的吸引力。当一个女人被你所打动，她会感觉到一种迷恋-甚至是一种冲动-但这些并不会特别的涉及任何直接性的想法；但这也不能说一点与性无关，或者是她不想做爱，简单一点的说就是实际的需要是要求她将潜在的性特征填入到感知水平之下。

普遍的男性的错误观点是认为女人不想做爱，这是男人被女人告诉她们自己的谎言所迷惑的结果。

关键点

你在跟一些女孩游戏。在游戏中你投入了 100%的精力，你也得到了-不管得到的是什么-你是如此的火热以至于在你走近她们的时候，酒也会变成溪流。你做了火辣的事情，一些脏的事情灌入了她的思想，因此你会想要进入她的身体。

发生了什么事？

压力。不和谐。强烈的愿望从她半意识的思想中浮出表面，来自于斗兽场的愿望并且她也忍不住了。对于性。而且是和你。并且，这种愿望不能完全涉及和接受性。因此，她究竟要什么呢？

她想靠近你。此时她仅仅是想靠得更近一点。她想要你多放一些注意力在她身上。她想你触摸她。

此时，在压力的作用下，顺从的冲动已经建立。因为接近你的每一步，每一次升级，都是下意识的，她只是是可能接受你和他睡觉的这种意图。

在你的观察钱，如果你挖掘了整个弗洛伊德特色，你会看到超自我与本能的作战。

ASD 警报解除了。红灯开始闪烁。她的系统-这个平衡净收入和反对净损失的系统-失衡了。

她是如此努力的去合理化她的行为并且她也到达了这个点，即 ASD 条件的潜在沟通在关键性时刻被破除的时刻。

然后又会怎样呢？

当然，此时是纠正航向的时刻。

纠正点：一致性测试

如果一种社会场景看起来已经逐渐失去了控制，进入了一个没有在清单上列出的意外事故所覆盖的领域时，但出于一些原因，她也不愿意去排斥它，一个女孩必须采取纠正措施来维持象征性抵抗：换句话说，这就是一致性测试。

在问题中的一致性测试的准确类型很大程度上取决于社会因素而不能罗列出，如果一定要我进行解释，可能就是以下的这些话，它们可以说明一些问题：“我的男朋友说...巴拉巴拉...”

“我知道你要做什么”

“我不会跟你上床的”

“你是个玩家吗？”

诸如此类...

作为一个玩家，这类的一致性测试的理解，对于你来说就没有什么大不了的！这些纯粹是她脑子里面的一种强迫运作的气压计；就像茶壶在释放蒸汽的时候会发出汽笛声一样，它们只是自然流程的产物。

她只是在采取社会条件反射不知，去维持内心的平衡。这涉及到使用潜交流来维持象征性抵抗（或者是是维持状态，如果你给她一种坏的感觉），ASD 的一个或两个条件都不是真实的；她关心是你的意图，她不想跟你上床，或者是拥有你的什么东西。

这看上去好像她是在做一些直接或间接的评论，关于她是否会跟你做爱的话题，但事实上她想说的是，“我是一个女人并且我的系统处于打击中，所以才说这些话-通过提示你，我接受了你的意图-这将会让我感觉好些。”

你会掉入一致性测试的原因在于，你想要在当时更为合理的对待这些一致性测试，好像它们是一种沟通性的尝试并且不是一种情绪校正方法，好像你在你的额头上写了几个大字：“我不明白怎么应对它。”一样。

突然间，在你和你的女孩间，这将不是一种共谋的沉默。与一个有着社交智慧的人相比，你只是一个偶然猜中了这个秘密词汇并且成功混进会场的混蛋。

不要成为这样的人。

将一致性测试作为一种共谋；你和你的女孩间的一种共谋。将她的抑制力隐藏起来，并且你的奖励应该要给得多一些并且更大一些。做真正的男人。她将不能逃出你的掌心。

AMOGS（雄性领袖）

-如果你想要去认识一个组合里面的男人，试着使用“我发誓，我从电视上看到过你”这个桥段。这是打开任何一个男人的最好办法，并且为了让他相信你，你应该装着你是在电视上看到过他并且让他逐渐相信你的话并且告诉他为什么你会这么说等等。想他保证，你并不是他的一个让人恐惧的粉丝，你只是想认识他而已。随后就一直问他一些逻辑性的问题，比如是你从哪来，你念哪个学校，你是干什么的，之类的问题。

-通过给你的组合中的女孩讲一些失败者是如何来接近她们，并且尝试一些典型的勾引尝试这些故事来给她们打预防针。给这些女孩们做一些有关这些搭讪桥段的有趣掩饰。当有一个男人试图来搭讪她们时，他就会有可能使用你刚刚给这些女孩将的陈腐的搭讪桥段，那么此时这些女孩就会开始嘲笑这个来搭讪的男人了。

-跟组合中的这些男人成为朋友是最好的选择。与他们作对对于控制组合是非常不利的。

-否定这些女孩，如果你这么做，就会让这些男人不会感觉到你的出现是一种威胁。

-对他保持一致友好的权威性。给他展示一些像是握手魔术之类的有趣的魔术。装着你好像愿意向他展示价值。

-对于他的成就给予肯定。如果你是那个说他很酷的人，此时你就是那个可以将如此的赞扬奖励给他的拥有权威的人。使用偶尔的分歧来维持冷静的框架并且增加一些可信性在你给出的肯定上。

-不要违反社会原则。打开时不要显得粗鲁或者是容易激起组合的反应，这只会降低你的价值。与之相反，你应该保持冷静并且放出诱饵让他上钩，让他落入你的圈套。要常常显得积极，开心，冷静。不要陷入一种否定的共鸣中，否则你会失败。

-将女孩们推开，装着好像她们非常让人讨厌似的（但是这样做的时候要用一种有趣的方式，好像你在逗弄她们，而不是一种很冷酷的方式）她们会跳回你的身边。

-通过触摸她们来展示控制力。

-比雄性领袖讲话更大声一些。女孩们会注意最大的声音。当这些女孩都看着你的时候并且忽略了他，那么他会感觉到泄气和失败感。

-使用身体语言来降低他的力量。例如，你的身体不要完全面对着他，但是要让他完全面向着你的身体。同时使用“反应不足”-即你在跟他说一些东西，但是你却在看其它的东西并且保持跟他说话。当他一种看着你而你在看其它东西时，他的价值就会降低。当然你必须得时不时的回过神来看看他，并且保持友好关系，这都是为了维持象征性抵抗。

-拿起你的目标的手，好像你要为她展示一些很酷的东西一样（可能是一种舞步，或者是 kino 测试等等东西），并且在你这样做的同时，调整她的方向，让她背对着 AMOG。现在她就看不到他了，她的焦点在你的身上，并且此时他就会感觉到似乎是这个女孩自己转过去背对着他的。他站在那里看着你的时间越长，他越会感觉到他的价值降低了。当他感觉到好像这个女孩将这样跟你呆在一起时，他会感觉到更为泄气。

-忽视他。不承认他的故事线索。保持你自己的故事线索并且保持一直说话。使用框架控制。

-在你忽视他的时候，如果他反抗你，他自己就被毁了，同时这些女孩会感觉到你的更多吸引。

-换句话说，更少既是更多。你在他身上施加了更多的 amog 语言，或者是在进程中你给他更多的注意力，你将会把更多的力量转移到他身上。因此需要给他近可能少的注意力，最低可能性的面对时间，如果必要的话，给予尽可能少的语言。一旦你提出了一个 AMOG 的演示，此时立刻从他那里转移出来并且转移到另外一个线索上。

-当你说了一些有趣的东西时，如果幽默感足够的话，每个人都会发笑并且此时你的框架就会暗暗的被团体所接受。幽默在框架控制中是至关重要的，因为它增强了你的框架。

-将他的故事线索转换成所有你想要的线索。甚至是使用一些完全不相关的线索。好像是这样的一些否定:”他总是这样的吗？”和“你会帮他打扮...但是你不会带着他去任何地方...”

-给他起外号。友好先生。敏感上尉。英雄。领袖。伙计。老兄。等等。在你这样做的同时，不要让你表现得像个混蛋一样，否则这些人就会当你是一个违规的人。维持似是而非的否定。

-问他是否感觉累，或者是不舒服，或者是需要什么帮助之类的东西。你：“你还好吗兄弟？

你看起来累了。

”他：

“我很好，不累。”

（现在他就是在向你解释）

-为他设定一个很刻意的框架。让他表现得好像是太过于进行辩解，或者是太有技术性，或者是太深奥，或者是太感兴趣等等。说：“你为什么对这个会如此焦躁呢？”或者是：“嘿，伙计，我们只不过是在享受好时光，做你自己就好，在这里，喝一杯。你会喜欢这样的。”

在你这么做的同时需要表现得很友好。

-在他的 amog 行为上放置框架，如果这样的话，他的典型花招将不会有效，因为团体已经进入了你的框架。例如，如果他碰你，你就可以说你并不是同性恋。如果他说他也不是同性恋，你就可以说：“兄弟，你没必要对我解释。”（好像他是在试着取悦你一样）-只要他开始否认或者是试图解释，你就可以说：“伙计，不要紧的”或者是：“兄弟，好了，我们认为你很酷”-用另外一种语言来为他建立一种框架，好像他是在试着解释并且你告诉他不要对这些担心太多。此时他说：“我没有担心啊”那么你就可以说，“兄弟，这没什么，冷静点，没什么大不了的。”持续的对他进行设定框架，好像是他过于在乎了。他的反应越多，那么他将会在自己掘的陷阱中越陷越深。

-使用任何形式的否定推测。“你在什么时候停止让你的妈妈为你穿衣服的？”-“你能停止盯着那个女孩吗？我想她很可爱，我不关心其它人怎么谈论她有多重。”-“嘿兄弟，你的老婆和孩子打电话过来了，她们想知道激情什么时候可以回到她们那里去。”-“我不关心他们怎么说你的...兄弟，你是一个很酷的人，不要让任何人告诉你，你不是这样的”

-进入荒谬。

“哦...好吧...好吧，”（装着投降，将双手举向空中，说话的时候要尽量尽量的严肃。）-不要接受你的谈话，装着它对于你来说并不重要。维持你自己的现实，不要对他的现实进行反应。

-问他是不是有很多女孩，或者是他有没有女朋友。利用他的 T 恤或者是他的肌肉来讽刺他，“兄弟，你一定用这件 T 恤泡到了很多的女孩。”此时他可能会同意你，在这种情况下，你就嘲笑他把他的女孩独自留在家里，并且出来找更多的女孩做爱。如果他不同意这样的事情，你就可以说，“不要担心兄弟，总有一天会在你身上发生的，做你自己就好。”

-只是把她并且将她带离。一旦你激发了她的购买温度，那么她就会喜欢它并且忘记刚刚发生的任何事情。现在你已经将她隔离并且你可以从此时开始跟她建立一种新的共鸣感。

-如果他碰到了你，你就可以将他放置到他是个同性恋的框架中。此时，无论何时他只要碰到你，他就会进入这个框架。另外一个例子：无论何时他说了一些展示他的价值的话，你就可以将这些话框架为，他是在取悦你。此时，只要他展示他的 DHV，他就会被看作是很刻意。他试着提供一些建议来展示控制能力。我就会这样回应他，“兄弟，你给出了很多好的主意。让我告诉你，对于这个问题，你需要这么做.你的讲话方式全错了...”此时你成为了那个给他建议的人了。

吸引笔记

我们的情感已经进化为一种成熟的系统，这个系统能够评估相关的价值，并且将相互作用按照优先顺序进行排序并且基于评估来将其排成一条直线。

相对价值是被直觉所感知的；它就是感觉。我的大脑中能够估计我对于自身价值的感知，我对于对方价值的感知，并且此时我会感觉到一种情感（或是没有），它是基于我对于相对价值的感知的。我自身的“相对价值计算器”制造出来一种新的感知，这种感知会逐渐的渗透并且会持续的升级。相对价值水平一旦发生一些改变，新的感情将会产生出来并告知我-我直接感觉到了它们。

感情同时也易于被无耻的操纵。

事实上，“价值”是很多不同的东西：1.“价值”可能意味着是一些人的实际价值，这事实上不能被获知。事实价值可能是一个人的实际智慧，健康，地位，资源，情感健康度，社会地位等等。这些价值形式是真实的并且也是有着真实的影响的，它也是不能轻易被或者的-只能够通过或多或少的准确社会暗示来察觉。

2．

“价值”可能也意味着相对价值。每一个人都有着一种对他们自己对于另外一些人的价值评估的直觉，这也是人们使用实际价值去做价值判断的一种替代。相对价值是我们必须去遵循的一种信息。当我不能看到一个人的事实价值时，我仍然可以感到到基于我的情感反应的价值轮廓-这也展示了一下有关于我自己的一些东西，关于我自己的相对价值的感知，已经我的感情。

3.“价值”可能也意味着其它人的生存和繁殖感情触发器的明确提示。这些都是我们暗示出的信号，甚至于常常都没有意识到这一点，常常是与我们的其他相对价值感知相绑定和修正的。游戏允许我们去开发这类的方法，用这类方法去绑定感知，通过有意的设计去产生共鸣和感觉。我们的策略和诡计是基于实验，只是，推论，练习来获得发展的，而不是通过机遇和消除无知来发展的。

4.“价值”也涉及到了感觉本身，它好像也是一种形式的快乐情感刺激，包括很多的不同感觉，对于吸引不能够单独抵制。感觉和智力的刺激也是价值的形式，无论何时，它们刺激了好的感觉和情感。“与众不同”能成为情感价值的一种类型。好的谈话交流也能成为价值的一种类型。等等为什么“廉价”是一种 DLV 呢？资源和许诺。这是对于年龄之谜的回答。

我们可以通过身体，动作和社交来表现价值。这里是一些不精确的不同暗示类型，这些被认为是很有效的：1. 身体A． 高度B． 姣好的长相（平均特征，黄金比例，匀称）C． 崇尚运动2. 动作A． 控制力1. 阴-无反应，释放一种安全和舒服的感觉2. 阳-吸引人，领导力，风险承受力（“他很疯狂”），释放一种兴奋和充满热情的感觉B． 健康的情感（被称为“自发去表演”按钮）1. 爱人保护者2. 自信和有资格3. 上进心和动力4. 积极，有趣，开心的态度5. 风险承担力6. 亲切C． 健康的思想1. 魅力和幽默

2. 艺术性的表达

3. 社交智慧

4. 相似性

D． 资源

1. 通过动物王国中的雄性进行资源展示是很普遍的。跟人类社会一样，通过动物王国中的雌性来进行基于资源的选择也是很普遍的。

3.交际

A．人们对于你的反应

1.预选（女人对于你的反应）

B． 社会认同（受欢迎）

C． 名望

这些特征可能组合在一起。例如，“雄性领袖”吸引按钮事实上就是“控制力”和“社会认同”的结合。

吸引按钮

-吸引是情不自禁的。

-女人在探测到这些暗示后会感觉到吸引：任何资源提供的提示，身体健康和外形俊朗的提示，自信的动作，情绪健康的提示，社会地位和联系感的提示，智慧的提示（这些是一些智慧的形式，包括社交直觉，艺术化的创造性，预测能力，逻辑推导能力等等。）-你的外型-长得不错外形匀称体貌特征与黄金比例更为接近-高度-崇尚运动（在健身房锻炼-这真的会产生效果）-你表现的方式-表现没有感觉并且表现“阴”的特性-IOD（不感兴趣指标）-如果反应得越少，越能传达更高的价值。

-否定-不对自己赋格，没有辱骂，做一个合格的追求者。

-主导团体并且表现“阳”的能量

-控制力和框架控制

-情感刺激

-使用情感和感觉描述来代替事实和逻辑描述。

-幽默

引入荒谬

使用幽默类比

在取悦时将标准置于原则之上

-社交智慧（良好的时尚感，社交直觉）-包括幽默在内的智慧提示。

-通过动作传达出的身体健康。用一种“春天在你脚下”的方式，这种方式是包括人在内的动物它们使用动作传达出的一种身体健康信息。

-情绪的健康也是通过行为来传达的（AKA 就是健康情感吸引按钮）-这里的关键就是，你的情绪让你这么做的！！！

-亲切。不要太早展示它。你首先应该展示力量。只有这样，你的亲切才会有价值。感觉同情心和展示热情也是一种亲切的信号。

-真诚的表达。女人不喜欢男人对服务员太粗鲁，因为这种行为表示，男人对她的亲切是不真实的，可能是假象，因为他的真实态度已经在服务员面前展现出来了。这种类型的行为破坏了感情的可信度。

-爱人保护者。女人会被能够让她们感觉到保护感的男人所吸引。关键在于你的情感要表现出保护的行为，而不是你的智慧。“当我看到这个人在捉弄我的侄女时，我只是感觉这种感觉充满我的身体，并且在我意识到它之前，我已经冲了过去...我意思是...我是如此的爱着那个小女孩...”

-爱人的物质提供者。女人会被能够让她们感觉到能为她们提供很好物质的男人所吸引。换句话说就是，虽然女人大多确实能够被资源提示所吸引，这些物质对于她并不是很好，除非她能够感觉到确切的关联性，她将能够取得并且确保这些物质不会失去。关键在于，你的感觉要表现出你是能够提供物质的动作。

-给她吃的东西。

-拥有大量储存的地点。

-上进和勤奋。对于这类先祖传下来的情绪优点的偏爱也会帮助女人们更为精确的用物质来挑选男人。

-其它对你有影响的方式

-关注/社会证明（大量的人给予你关注）-社会认同（被很多人认同）-预选-其他女人对你表示出兴趣。

-通过展示或使用语言的潜交流来传达 DHV -接近-当其他女孩跟你站得很近，或者是环绕着你-部落领袖-男性领袖-社会认同男人去哪，女人就会跟着去哪主导群体在把妹艺术中是一种主要的 DHV 展示。

DHV 灌入

-直接展示各种吸引按钮。在你周围锁定一个女人。或者是游行。或是介绍。这是对酒吧其余部分的一种预选的直接展示。

-通过潜交流将 DHV 整体融入到你的故事。例如，讲一个故事，这个故事包括一个 DHV 植入，像是一种附带的细节，在细节中一些女孩给你兴趣指标。

联系感笔记

1. 舒适感和信任感

在性接触升级时或者是你将导致购买者的自责前，必须先建立足够的舒适感。

-7 小时法则

-地点变换

关键：当你到达她的舒适感边界时（顺从门槛），此时她如果反抗，那么你退后对此没有反应时，随后你再一次逐步升级接触，建立舒适感和信任感将能够帮助你持续的将她的舒适边界逐步的慢慢扩大。

因为现在她能够相信，如果她反抗，你就会后退，这会让她感觉安全，并且现在她能够相信，你对她的反抗并不会因此而焦躁，与之相反，你会对此保持冷静并且这也不会让你产生否定情绪，此时，她能够相信，你将会继续做你的事情（接触）并且再一次升级。每一次她反抗并且你退回且没有反应，然后又一次逐步升级接触，会让她建立更多的信任感觉，更多的安全感，更多的吸引感等等。

此时，她能够放松并且允许了更多的逐步升级的 kino，因为她知道这是很正常的。

这种认识比 7 小时法则更多准确和规范。这将允许你极大的缩短色诱时间。

3 联系感

-相似性/共同性

-使用分歧来建立可信性

-分歧太多

-赞同太多则更像是在拍马屁

-让她去在你提到的你喜欢的娱乐中寻找共同点。

-音乐游戏/任何游戏

-弱点

-像“弱点”一样使用 DHV-这种游戏中期的要素，其实质仅仅是一个健康情绪吸引按钮。

-预选-感觉不安全感当在你周围环绕着女孩时。

-“我的小妹妹从楼梯掉下来”的故事。

-我的圣诞节故事

-童年故事

-初吻故事

-共谋

-活跃

-角色扮演

-只有两人才明白的笑话

-心照不宣（一类可反复的小孩。当有些东西“反复出现”时，我们会看着彼此并且我们两立即可以知道我们都在想什么。）-小名-悄悄话（最好的建立共谋的主题）-孤立的秘密谈话（问题是不相关的）（如果这个是用一种很明显的方式完成的，那么其他的人可能就会注意到，此时气氛就被破坏掉了并且所有人都会感觉到奇怪。）-相互理解-这是对于相似性吸引按钮的一种情感证明。

-她应该感觉到你能够真正了解她

这意味着你能够看到有关于她自己也可以看到的，好的和美好的事情，而不仅仅是她的胸部和屁股。这是来自于“如果赢得朋友和影响人”的老招数...如果你能够欣赏人们自己希望被被人欣赏的东西，他们就会爱上你并且为你的赞美而开心。

这也意味着你可以看到有关于她的坏的或者是落伍的事情，但是不管怎样，你还是能接受她。

-冷读

-这是一种心理学艺术方式，常常为掌纹师所使用。他们通过冷读来创造一种精神能力的表达。

-冷读是通过利用基于年龄和性别的普遍相似性来发生作用的。因为人们想要相信这些解读真是有用的，人们倾向于去增加额外的信心去符合解读，当一些猜测是错误或者是“让人感觉不好”时，人们又会有一点额外的健忘。

-冷读是通过使用模糊的语言来发生作用的。人们会通过自我想象，使用一些你没有确切指出的信息来让自己相信你说的是符合他们的实际的。在他们的大脑中也会让冷读更真实。

-冷读是通过使用让人愉悦的角色来发生作用的，因此一个人如果愿意进入这个角色，那么他就会认为你说的这些事情是真的。

-冷读的练习，事实上是直觉和理解能力的练习。这些精通冷读的人事实上相信他们的精神是为此而生的。

-技术。制造对比。你的内在可能是这样的，但是你的外在却跟内在不太一样。有时候你胡喜欢这样，但是有时候你会做得不一样。人们可能认为你是一个这样的人，但是私底下，你可能是另外一种人...

-你知道吗，你有一个好女孩的外表，但是你会常常表现出坏女孩的行为。有时候还有一点糟糕。

-你知道 HB，外表你表现得很强韧并且有力，独立，但是我知道在你的内心深处只是一个小女孩。

-你知道，我打赌当一些人在说一些事情的时候，你看起来完全不在乎并且不受影响，但是事实上你会认为这些事情说得很对路。

-你知道吗，你看起来像一个害羞的女孩，但是我感打赌一旦你说了一些疯狂的事情时，这会让人们非常震撼，并且他们会感觉窒息。

-我喜欢你讲话的时候，鼻子会扭动。

-我喜欢你在大笑的时候眯着你的眼睛。

-可以这么说，如果一些事情对你很重要时，你会为它放弃一切。

-你将自己保护得很好；我想你的朋友可能会说你是一个忠诚的人。

-有时候会非常的难相处并且易伤人。

-朋友们可能会说你被宠坏了。

-我打赌你有很多男性朋友。这些人只是看起跟你在一起时会舒服，和亲切。

-身份

-基础惯例-过去你是从哪里开始的，如何能够引导你到现在（因此她能够像关联），在未来将会把你带向何处。

-在练习中，没有一个惯例可以引导人们，帮助他们联系到你，仅仅是告诉他们，你是一个魔术师，能够在你和她之间建立距离。让她们自己去想：-我该怎么做？在我小时候我也想成为一个魔术师。

-说我的第一次生日魔术表演故事，并且展示被用于去看一个铜币秀的钱，大概 5 分钟。

-说一个故事，一个我最大的观众是如何让我感到惊吓的，然后我是如何爬起来去踢他屁股的。（但是要其中增加许多恐惧）。3 分钟。

-叙述我第一次真实电视体验。2 分钟。

-告诉她关于搬到好莱坞的事情以及为什么这么做（在 C&T 阶段，这个已经是一种弱点）-告诉她我现在在做什么（可能是组织真人秀，写书，各种主题的讲座，比如说设计力学，创造财富等）3 分钟。

-告诉她我接下来要做的事情。（幻想概念，公众表演等）5 分钟。

-同时也可以问一些其他的常见问题，比如说：“你从哪来？”

-你身份的关键在于，无论它是什么，它都应该是非常棒的才对，它会引导出非常棒的事情，通常包括预选，男性领袖，爱人保护者，等等。你不会想要一个“逃避工作”或者是“货车司机”这样的身份吧？

-上进心和勤奋/热情/情感引领行动并且情感都是健康的-情感和行动都是真诚的，不是假装的。这些在你对她进行赋格等时刻，会传达出可信度。

-你的社交圈

-你的类型

-你的形象

养成逛街但是不购物的习惯。尝试不同的衣服并且体验不同的外型。

-不要在一天内花几千美元。你的时尚尝试可能会变得非常快。限制你自己每一次发薪水只-买一样东西。一个星期或者是一个月只买一件或是两件道具。

-观察在你的社交圈中最酷的人是怎么打扮的。

-你的爱好。花一些时间做这样的事情-跟有同样爱好的一群人出去玩-有一个规则的计划去将爱好进行下去-像那样穿着-像那样表现自己-支持这样的方式。

-你的僚机。

-道具

-照片惯例

反荡妇机制（ASD）

ASD 事实上是一系列不同的情绪。它们相互相关并且为相似的目标服务，但是它们是不同的。

我们必须寻找一个新的属于来准确描述这样的情绪。

ASD 存在于许多目的中：

1. 防止她跟一个她还不怎么了解或者是还不感觉舒服和信任的人进入一种危险的处境。

2. 防止她由于配对的疏忽或者是跟一个的价值男人上床。

3. 防止她由于的配对疏忽或者是跟一个跟她不相配的男人上床。

4. 防止她的社会声誉被破坏。

安全是她首先关注的事情，其次是价值，再次是配对，再次是声誉。我认为在这些东西中，它们也是彼此重叠和并且它们也是有些模糊的。不管怎样，她将会有许多回避和破坏行为被设计来保护她不会受伤害，不会变得低价值，不会成为未婚妈妈等等。我们所假想的所有这些危险都是有着特定的情绪反应于之对于的（比如暗示，感觉，并且直接导致了这些反抗行为）。

ASD 应该被认为是一种似是而非的抵抗。

不同的 ASD 情绪都被设计来在她感觉到似是而非的抵抗失去时马上进行反应。如果这变得明显了，没有似是而非的抵抗时，她会倾向于跟我在一起或者是我倾向于跟她在一起（在一种外部社会可以已经接受的环境下），此时她的一些 ASD 情绪可能就会开始作用，激发行为，这被用来重新积累似是而非的抵抗。

在这种情况下，假性失格会非常有用。因为它能够制造似是而非的抵抗。

饥饿和口渴是不同，但是却非常相似的感觉。虽然它们很相似，但是他们却有着稍许不一样的目的并且它们也让我们感觉到不一样。我们能够区分它们。

ASD 也是类似相似的感觉。

“这太快了”对于她的其它感觉，像是“他是个失败者”或者“他不喜欢我”这种感觉是不一样的。它们有着区别，但是相似的情绪或导致不同形式的抵抗。

一种情绪可能是设计用来逃避他的，而另外一个是设计来让他上钩的，而同时另外一个是设计来疏远他，但并不是让他完全丧失兴趣。也许这些可能在发生时是相互冲突的。如果这些重叠的线索都被探测到了，重叠的或者是冲突的情绪可能将被触发，并且他的行为也不可能完全被预知。

似是而非的否定。

你要练习谨慎。跟一些男人交换对于一个女人的地位是有好处的。她会相当严肃的考虑任何可能对她的地位有着潜在威胁的男人。如果在完事之后他会到处吹嘘炫耀的话。学会这样的桥段，“我不会接吻和到处乱说。”特别是她如果看到了你可能在跟有些女人睡觉后到处吹嘘的话，她就会明白，这种事情是会发生的，如果你闭紧你的嘴，那么这对于你来说就是巨大的 DHV。

不要埋怨你感觉到的东西。一种维持似是而非的抵抗的观点就是，你所有的行动都是由情绪所驱动的，没有预先思考过，并且它们来源于适当的情绪产生的适当行动，这是一个高价值的人所拥有的特征。

舒适感意味着不要对她的 ASD 有反应。联系感的两个概念就是舒适感和信任感。如果信任感被看成是通过时间的流逝展示健康情绪来缓和安全考虑的，此时舒适感可以被看作为随着时间的流逝来维持似是而非的抵抗，并且在这个时候，保持对她的 ASD 没有反应。ASD 是一种中断机制。如果她感觉到要对将发生的事情有反应时，她必须建立抵抗来维持似是而非的抵抗。ASD 是一种情绪的触发器，用于树立起一种抵抗。

维持似是而非的抵抗

“这个游戏就是要将情绪责任从女人身上带走。”—Hitori 这不是我的错。似是而非的抵抗必须被保存。

“我们必须进洗手间里。”维持似是而非的抵抗。这不是她们的错，因为她们必须得去洗手间。她们并没有甩开你...对吗？

“我们必须去找我们的朋友了。”再一次注意到这类桥段是如何跳出来的，因为社会压力要求维持似是而非的抵抗。

一个女孩的朋友会放大她的 ASD，这是非常有趣的事情。如果我展示一点点太多的兴趣那么她的任何感觉到的 ASD 都会被放大，如果她的朋友看到了这些的话，迫使她去展示更多的ASD 也要比她是单独一个人是展示的 ASD 更多。似是而非的抵抗必须被维持着。

你必须对任何发生的事情承担责任。或者是在关键时刻除掉她的责任感。

甚至如果是她处于一种环境，在这种环境中她不能够假装她不对发生的事情产生关注，此时她变得对发生的事情有着一种责任，这会启动她的 ASD 机制。

如果你看到一个男人在亲吻你的女朋友，这也是对你的配对构成威胁，此时为了保护你的财产，嫉妒机制会启动。这种情绪是自动启动的。

同样的，当一个女人的名声面对威胁时，在她脑中的演化精神适应性会启动，来保护她的名声。

“保护我的名声”这种情绪在一个女人的内心是真实存在的，好像是性嫉妒在男人的内心中同样存在的一样。为了引导她越过搭讪和色诱，你必须安排一下东西让这种情绪不会在她身上启动。

她必须能够假装没有事情将发生。她必须维持一种似是而非的主张的能力，她只是跟一个很酷的家伙在约会，并且从一件事情过度到另外一件事情，而这些事情只是恰好发生而已，因此她在整个搭讪过程中基本上只是扮演了一个被动的角色。

因此她的“反荡妇机制”或者是 ASD 情绪不会被触发，因为这些东西并没有被触发。女人明白这些。男人必须对此非常明白，如果他们可以安排好一切，那么女人将不会对发生额事情承担责任。

让这些事情好像都是你的错误造成的（这没什么大不了的）或者是这些事情是它们自己发生的。不要将责任转移到她身上。

对发生的事情建立框架，好像你所做的仅仅是在社会标准范围做的事情一样。你从来都不是一个违规者。“我不会用 1～10 的数字为女人打分。这很幼稚”...“我们只是在我的家呆一会，让我可以去拿一些 CD”

因此我的社会认知跟女孩的社会认知是相同的，通常情况下，我们都不会违反任何社会规则，我们都不会做一些错时，我们都不必对任何形式的性接触升级有解释的责任。最低限度，我有着“男孩就是男孩”的灵活性，而她不必拥有同样的灵活性。她只是依靠我来发展关系，而这并不会变成她的错。

违规理论 来自于 Lovedrop 的笔记来自于 DYD 的 Craig 曾经说过，“它通常是存在的。

”我对于此的想法是（为什么它是真实的）在求爱期中，它是女人一种不负责的行为（必要的）。

在游戏时，无论任何时候，逐步升级是可能的，持续的升级是一种规则。忽视她的不负责任的行为；她将会表现出不负责的态度来应对她自己的反荡妇机制。她必须这么做（下面将解释一下。）仅仅是使用一种不缺乏的方式，好像她是在释放消极的 IOI。例如，当她不想有所进展时，但是她仍然呆在周围并且等着你去做一些事情。

女人会表现出不负责，是由于似是而非的否定的需要（否则她的 ASD 将会启动），但由于服从于恰当的游戏，她们会持续的表现出一些 IOI，好像是在允许游戏可以继续进行，并且允许逐步升级关系，但是却表现出这种行为很奇怪来避免对发生的事情承担责任。

你曾经在跟一个女孩游戏的时候，在她的脸上会有很奇怪的笑容，她的眉毛上扬，好像她认为你很奇怪对吗？但是与此同时，她持续的释放着 IOI。但是她不能释放得太多，强迫你去承担最多的交流。但是她一直跟随着你。玩家能够不去校正这些东西，由于她的奇怪表情和她的不投入，他们知道她一定在装“婊子”并且他们会说“不管这是什么，我不在乎”，此时他们事实上仍然继续保持游戏并且最终得到这个女孩。

这非常有趣，因为出现反荡妇机制时就预示着男人有坚持的必要。应该注意到，持续的努力也是去破除象征性抵抗的一种解决方式，它自身也仅仅是一种能量方式，也是一种 IOI 机制。

因此象征性抵抗也可以被解释为某种 IOI。如果她开始感觉到淫荡，如果她感觉到有必要去避免对她的感觉承担责任，她就会将这种感觉通过象征性抵抗行为传达出来，通过诱导逻辑，我们可以将她的反抗解释为一种兴趣指标。

女孩们也会使用预言似的抵抗。例如，为什么女孩会突然脱口而出这样的话：“我希望你明白，我们今晚不会做爱。”

为什么她会这样说，触发她感觉到了反荡妇机制（ASD）？如果我没有立即进行升级，为什么她会感觉到 ASD 呢？这些感觉是哪里来的？因为她已经被吸引了并且因此感觉到需要去为此避免责任。这就是 ASD 如何被激发的了。因此，这也是我们为什么会认为预先抵抗事实上来自于女孩的一种 IOI。女孩不会对街上的乞丐说：“今晚我不会跟你睡。”她们会对跟她一起坐在沙发上看电影的男人这么说。

这就是假性失格为什么会有作用的原因...因为他们消除了她需要去消除责任的需要并且此时它们也使得 ASD 不能启动。

这里的关键是放松，要有趣和坚持。不要让她对将要发生的事情感觉到责任。

公式：为了处理这样的情况，当一个女孩表现出虽然你很奇怪，但是仍然给你一些消极的 IOI，就这么做：微笑（放松，没什么大不了的，做你自己，不要对此反应），同时应该坚持，并且使用积极的曲解。仅仅是通过一种可能的最积极的框架把看待发生的所有事情。

这里仍然给惯例（开放式惯例）和校正（像是否定和 kino 尝试）留下了一定的空间。

所有的东西仍然是可以利用的...使用高价值展示，使用假性失格，身体逐步 kino，对目标赋格，等等。

现在，来进行更为深入的步骤吧...

在游戏中，为了练习或者是实验的缘故，我们通常能够违反社会标准。事实上，这对于学习更多关于社会交流的运作方式是很重要的，在练习和实验时，我们必须保持冷静。我们将它视为一种电视游戏而已。

但是从长远看来，我们必须仍然注意社会标准以及它们是如何影响我们的游戏的-我们必须去“冲浪”并且去理智的思考如何去开发这些机制，并且不要自己躲在“我不想搞砸”的态度之后。这会变得尤其相关，当你开始将焦点放到社会圈子的游戏上并且在搭讪 mm 的游戏上用的时间更少。

当有人进入了你的组合，并且对你很有好，并且没有犯一些社交错误，如果你对他粗鲁或是残酷的话，那么你就是一个社交违规者。如果他的框架真的很弱，那么他也将失败。最强的框架通常会赢。但是如果他拥有强大的框架并且毫无反应，在你表现出违规的同时，那么他就赢得了组合。你会成为那个粗鲁的人。

相反，如果你进入了一些人的组合，并且你表现得友好，没有犯社会性错误，此时这个组合在一种特定的社会责任下，他们会向你展示基本的礼貌。我并不是说每个人都会遵守他们的基本社会责任。但是此时在这里确实有一些存在的东西能够让你继续玩下去。只要你不是一个违规者，那么你就可以继续玩游戏。

为什么这很重要呢？因为这种道德规则看起来是在社会中起作用的，不管人们是看到它还是不会看到它。并且由于在那里有力量被引发出来；一旦有人成为一个违规者，那么将不再有任何社会道德被尊重。如果你礼貌的进入一个男人的组合，并且这个男人开始粗鲁的 AMOG 你，并且你还没有招惹他，此时他就是一个违规者，你要做的就是忽视他，装着他好像不在这一样。如果接下来他对此反应的更多，那么他的价值会下降得更多。如果他不粗鲁，那么在此之前你也不必要这么做这些可能会让你成为违规者的行为。

现在关于 AMOG 策略有一个很重要的问题。这个问题是，如果我在 AMOG 一个男人，我难道不会变得越来越对他产生一种反应，这会给他力量吗？AMOG 桥段是很酷的，但并不意味着“少就是多”

，并且最终这个刻意的人将会失败，甚至于他的桥段更好？

校正是很重要的：

-你可以对他仅仅是 AMOG。你必须恰当的进行校正，并且首先必须明白，在你尝试 amog 他之前，你必须让他处于你的框架之下。你必须拥有更强的框架。否则...

-如果你的校正有误并且他仍然保持着一种有力的框架和积极的态度，那么他就赢利。你现在就违规了并且他能够忽视你了。

-因此，不要攻击他，你应该试着引诱他来试着 AMOG 你。如果他这么做了，他现在就是一个违规者并且你可以忽视他。绝大多数的人会落入这样的陷阱，这就是为什么经典的 AMOG 理论能起作用的原因。这是一个正在被开发的机制。如果他不上钩，那么你仍然在这个游戏中，你只是扔出了诱饵并且你事实上也没有违规。但是你丧失了一些“社会能量。”小心-

如果你对他引诱得越明显，那就意味着你对他反应更多。他越不上钩，你就越会对他变得有反应。

我们引述这个引诱人们去犯一些社交错误的策略。人们通常在不需要我们帮助的情况下将自己吊死。其他一些人需要一些绳索。如果我能够引诱一下人去违规，此时这个法则就开始生效了：我可以忽视这些人而不会让自己成为这样一个违规者。我的价值将持续的上升并且他的价值会持续的下降。这也同时能够对附近的女性产生吸引。有用吧？

我认为女孩们精于此道。不太注意社交的女孩将经常犯规，因为这让她们感觉到有力量，他们在某种程度上能够摆脱它。但是拥护社交技巧的女孩会引诱其他人去犯规。或者是更糟糕：设定一个双重绑定的框架，因此不管你怎么做，你都会自己吊死自己。你曾经让女孩在你身上这么做过吗？关于 AMOG 呢？

如果她设定了一个让你失败的双重绑定款就，并且你不能够在很快的恢复后跟上，此时你就是通过弃权而失败。事实上，我曾经也是沉默表达了我不能够想出一个很好的回应，让我成为“风趣战场”的一个失败者。女孩们通过今后被设定为能够去挑选有智慧的人。因此，如果我不能用一个好的回答来跟上她们，那么她就会自动的将其解释为：她的框架很可能是正确的，而我是一个违规者，并且在我自己的领地我都没有什么可说的。她现在可以忽略我并且如果我仍然呆在周末，那么将持续的降低我的价值。

积极的曲解

这显示了为什么框架控制是如此的重要，为什么我必须常常有一个一致性测试的好回答。她引诱我去自我失格。并且我不仅仅要有一个好的答案，并且我必须完全友好，亲切和不反应。

甚至于她没有反应，或者是装着我很奇怪，或者是挑战我，我也不能够粗鲁，不友好，或者是生气/反应等，因为这些都是她确切的想要我去上钩的诱饵。她做这些的目的是要让我变成一个违规者，那么她就不会自己变成一个违规者，并且拒绝我。注意，此时你的价值会很低，女孩将会变得不耐烦并且试着挑起争斗，这样的话她们在道义上就可以让你离开。女孩在她们想要结束关系的时候都会这么做。再次，这些都是来源于似是而非的抵抗的。

具有魔力的公式：

-友好并且亲切，而不要越过边界，对一些人很坏。

-前进。保持坚持。在整个过程中，用一种积极的方式来解释所有的事情。甚至是人们在引诱你是。不要再情感上进行反应否则你就会失败。仅仅是装着没有什么事情是大不了的。保持前进，友好，并且不要违反社会规则。

-否定。也许这些就是为什么否定是如此难以被力进的原因。我可以将否定定义为传达不感兴趣的一种方式，此时，刺激不应该穿越违规的底限。如果你说，“我讨厌你，你是个坏女孩”，此时你表达了不感兴趣。但是我也会通过违规来自我失格。她想要用任何方式来筛选我，特别是在早期，我基本上仅仅是让这对于她来说更容易办到。

（一些家伙在走开时会说这些一下事情，“不管怎样，我不在乎。

”看，不关心是很好的。但

是这种态度应该跟社交智慧相混合，而不应该犯社会错误并且让你自己失格。我们是要去赢，因此不要故意的吊死自己。人们将给你绳索-对此要小心。他们会引诱你。）否定允许我去做许多有用的事情（框架控制，假性失格，情绪刺激，舒适感建立，价值潜交流）与此同时，不要穿越规则的边界并且得到失格。我仍然是友好和不反应的。我不是一个违规者。并且一旦我开始继续时，她不能将我踢开。

这可能就是一些玩家所说的，他们说人们不能将不会再把他们踢出组合。

她将会尝试引诱你去违规的一些方式：-她的朋友对你粗鲁。你对她的朋友也很粗鲁。现在这个目标将会把你当成一个违规者并且这也不是她的错。不要上当。

-她的朋友跑古来并且她们尖叫着拥抱。现在，她们已经一起建立了一个新的共享框架。如果你打入进去，使用一种反应的方式，那么你就是一个违规者。如果你想一个傻瓜一样呆在那里，那么我会感觉到愚蠢并且开始惊慌。社会的压力开始在我身上建立...我不能离开并且也不能就这么呆着。最终我夹着尾巴溜走了。注意，与此同时，迷男的解决方法是跟随着社交标准的：首先你切断你的线索（恰当的）此时你要求目标来介绍这个障碍（恰当的）。迷男说：“啊，把我介绍给你的朋友吧，这是礼貌。

”

-一个女孩说：“哦，谢谢你过来打招呼，非常开心认识你。”

-一个女孩说：

“恩，我们已经很长时间没有见过彼此了，我们现在有非常重要的事情要谈。

”

-最后两个很有趣，因为现在如果我继续呆着，我就是一个违规者，就算我仍然表现出友好。

她们设定了一个框架，让我成为了一个违规者。以我的经验来说，这里的最好解决办法是使用大量的混合了假性失格的价值展示：“哦，我们事实上是在去 SKYbar 的路上，我只是想要停下打个招呼...”(扔出惯例)另外一个建议是，当然，在到来的第一时间要有大量的价值和一种假性时间限制，因此她们不能用这样的方式来让我上钩。例如，如果你得到了或多或少的这些废话，如果你在之前已经在房间里建立了你自己的价值，例如通过带着一个辣妹巡视。

你会注意到如果你与一个辣妹在一起的时候，其他的组合就容易被打开了。

有趣：当迷男处理一种打断时，他会提醒目标的是“需要注意的礼貌”将他介绍给这个障碍。

现在，目标也必须这么做，如果她不这么做，那她就会成为一个违规者。因此她这样做了。

有趣的是，在通常情况下她会装着她没有想到这么做，以此来开脱责任。她仅仅是“忘记了”

去将你介绍给她的朋友，并且此时，在她跟她的朋友谈话时，她会让你一个人在那里傻傻的站着等 10 分钟。

如果她让你一个人傻站在那里并且你最终离开了，这仍然不是她的错。但是一旦你清楚的表明亮她这样做是很粗鲁的，现在她必须得遵循社会规则，因此她这么做了。在这种情况下，你可以使用你的社会规则的认识来强迫这些可能装着忘记这样做的人们去遵循。这就是为什么社会规则是如此有趣了-因为人们在遵循它们的时候会感觉到社会的压力，不管他们对于这些规则是不是有完全的认识。因此，拥有这些知识会让你更有优势。

-因此，这个策略应该时常在你的行动中呈现出来，这样的话人们就会做人们真正要做的事情，但是在你的语言中，在社会化的规划中要采取一种边缘措施，我们假装出来的一些事情事实上是为了维持一种似是而非的抵抗。例如，当女人想要甩了你并且中断交流时，她们不会说：“好，我不再想跟你说话了，我走了！

”

，她们会这么说：“我们要去洗手间。

”如果认

为她们真的是要去洗手间，那就证明你太幼稚了。拥有社交智慧的人会明白，她们事实上是要甩了他。但是他也不会直接说出来。你可能会感觉到诱惑而说，“不你不是，你真的是要去洗手间！

”但是这样的话就是一种 DLV，显示了一种缺乏社交智慧，这导致了你不能去维持似是而非的抵抗。

-考虑使用“如果不的话就太不礼貌了”这句话。

（我将谈及这个英国习语的用法）例如，“我们应该在回家途中的酒吧呆会并且喝一杯？”如果不的话就太不礼貌了）这个习语通过暗示你如果不这么做的话，那么可能是一个违规者，因此你就可以为你的责任开脱了。记住，如果有一种更高的权威性，那么人们不能够埋怨你。这个习语将社会标准作为一种更高的权威来使用。

-有趣的是，这个习语也可以使用在一些完全没有逻辑的情景下，但是仍然有着相同的效果。

如果这个习语使用的场景事实上变得越不合适，那么在使用它的时候就会有更多的有趣效果。例如，我会说，“我认为我应该咬你的脖子并且在说一下很脏的话，将这些东西送入你的耳朵里。如果不这样，就太不礼貌了。

”在这一的情况下，我在扩大 kino 时维持了似是而非的抵抗。我同时也激发出了购买度。两种机制都会情绪于得到更高水平的服从度。

一些通用法则：

-不要违反一种社会标准，否则它会促使你失去力量。（除非你在做一些特定的练习或是实验。）常常保持精神的“高标准”

。保持不反应，友好-并且努力。

-如果有人引诱你，那么你需要持续的不反应，友好，并且努力。

-如果有人违反，你应该 AMOG 他并且忽视他，而不会成为一个违规者。忽视是很完美的，它是更少的反应。一个简单而有用的 AMOG 桥段能够有用也是取决于这样的情景。

-你也可以引诱人去违规。如果他上钩了，他现在就是一个违规者。

-如果他不去咬诱饵，此时就需要校正：你能再引诱他咬饵吗？如果你一直这么做，他将会积累优势因为你在慢慢的反应更多了。你能超越这种情况就是要保持不反应，友好，努力并且忽视他，在不违规的情况下，尽可能多的忽视她。

-如果你估计这个家伙的框架很弱，你可以让他违规并且保持更强的框架。但是要注意，现在他的其它朋友中可能有人会比他拥有更多的社交智慧，他可以忽视你并且将你的框架夺去。

返回之前的段落：

你以前在跟一个女孩游戏时，在她的脸上挂着奇怪的微笑，她的眉毛上扬，好像她在想你有点奇怪吗？但是与此同时，她仍然持续的展示着消极的 IOI。并且她不再传递更多的这样的IOI，逼迫你去承担更多的交流。而她仅仅是跟着你。玩家能够进行曲解，因为她的奇怪外表和她的不投资，他们认为她是在装婊子并且他们会说：“不管这是什么，我不在乎”，此时他们事实上仍然在进行着努力。

这里真正发生的事情就是：她在使用她的脸部表情去设立一个你很奇怪的框架。以此来她就可以开拓对将要发生的事情负责（因此她允许事情继续）不幸的是，这也会让玩家上当，并且成为一个违规者。他可能会认为，“我并没有很奇怪，但是她装着我很奇怪。真是个婊子！”

如果你没有社交智慧，你就会咬这个诱饵，那么她就可以对你粗鲁，并且你还不能对她不礼貌。一旦你做了这些事情：-在你的思维中：她没有理由的粗鲁，因为我也可以对她粗鲁。不管怎样。操她。我不在乎，女人就是婊子。

-在她的思维中：我没有做错任何事情。他对我是很奇怪但是此时他对我不礼貌，因此我要把他过滤掉。就像其他失败者一样。

但是一个有着更强框架的男人对她的诱饵保持不反应时（她事实上一些兴趣），他仍然保持了友好，并且他绝对不会去违规并且他也不会被过滤掉。他不会被甩掉。现在，他需要做的所有事情就是持续的刺激她的感情并且扩大 kino。

她为了力量进行着选择。她是在试着摆脱我还是试着跟我在一起呢？两者都是。这两者可能都在起作用。两者的结果对于她都是很好的。不管怎样都不是她的错。我可以解释为她是要摆脱我，并且对此我也不在乎。我可以承受所以类似的反应。或者我可以将其解释我，这些事情的发生是因为她在考验我的力量。在这次情况下，我也能够保持好的心态。我的价值和我的潜交流决定了这样一种方式，即她将会一起解释成是我的责任。不是她的错。

另外一个概念：

不同的违规，不同的诱饵，有着不同水平的似是而非的抵抗。

一些违规仅仅存在于它们被指出来了（“将我介绍给你的朋友吧，这是礼貌。”）一下诱饵或多或少有些反应。如果我上钩了这不是特别明显的话（“谢谢停下来！”）此时我保持了似是而非的抵抗，此时也同时迫使一些人去成为一个违规者。

我不会反应出成功一样。

如果我明显上钩了（“哦，你穿的大衣真的很酷。你从马戏团来的？”）此时，我也会察觉到更多的反应。如果我继续这样去咬诱饵的话，我将会变得反应更多并且最终导致失败。这就是为什么，当在 AMOG 是，“少就是多”的原因所在。维持似是而非的抵抗。

-常常放大你自己的似是而非的抵抗在你的目标上，同时最小化你的对手和 AMOG 们。

“可以给我个火吗？”是一个很好的开场白（我从 Christophe 那里得来的灵感）。将它放到这里是因为它是一个很社会化的合理请求，并且让这些不顺从你的人看起来像个混蛋一样。

这就是为什么要在早期最好要使用一些小圈套了...因为这个圈套越小，那么这个拒绝的人表现出的违规就会越多。

祝贺！

你离你的目标更近了一步并且也精通了维纳斯艺术。但是读者需要注意！当你放下这本书的时候，与此同时，借口也会随之出现并且分散精力的事情也会到来。你会有很多狗屁理由来忘记你在阅读这本书时立下的目标，志向，或者是任何承诺。要想在这个世界中成为高手，并不是仅靠阅读就可以，如果你真的想要精于此道，你需要自己在实践中去应用它。

阅读是一回事，理解是另一回事。应用才是真实游戏的玩法。如果你想要去取悦你的朋友，那么此时停止“理解”是没问题的。但是，如果你想要得到一些更大的东西，一些对于你来说更重要的，一些疯狂的事（好像是摇滚明星 Tommy Lee 那样的性生涯或者是得到一个完美的女孩），那么采取行动才是关键！

不要担心！这本在你手上的书，启示录，仅仅是对于一个多样化体验和生活改变计划的伴侣-你想要得到任何东西都是你的自由。这些工具将不仅仅帮助你精通这些内在的信息，而且也能够让你在每天的生活中使用。怎么会那样呢？自己看吧。不要只是把这本书放下了事。

找一台最近的电脑，在浏览器上输入以下的网址：www.revelationgift.com ,花费几分钟的时间在我们的网站上建立的免费账户，那么你将会立即拥有得到免费的全部启示录 IOI 多媒体配套视频和其他相关的内容。这是很重要的！我们将这些东西完全免费的提供给你，因此，马上做吧！

Enjoy yourself!

全文完

By johnson.w

Document Outline
