太平天国革命亲历记 - 王元华译
　第一章
　第二章
　第三章
　第四章
　第五章
　第六章
　第七章
　第八章
　第九章
　第十章
　第十一章
　第十二章
　第十三章
　第十四章
　第十五章
　第十六章
　第十七章
　第十八章
　第十九章
　第二十章
　第二十一章
　第二十二章
　第二十三章
　第二十四章
　第二十五章
　第二十六章
　附录甲
　　（一）天条书
　　（二）三字经
　　（三）幼学诗
　附录乙
　附录丙





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　




太平天国革命亲历记 - 王元华译





太平天国革命亲历记 -- [英]呤唎;王元华 译 -- None -- 64f87738032c8c567fc1e26f72fcf05b -- Anna’s Archive

出版说明

本书原名为《太平天国—一太平天国革命的历史、包括作者亲身经历的叙述》。1866年由伦敦“Day&Sons”出版公司发行，字数约五十万言。这部书提供了有关太平天国的比较可靠的第一手资料，具有一定的参考价值。1915年商务印书馆曾出版过孟宪承先生的节译本，书名改作《太平天国外纪》，字数压缩在十二万左右。1962年由王维周先生、王元化先生父子按照原书全文重译，书名改为《太平天国革命亲历记》，由中华书局上海编辑所出版。出版时为保存这部资料书的原来面目，没有作任何删节。

1986
年曾再版发行，不久，该书即告售罄。今再作校订，并将上海档案馆馆藏的一帧李秀成部进军上海时所摄之像片制版披载，同时把略去的太平天国《天条书》、《三字经》、《幼学诗》重新排印出来，作为这一译本的新版，由上海人民出版社出版。

作者呤喇，英国人，曾在英国海军供职。1859
年来华后辞去海军职务。1860年进入太平天国境内，接受了忠王的委任，并偕未婚妻和几位友人一同参加了太平天国的革命工作，至1864年返国止，约有四年之久。他多次随忠王出征，经常前往上海，为太平天国招募外国志愿军，采办军火，供应粮食，进行宣传，并组织了一支直属忠王领导的教练军，参加作战。

他为此而遭到上海英国当局的通缉。他的妻子和几位友人都在革命战争中献出了宝贵的生命。

作者对太平天国抱着热烈的同情态度，对清政府及英国侵略者则痛加抨击。书中援引了丰富的材料，包括英国的官方文件，以与作者之亲身经历见闻，互相印证，详加剖析。此外，对太平军的作战、阵法、婚姻、税收、法庭等方面的实践，以及太平天国的人物群像，自首长至兵士，都有认真的记述，提供了第一手资料。据作者自己说，他写作本书是由于受到了太平天国领袖的嘱托。作者虽以同情态度写了自己的见闻，但他的观点是有问题的。他过于渲染了太平天国革命的基督教的色彩，并常常站在英国商业资本要求发展”贸易的立场说话。为了揭露清政府的黑暗，有时竟把清政府统治下的人民群众也加以丑化。这些地方仍据原文译出，以便读者可以全面地认识作者的观点和态度。

原书所引太平天国及清方的文献，凡能在史料中查出原文的，悉予校录，未能查出原文的，则据英文回译，并予注明。本书涉及当时我国人名地名之处极为广泛，作者本人不通华语，译员又是广东人，故译音每多讹误，经译者细加考核，据原名更正，并于注释中注明；也有少数错误译音，无法查对核实，只好照原文译出，并也在注译中加以说明。原书中还有一些重要的历史事件、人物情况和现有史料记载有显著出入，则另加注释。为了读者查阅方便起见，译者还编制了《外国人名汉英对照表》，列于书后，以供读者查考。作者在行文间屡加重点符号，译本只择重要的地方予以保留，其余全都省略了。原书附有彩色插图二十一帧、木刻锌版插图七帧，此译本中亦择要收入。

王维周先生、王元化先生的这一译本出版时，曾承罗尔纲先生撰写了前言，钱实甫先生增补了注释，今仍予以保留。

上海人民出版社

1997.10

新版本译序

本书原名 Ti Ping Tien Kwoh：The history of Ti-Ping Revolution，
including a narrative of the
authur’spersonaladventures.英国呤俐A.F.Lindley撰。1866年伦敦Day&Song出版公司出版。1961年中华书局出版了中译本。1986年再版发行。现已经过了十多年，迄今尚未重新印行，该书早已售罄。兹再作校订，并商得上海档案馆同意，将馆藏的唯一一张李秀成部进军上海时所摄的像片制版披载，作为这一译本的新的版本，由上海人民出版社出版。

这本书是五十年代末，由先父和我共同翻译的。他翻译了前八章，我翻译了第九至二十六章。全书完稿后再经我作最后的校定和润色。在1986年的中华书局再版本中，我写了一篇跋文记述我们翻译此书的经过。那时先父已去世，我在那篇跋文中说：“译此书时，先父已届高龄，可是出版社限时限刻，索稿甚急。因此大部分译事落在我的头上。那时我大病初愈，工作尚未分配，有的是时间，每天几乎工作在十小时以上。过去，我对太平天国史很感兴趣，所以翻译时不太感到陌生，这给我不少方便。但本书是一百多年前用英文写的，凡我国人名、地名、职官名、文书等，均需回译。其中有不少这类译文，当原作者由中文译成英文时，即打了很大折扣，现在又须据此颇成问题的英译回译成中文，确实使我汗流浃背，穷于对付。每逢碰到许多译得不准确的人名或地名时，往往煞费斟酌，需要查对不少史料，方可下笔。但即使如此，也还难免讹误。在职官方面，原作者以当时英国政府和军队的职称来称谓清方及太平天国的官名与军衔，这种欧化译法简直使人无从捉摸。我在翻译时，几乎无一例外，需要查阅有关史籍，寻找线索，才能译出正确无误的原名。回译清方文书（大臣奏摺和皇帝上谕），尚有《东华录》可考，这虽然极其耗时费事，但终究还不致茫然无措。最使我头疼的是回译现已亡佚的太平天国文书，手边一无可供参考的资料，全要自己硬着头皮，一个字一个字地抠出来。这是一件吃力而不能讨巧的工作。回译时既需要不违反太平天国文书的特殊文体，又需要照顾太平天国文书的特定用语和避讳，同时又不能离开作为唯一依据的英译原文。尽管在翻译时在这方面花足了力气，但能否做到近似原件，我还是没有把握的。回忆我在翻译此书时，先父在旁时加指导，这些情景，至今仍在目前，令我难忘。如今他已弃世八年了。我感到最大的遗憾，就是他未亲眼目睹‘四人帮’的覆灭。在十年浩劫中，他对‘四人帮’祸国殃民的罪行，具有切肤之痛。倘使他能知道此书在粉碎‘四人帮’后的今天得以重版，他一定是十分高兴的。1988年初春记王元化于上海。”

1961年本书一出版，夏衍即来信说：“我在报上看到了这本书的介绍，就写了一封信给在北京的张骏祥同志，建议以此书为基础，编一个电影剧本。“几乎在同时，友人郑效洵从北京来沪，告诉我冯雪峰想根据本书写一部长篇，还准备沿着忠王作战路线作实地踏勘，但后来似乎终未动笔。这本书引起了文艺界不少人的兴趣，大概是由于下述一些原因。本书在前人记载中是少数同情太平天国的著作之一。作者是一位外国人，这就更为难得了。呤俐原是英国派往中国的海军军官。他到上海不久，就弃军职而经商，为太平军购办军火，并一度投李秀成麾下，助太平军作战。作者对李秀成抱着深切的同情，甚至怀有敬意。他自称“本书是遵照伟大太平天国革命领袖的嘱托而写的”。扉页上则写下了“献给太平军总司令忠王李秀成—如果他已去世，本书就作为对他的纪念”。由于以上原因，人们把作者的记述视为太平天国的信史，而不像那些大量的怀有偏见的著述，多诬蔑不实之词。本书在国内影响很大，南京太平天国纪念馆所陈列的图像，就是据本书插图仿制的。本书以记述李秀成事迹为主。太平天国后期，天京内订，领导层日趋腐化，李秀成力挽危局，成了太平天国中唯一可以担当与清军抗衡重任的人物。他处在内受天王猜忌，外遭强大清军步步紧逼的险恶情势下，居然使太平天国苦撑许多年，打过好几场硬仗，取得了重大的胜利。他的悲剧性格与悲剧命运，博得了作者的好感和尊敬。本书第二十三章记述作者在无锡与李秀成最后离别时的情形说：“我和忠王进行了最后一次会见，我永远不能忘记当我跟他握手告别，准备转身离去时，他那双美丽的眼睛所流露出来的生动表情。他的目光表示着友爱，对于我过去服务的感激，对于未来的忧虑，以及一种默默深情的请求，期望我不要在他困难的时刻也像别人一样离弃他。这使人深记不忘的一瞥，在我们之间更增加了一层只有死才能消除的联系，仅仅这样一种联系就要使我竭尽全力去帮助忠王。”作者这段话是在太平军已面临不可挽回的失败命运时说的，所以显得十分沉痛。在这以后，他为他所同情的太平天国所作的唯一事业，就是写出这本记述太平天国的史实以昭告世人。

原著于一百多年前出版，是一本十分罕见的书，不知今天英国本土是否还有收藏。虽然我早就知道有这样一本著作，但找到它却完全出于偶然。五十年代初，原上海租界工部局收藏的一批书，搬到了圆明园路亚洲文会图书馆存放。我得到友人沈之瑜的帮助，在那里借到了呤俐的这本著作。起先我只想以它作为自己创作的资料，后因忙乱始终没有动笔。五十年代后期，隔离结束后，一直没有分配工作。我向书店接头，希望翻译此书出版拿一点稿费。当时中华书局上海编辑所接受了，并嘱我在一年内交稿。这就是本书翻译出版的由来和经过。本书初版有书店约请罗尔纲写的长篇前言。罗文充分肯定了本书的价值，同时也指出本书在史实方面有十四条错误。我以为呤蜊这本书还有一个最大的特点是记载并分析了英国当时的对华政策。其中颇多在其他著作中所难见到的资料。此外书中所揭露的清军暴行也是为其他著作很少道及的。比如史书中曾经述及曾国藩湘军对待战俘的“挖目凌迟”酷刑，本书第二十一章记戈登军攻占太仓后，太平军俘虏被程学启部酷刑处死的情况，就是对这种兽行的具体报导。我曾将它援引在一篇谈论此书的拙文中。至于关于太平天国本身的史实，就我所浏览的来说，如早期简又文的一些有关著作，后来罗尔纲编定的大量资料，以及清方记载，特别是清军为了作战需要由张德坚编纂的《贼情汇纂》等，都比呤喇这本书要丰富。不过呤蜊这本书的贡献，是他在书中记述了他亲身所经历的一些事迹，这是其他著作所没有的。这里说的他所亲历的史实，也包括他从当时外文报刊所摘录的大量报导和评论，这也是其他著作没有涉及的。不过，也需要指出，根据我的判断，本书所记作者个人的冒险故事，大多属于虚构。这是当时著作界的一种风气，作者在书中加进这些虚构的个人冒险故事，很可能是为了增加读者阅读的兴趣。

解放以来，史学界出版了不少有关太平天国的著作。我以为如果把近代史中作为农民起义的太平天国运动，和现代中国革命史联系起来考察，就会发现不少饶有兴味的前后相续的现象。可惜这项工作迄未引起人们注意。在我印象中，有这样几个事例是很值得探讨的。如太平天国基于平均主义思想，采取了类似张鲁五斗米教置义舍、义米肉，设男营女营圣库圣粮，以行供给制。再如，太平军行军时，有类似“八项注意的纪律规定（两者在细节上近似的程度令人为之惊讶）。此类史实倘加以深入探讨，对我们研究中国现代革命运动和已往农民运动的密切关系，将会有不少重要的发现。太平天国的失败自然应归之于天京内订后领导层的腐化。但其采取歧视知识分子（士人）的政策（往往与摧残文化的行为相联系），也是造成后来失败的一个重要原因。如今所流传下来有关太平天国的野史笔记等，均出于士人之手，他们几乎毫无例外地对太平军持反对态度。这是不能简单地用士人的反动阶级立场来说明的。范文澜撰写的近代史早就看到这一点，他曾引曾国藩《讨粤匪檄》的一段话：“粤匪焚郴州之学宫，毁宣圣之木主，十哲两房，狼藉满地。所过州县，先毁庙宇，即忠臣义士如关帝岳王之凛凛，亦皆污其宫室，残其身首。“指出曾国藩的“这一宣传是取得了胜利的”。我还从一本清人笔记中读到，太平军将所俘士人，着青衣小帽，编入队末，令其抄写文书。据说这还是最优渥的待遇。太平军不理解士人的价值并不奇怪，我们在“文革”中还可以听到用“工人为你们造房子，农民为你们种粮食”之类的话，来指摘知识分子只会糟蹋粮食，对社会毫无贡献。

1986
年本书再版时，我在译者跋文中，曾据罗尔纲意见，将地名芦墟改为角直。跋文在报上发表后，即得杨其民等来信。杨认为原文Loo-Ohee译为芦墟不误。理由有五。一、呤俐自上海出发，潮黄浦江至松江，再至芦墟、盛泽、平望等地买丝，然后循运河至苏州。而角直在吴淞江中游，不经黄浦江。若由松江去角直，则绕远路，且无水道直达。二、呤蜊自称自芦墟至上海约六十英里水路。此与实际较接近。三、书中称芦墟“佛寺捣成粉碎”。案角直名刹保圣寺，一直没有被毁，而闻名中外的唐塑罗汉，亦至今犹存。四、芦墟、盛泽、平望为著名产丝区，所以呤喇说他携巨款去买丝。角直为鱼米之乡，并不产丝。五、书中称“此地最近由英国人自太平军手中夺下交满清政府管辖。”（见1963年10月呤喇在上海《中国之友》西报所载重游芦墟的通讯）芦墟被戈登军攻下为是年10月，与呤俐所说“最近夺下”日期较为符合。此外，陆铭之亦对此事发表了意见。他也认为初版本所译不误。他说，他就是芦墟人。呤喇将这个地名译为Loo-Ohee，系据当地方言。从前有些诗人将LoQu称为“芦漪”或“芦渎”。用简化字后，有不少人写成“芦珐”，均与呤喇英译
Loo-Ohee
相符合。陆氏还有些意见也与上述杨其民意见相合。他们两位的意见都提出了充分证据。所以书中恢复最初所译地名仍用芦墟。

王元化

1997年5月8日

前 言

一

呤喇，英国人，1859年夏天，来到香港。那时他在英国海军里服务，当一名下级军官。他一到香港，伟大的中华民族的生活，就对他引起了无穷的研究兴味。他是当时一个少有的“不顾个人利害并且怀着博爱精神来研究广大中华帝国的幸福和前途”的欧洲人，与那些“到中国的唯一念头就是发财致富”的资本主义侵略者不同。

在呤蜊到中国来二十年前，英国发动了一场鸦片战争，强迫清朝政府割让香港。呤喇谈到香港时感慨地说：“越少谈到这个岛割让给英国这件事越好；因为钦差大臣琦善虽然于1841年在英国军队压力之下，同意割让香港，清政府却否决了这个僭越的协定，然而英国竟以此作为挑衅借口，强迫中国政府批准割让并签约。很多人无疑地会说，当日英国为了保护侨民、财产和贸易，不得不向中国开战。但是除了万恶的鸦片贸易受到影响外，英国的贸易财产从没有受到任何威胁。中国政府采取了适当措施制止有害毒物的输入，而英国政府却明目张胆地保护走私以促进非法贸易。”呤蜊对这一场战争的性质显然是看得很清楚的，中国是正义的战争，而英国却是不义的战争。呤蜊就是这样一个具有正义感的人。

许多年来，欧洲资本主义侵略者，把中国人诋毁为“世界上最荒谬最奇特的民族”，把当时中国人的剃发、蓄辩、缠足等等，长期作为那些制造侵略宣传的漫画家的题材。他们把中国人说为低劣民族，天生要受他们统治，以达到奴役中华民族的野心。这种恶毒宣传，呤蜊久已看得多和听得多了。他到中国后，就特地用了几个月工夫，沿着中国海岸向东北航行，经过汕头、厦门、福州、上海等地，进行了考察和研究。他每到一地，总是尽量跟本地人相处在一起。他发现当时汕头一带人民，正在十分激昂地反对当地的统治者。他看见了中国各地人民对清朝封建统治的仇恨，与反抗封建压迫的力量。与此同时，经过他亲身观察、分析、研究，他又看清楚了以前欧洲资本主义侵略者对中华民族所诋毁的一切，并不是如同那些侵略者所说的是“中国人的天性”，而实在“是由于邪恶的清政府所造成”的。他严正地在欧洲人民的面前揭穿了那些欧洲资本主义侵略者对中国民族的诬蔑。

这就是呤俐投效太平天国前的思想情况。

在呤蜊到达中国后第二年的春天，太平军在天京外围打垮了清朝江南大营，乘胜克复常州、苏州和浙江的嘉兴，接着向上海进军。这一战捷，引起各方面的注意。由于呤蜊对清朝统治者的印象不好，因此他渴望对他们的敌人有所了解。他决心辞去海军职务，去找一个比较不受拘束的自由职业，可以乘机多观察一些太平天国的实际情况。于是他就在一艘名为英国人的产业而实在是中国商人所有的小轮船上当大副，船长也是他的一个辞去军职未久的同僚。这艘轮船航行上海附近内河，到太平天国统治区去收买蚕丝。

那时候，呤喇对中国经过一个时期的观察，他觉得虽然来华的多数欧洲人抵毁太平天国，但他们的说法和费成革命的人的说法比较就显得不可靠。他看见那些反对太平天国的欧洲人是：一切与不法的鸦片贸易有关的人，一切代表额尔金对华政策的英国官吏，一切唯利是图的商人，一切贪慕清朝饷银的外国雇佣兵等等；而太平天国的朋友则是：那些心胸博大、关心人类的疾苦和被压迫民族的幸福的人，那些反对欧洲人去充任腐朽的清皇朝的雇佣兵的人，以及那些并不热心于鸦片走私而愿公平交易的个别商人。于是他发现那些掺杂有自己利害打算的人是反对太平天国的，而赞成革命的人则并不计较自已的利害得失。前者重私利，后者重搏爱，前者爱金钱，后者爱正义。呤喇经过他的观察与分析，使他在认识太平天国之前，就已经开始同情它。但是，那些荒谬夸大的造谣中伤，却还是使他对太平天国心存疑虑。

1860年的秋天，呤喇第一次到太平天国统治区去。在轮船开行的前夜，一只载着一箱箱的银两的船开到他的轮船边，使呤喇大吃一惊，他叫道：

“怎么能带着现银在叛徒中间往来？”

“当然可以，谁能拦阻我们”船长说。

“这可真特别，一箱一箱的洋钱，给这些人送上门，这些人被人叫做匪帮，杀人不眨眼的强盗，杀人放火的土匪！”

“那都是瞎说，你还不明白，这是欺不知虚实的外人，使他们不敢在太平军境内往来做买卖罢了。这么一来，那些明知道不是这么一回事的人，就可以垄断丝的交易了。”

“照你这么说，关于太平军的报导全都是假的？”呤喇问。

“当然是假的，要不，你想丝怎么能到手呢？”

船长这一个回答，使呤喇完全信服。他想；如果太平军真是杀人放火的土匪，他们境内就一定没有丝，也一定不能生产丝；如果他们真是劫掠的盗匪，那么一定没有人敢带大笔钱到他们境内去做生意。他很相信这种论断。

呤蜊的轮船带了约四万两银子向太平天国统治区驶去。路上要经过清朝的统治区，那里遍地都是盗匪，陆上盗匪就是清朝的陆军，水上盗匪就是清朝的水师。他们在刚离松江的时候，就受到清朝炮艇的拦截。他们的轮船武装充备，击败清朝炮艇，进入太平军的防地。

呤喔一进入太平天国辖境，他就看见防守边境的军士们的彬杉有礼，严整肃穆的气象与所见清朝官兵的凶残贪暴大大的不同，生气勃勃的革命军给他留下了非常良好的印象。

他到了苏州角直镇，看见停泊着许多运丝船、本地船、上海船，正忙于装卸货物，镇上的商店无不货物充盈，生意兴隆。镇外田间谷物丰收，农民们正忙于收割。老百姓熙熙攘攘地往来，特别是乞丐完全绝迹，跟他以前在清朝统治区所见市镇到处都是乞丐麕集的情况恰好成为最显明的对比，使他十分惊奇。太平天国统治区域这一片太平景象，以活生生的事实，在他面前粉碎了外国侵略者的一切诬蔑。

呤蜊在轮船停泊采购生丝的期间，他以全部时光去观察太平天国的情况，他在附近乡村作了调查访问，他很高兴见到人民在各方面对太平天国都十分满意。他又到苏州去进褐忠王李秀成。

那时候，忠王刚在上海受到英国侵略者的干涉撤兵归来，他的部下死于英国侵略者的有数百人，忠王本人的面部也被英国战舰的大炮击伤。但是，当他昕到有一个英国人民呤蜊要来见他，他就立即接见，并且招待住在他的王府里。呤蜊在苏州得到最友好的欢迎。忠王对英国政府的干涉政策和背信弃义的行为义正辞严的批驳，又使他十分心服。这一切，都深深地感动了他。在离开苏州之前，呤蜊已经热烈地钦慕太平天国革命的目的，他完全信服世上再没有什么事业比太平天国的事业更公正更神圣的了，所以他决定尽他最大的力量来帮助太平天国，拥护太平天国。

呤喇把他的志愿告诉忠王，忠王委任他做一个名誉职位，在太平天国境内各处来往可不受阻挠，以便他去做他所认为最应该做的事。

呤喇投效太平天国后，给太平天国做了许多工作。他到上海和其他清朝统治区去为太平天国采购欧洲军火和粮食。当时欧洲军火是可以在通商口岸购买得到的，而英国侵略者却严禁以军火供给太平天国。外国侵略者和清朝统治者共同协力封锁，一旦被截获，就一定会被残酷处死。这是一件冒险的事。因此，1861年的夏天，呤蜊决定亲自到上海去。他在上海找到许多有欧式大木船，宁波船及其他江船的欧洲人，首先向他们宣传太平天国的革命宗旨，激起他们对太平天国的同情，鼓动他们用行动去支持太平天国，然后组织他们进行这一个艰巨的工作。他在办妥关于采购军火、委托代理人和上海一部分同情革命的报馆建立通讯关系等等事务之后，回到镇江，从运河上驶到扬州仙女庙购买粮食。在满载粮食偷过清军封锁线而回返天京的途中，他给清军拦截住了。当他在霎那间来不及拉枪机、敌人可能一下子把他砍倒或捉住的时候，他的心中蓦地升起为太平天国革命献身的热情，他想：“我是为了太平天国的宗旨才身临危险的。要是必须牺牲，我就决心去死。”在太平天国革命战争中，当时有不少的外国兄弟，其中包括欧洲人、亚洲人、非洲人、美洲人、澳洲人，为太平天国冒着和忍受着种种痛苦和危险，有的还付出了他们的生命，可是他们每个人全都情愿为太平天国的宗旨而冒险牺牲，为太平天国革命事业做了许多光辉的业绩，呤蜊便是他们的一个典型的代表。

呤蜊为着争取英国人民和欧洲、美洲人民对太平天国革命的支持，除了他自已在《中国之友》等报纸上发表通讯作宣传之外，他还通过其他办法进行宣传。那时候，英国有一个传教士叫做洛勃斯克的在上海，这人对英国公众與论很有影响。呤蜊打算把他接到天京来，要他长期留在天京，并将此事宣布，再把太平天国各种优点公之于众，使他成为阻止英国干涉的一个力量。呤俐认为，“以洛勃斯克这样一位知名的牧师，他在南京所报导的真实情况，他在革命者中间的亲身经验的权威性，他对于革命者的可靠的理解，所有这一切全都足以影响公众的舆论，从而几乎毫无疑问地可以迫使英国政府保持中立。”“没有外国雇佣军支援的清军就要在太平天国的前进之下象风卷残叶般地烟消云散。”当时英国侵略者已经与清朝统治者联合进攻太平天国，英国政府颁布条例，严禁传教士及任何英国臣民跟太平天国有所交往，因此呤蜊决定冒险用走私的办法去把洛勃斯克接到天京。1863年初春，呤蜊从天京到上海去，五月把洛勃斯克接到天京。可是，作为资本主义国家侵略工具的传教士，是断然不会帮助太平天国革命的。结果，洛勃斯克在天京住了几天就走了，呤蜊的希望全部落空。但是，这一事件，却说明了呤喇是竭尽心力为太平天国革命服务的。

呤喇是一个军人，他曾为忠王带炮队随征，但他更多的时间是为太平天国教练军队。1861年他在天京教练兵士炮术和操演一种中西参半的阵法。1863年冬去上海路经嘉兴的时候，他还把自已所知道的铸造炮弹、制造信线和炮位瞄准的全部知识教给刚开始从事这方面工作的荣王廖发寿部下一个姓余的旅帅。他在教练太平军的当中，体会到中国人民的一种善于学习的惊人本领，他说：“中国人本来就以善于摹仿闻名，而这些自由的中国人则更易于教练，他们可以迅速学会英文，及其他各种技能，这种本领是实在令人感到惊讶的。“

呤喇曾在天京守卫过炮台。1861年秋间，英国侵略者狡猾地帮助清朝统治者把清军从长江上游运去上海，当运载清军的英国轮船经过天京的时候，呤蜊正在沉默无声的炮台上担任防守。在几个月之前，英国提督和官员还向太平天国解释过“中立的义务”，声明不能运输物资到被清军围困的安庆去，因为这类行为是破坏中立法的。可是同一提督和官员现在却公然帮助清朝运兵到上海去，呤蜊对英国侵略者的背信弃义行为和给英国国旗所造成的污辱，十分愤慨。他几次想要开炮，都被同守炮台的军人阻止，因为他们顾虑一旦开炮就会伤害“外国弟兄”，呤蜊只得眼睁睁地望着清军在他们的炮口下安全驶过。当时太平天国的炮台设有不少重炮，但这些炮都是用铁块自铸的，十分笨重，炮身较英国的六十八磅炮还大，而炮口却仅如四磅或六磅炮，并且只有少数可以移动和运转。这些大炮经常固定在一点，炮口都不能移动，所以不论目标远近，总是在同一射程开火，因此难于收效。呤喇设法得到了五、六门真正有用的炮，其中包括一门英国海军三十二磅炮，一门十八磅炮，一门法国巨型大炮和几门良好的中国铜炮，他改进了和充实了天京九洑洲要塞炮台的防守力量。

1863年6月，天京要塞雨花台失守了，天王急诏正在向皖北进军的忠王回救。忠王就率领军队赶到浦口。这时候，呤蜊正奉命协助守卫九洑洲要塞。他把停泊在天京的欧、美商船，设法组织了一支志愿兵的队伍，来使用炮台上的大炮；他在他管驾的大木船上也装备了两门精良的旋转炮。他率领这一支队伍竭力来保卫九漱洲要塞和那几座控制江上交通的炮台。到接获忠王军前队已经在望的报告的时候，他就立刻把他所率领的船只开过去掩护军队渡江，在忠王见到自己的军队绝大部分安全渡江之后，他就把忠王接到他的船上，渡到下关。这样，就粉碎了敌人水师截断忠王军队渡江的狂妄企图。

九泄洲要塞是保卫长江两岸交通的关键，天京恃为接济的咽喉。敌人水师为着控制长江数千里的交通，断绝太平天国的经济，在被忠王军队强渡之后，用压倒的优势，结集了成千的炮船，展开了自这一支强盗水师成立以来从未有过的恶战。呤喇与守卫炮台的英勇将士们奋起浴血迎击，给敌人以极大的死伤，九洑洲要塞始落入敌人手中。呤蜊的夫人玛丽和战友埃尔都中弹牺牲，他自已也受伤昏迷过去。

1863年10月，英、美侵略者组织由戈登统带的洋枪队会合清军围攻苏州正急，戈登利用轮船作战，在水面上大肆猖獗。忠王命呤蜊去捕获戈登战船，以为我用。呤蜊奉命潜到上海，11月14日，他侦探到有一艘叫做“飞而复来”的轮船从苏州开到上海，当天即开回苏州。呤蜊在清军大本营，四围有英、法联军保护的敌人心腹地带内，出敌不意，当星光黯淡的深夜里，带了几个勇士，一跃而上，夺取这一艘轮船。他立刻开行，逃出英国炮艇的追赶，越过清朝的统治区，抵达无锡，并奉命开到前线马塘桥。呤俐和他的战友的勇敢与机智，受到奖赏，忠王亲到船上对他们进行慰劳。这一艘轮船上有三十二磅炮一门，十二磅炮一门，军械充足，装置精良。太平天国把它定名为“太平号”，悬挂忠王军旗，由呤蜊统领。由于俘获这一艘汽船，曾经打乱了敌人进攻苏州的布置，后来在保卫无锡战役中，也发挥过它的威力，给敌人以打击。

在无锡失陷前四天，公元1863年12月8日，呤奉忠王命再往上海、宁波采办（包括购买和捕获）兵船，办就之后，驾到浙江嘉兴郡。1864年初，他取道嘉兴去上海。

这时候，太平天国首都天京和江苏、浙江各战线已面临全部崩溃的前夜。敌人加紧进攻，它的侦探网也加密了，呤喇的行动就给它探悉，因此呤喇等抵沪后一星期，他的战友怀特就被英国领事拘拿入狱，科以暗助“逆匪”的罪名，监禁三年。怀特入狱后几天，死在黑暗的地牢里面。呤蜊看见怀特的惨死，再也无法进行活动，同时他积劳致病，医生也劝他转地疗养；因此，他决定回到英国去。在呤喇离开中国之前，以及在他离开中国以后，清朝统治者及英国侵略者曾经枉费心机地去追踪他，可是却不曾把他逮捕住。

1864年呤蜊回到英国。1866年2月他在伦敦写成了《太平天国革命亲历记》。

二

《太平天国革命亲历记》是呤喇作为一个外国人，关心中国人民的幸福和前途，同情太平天国革命，并且用行动来支持和拥护这场革命的一部忠实记录。当太平天国革命经过生死搏斗，转入低潮的时候，呤蜊遵循忠王李秀成最初对他的指示，去做他所认为最应该做的事，用纸笔代替枪炮，写下了这部书，从而为太平天国革命事业继续进行奋斗。他自述离开无锡时说：

清军由苏州派来大军包围无锡。忠王决定放弃，退往常州府，总司令未行之前，以代行太平王（天王）职权的身份委任我向外国人宣告革命的宗旨、革命领袖的愿望和主张、他们所受到英国的待遇，以及我所能记述的一切有关问题.除了我自已对革命运动的一些感想之外，这就是我写作目前这本著作《太平天国革命亲历记》的唯一的缘起。

他在自述决定回英国时又说：

我在上海完全不能实现我为太平天国服务的任何计划，因此我决定投戈握笔写出这本著作，以实践我从太平天国当局所接受的命令，我相信这本著作可以唤起英国人民的同情，从而有助于太平天国的事业，同时我又期望外国人所发动的战争可以停止，在这种情况之下，太平军就一定可以取得最后的胜利。

呤喇这两段自述，说明了他写这一部著作继续为太平天国革命事业奋斗的缘起及其目的。

另一方面，呤蜊是热爱祖国的。他是英国人，他看见：“英国政府的政策不止一两次危害了世界利益。英国的行为不止一两次激起了具有高度文明和半文明的民族的
愤怒
和惊讶。在欧洲不顾国际公法，在亚洲施行海上劫掠，以及一系列的倒行逆施，标志了英国政府在这些年中对待世界上弱小国家的行为。”他认识到：“世界历史证明，每个用刀剑和侵略所建立起来的大国，纵然具有威力和权势，最后却要在使用同一非法的暴力之下自食其果而告崩溃。”可是，“目前英国的兴盛昌隆，使大多数英国人沾沾自喜，精神懈怠，以至对于执政者的对外政策采取了一种漠不关心的态度”，这种情况，使呤蜊“感到痛心”。他本着热爱自已祖国的光荣起见，对他的祖国“尚未遭到遣责的罪恶提出抗议”，把他“本人曾有特殊机会去熟悉太平军和这次英国干涉所造成的可怕后果”，详尽地诉诸他的同胞，“以便帮助他们对于这样重大的问题具有正确的见解”，迫使英国政府改变侵略政策，而“采取正义的、非侵略的政策，那么英国就可以避免那些历代相继衰亡下去的国家的毁灭命运”。他认为这是他的义务。这又是呤喇写这部著作的另一个缘起和目的。

所以呤喇在自序中对读者声明他著述的原因说：“我写这本书是由于我对这个令人敬仰的、被压迫的、被残酷伤害的民族深深怀着激动的同情心，也由于我要抗议英国近年来对于弱小国家，尤其是亚洲弱小国家所施行的邪恶的外交政策。”一个真正的爱国主义者必然关心世界和平，关心人类的幸福与前途呤喇为着太平天国革命事业而反对英国侵略，同样，他为着自己祖国的光荣，也对英国的侵略政策提出抗议。爱自己的祖国，和关心人类的幸福与前途，是不可分割的。无疑地，呤蜊站在这样的一个立场去写这一部《太平天国革命亲历记》，是值得赞美的。

呤蜊这部书，主要的读者对象是英国人。那时候，英国人民大都不关心对外政策，不关心有关中国的一切事务，认为英国的对华政策对于他们自己或对于他们的国家全都是无足轻重的。呤蜊指出：“这是一种自私的狭隘的商人观点。”告诉他们：“只关心内政是完全不合理的，因为其他国家和其他种族既然存在着，那么内政就必然被对外行动和对外关系所影响，这正如一个家庭的行为和管理是被社会和邻人的风俗习惯所制约的一样。”他要求：“英国人民稍微多注意一下政府的对外行为，从更广泛的方面去寻求事件的真象，而不要偏听经由通常途径的报告，那么还可以阻止以后同样暴行的发生。”于是他首先就对英国侵略者为着要对太平天国革命进行干涉而捏造出来的种种诬蔑予以驳倒。当时英国侵略者对太平天国的诬蔑主要的有下列四点：

（一）太平天国是一群土匪强盗
英国驻清朝公使普鲁斯引一个美国浸礼会牧师霍姆士论太平天国的话说：“据我所知，他们的组织无异是一个盗魁率领一批强盗。”普鲁斯在向英国政府报告的公函中，也用同样口吻说：“据我所知，绝大部分的叛军全都意图依靠劫夺富裕勤勉的人们为生，他们掳掠妇女，他们的生活时而挺而走险，时而放纵淫佚。”

（二）太平天国没有组织政府能力
英国驻宁波领事夏福礼说：“太平军从未采取任何一种好政府的方针；从未企图组织一个政治团体或商业机构。我们在他们的任何一项有关公共的法律之中，看不到任何类似条理、类似正常条例、类似一贯目的的丝毫证据和丝毫迹象。”

（三）太平天国是彻底破坏者
普鲁斯说太平天国“在任何地方取得成功，那里就随之发生彻底的破坏。”夏福礼也说太平天国革命运动是“一种焚毁、破坏、杀害一切具有生命的事物的血腥劫掠行为和蔓延全国的强盗行为。？

（四）太平天国损害英国商业
普鲁斯报告英国政府说，太平军足迹所至，“就给贸易带来了彻底的破坏”，因此，“各通商口岸的商业繁荣势必受到致命的摧残”，损害英国商业。

根据上面这四点诬蔑，英国侵略者就作出下面的结论。普鲁斯向英国政府提出他的主张说：“我们和一群土匪强盗是不可能建立任何特殊关系的。”不仅如此，他还进一步主张“使用武力”，以保护英国的利益。这样一来，英国侵略者就欺骗英国人民，把对太平天国革命进行干涉所发动的不义战争，说成是捍卫“人道”、保护英国利益的正义的战争。

呤喇以一个作为太平天国革命运动的辩护士的战斗姿态，给予英国侵略者在英国人民面前所作的欺骗宣传以无可争辩的驳斥。他不仅用他本人亲见的情况作证，他还尽力去搜集各方面的报导去作证，不仅仅如此，他还大量引用英国政府在华人员的报导作证，甚至引用英国侵略者的代言人普鲁斯和夏福礼的报导作证。例如他要驳斥英国侵略者诬蔑太平天国是一群土匪强盗、太平天国没有组织政府能力的澜言，他就举出上海英国领事密迪乐上英国外务大臣罗塞尔的报告为证，胪列事实，力论太平天国从起义起十年以来，一直使人们相信“他们的伟大目的之一就是使自己成为亚洲头一个国家的首领和世界上最大民族的统治者”，他们早已建立革命政权，成立正式的政府，得到人民的拥戴。他还举出，在英国未对太平天国进行干涉战争之前，当太平军初克宁波的时候，夏福礼在公函中报告太平天国在宁波设立本地税卡、设立海关，说“这是他们所喜爱的计划，也是组成他们攻占宁波的计划的一部分”，又说“太平军具有正规的编制，可以从中选拔干部核心，担负各种特殊任务”等等的话，来反击这一个侵略分子在三个月之后对太平天国革命运动所捏造的种种诬蔑。又如他要驳斥英国侵略者诬蔑太平天国是彻底破坏者、太平天国损害英国商业的斓言，他就举出英国进犯太平天国的主要首脑陆军提督斯狄夫雷在1862年7月3日自上海寄给英国陆军大臣的公函中所说“为了进行贸易继续前往叛军辖区的欧洲人均受到了有礼的接待，最近两周内，大量的丝运到了上海，贸易似处于兴旺状态”的话，和普鲁斯所说自1860年6月至1861年6月间，上海丝的出口总数达八万五千包的话，来反击这一个英国侵略者的代言人的诬蔑。对华贸易是会引起英国人民注意的大问题，当时中国出口的商品以丝、茶为大宗，而从1860年后，全部产丝区都在太平天国辖境内，一部分产茶区也在太平天国辖境内。如果太平天国是一群“血腥劫掠”的“强盗”，一群“彻底破坏者”，在它的辖境内就断不可能有生产；如果太平天国没有组织政府的能力，不是一个强有力的得到人民拥戴的革命政权，也就不可能发展生产。所以，从丝、茶出口的增长或减少，就可以有力地回答有关太平天国的种种问题。为此，呤蜊搜集有关当时中国丝茶出□的统计数字，编制了一个《中国出口的丝茶表》。这一个表说明了在太平天国统治的时期丝、茶出口年年增加，尤其是生产全部在太平天国辖境的蚕丝更为显著地表现出出口激增的情况：计在1845年至1853年太平天国建都天京前八年间，中国蚕丝输出数量每年平均是16，000包至26，000包；自从太平天国建都天京领有一部分产丝区之后，蚕丝的出口就从25，571包飞跃地增加到61，984包；1860年6月，克复产丝首府苏州，乘胜克复浙江嘉兴，在太平天国解放这一个地区后的第一个贸易年度终了时—1860至1861年度，从1860年6月1日起到1861年5月31日止—蚕丝出口数量增涨到88，754包，达到了中国在以往任何一个年度中输出数量的最高峰。到了清军与外国侵略者联合向江苏、浙江进犯，太平天国被迫从产丝区撤退之后，蚕丝的输出就立时比太平天国统治期间的输出数量下降几乎一半。呤蜊根据这一铁的事实，就向英国侵略者提出质问说：

普鲁斯先生居然断言太平军“在任何地方取得成功，那里就随之发生彻底的破坏”！何伯提督承认“居中国首位”的上海贸易完全在太平军的控制之下，可是太平军却并未加以阻挠；上海领事麦华陀先生宣称，“五、六十英里”内的全部地区在太平军统辖之下；而普鲁斯先生自己也提到过丝的大量出口，可是他竟然声称丝的产地遭到了“彻底的破坏”！我们只要根据普通常识就可以提出这种责问：难道这些“陷入混乱的可悲局面”、“当地居民不可避免地流离星散”、“财产遭到彻底破坏”的地区，竟然能够于1861年中生产88，112包丝么？除了唯一的例外，这是中国在一年中最大数量的出口。产丝地区完全为太平天国所据有，每一包丝都是经过了他们的手的。只要参阅一下统计表，那些最怀疑的人们也会深信太平天国确实增加了这项有价值的贸易。可是自从他们被驱出产丝地区以后，丝的产量及出口则下降不止一半了.

这样，就以英国侵略者之矛来反击他们自己之盾；这样，就把铁的事实摆在英国人民的面前，彻底地粉碎了英国侵略者对人民的欺骗宣传。

那么，英国侵略者究竟为着什么原因去发动对太平天国革命运动的侵略战争呢？呤蜊进一步向英国人民揭穿了它的真正原因。他指出：

我们在这里看到了英国敌视太平天国的真正原因。如果太平军一旦占领了各通商口岸，我们的政府并不畏惧贸易的“利益”会遭到损害，完全不是这样的。…一方面，英国当局完全明白，太平军从未损害过我们的贸易，一如第三件公函所证明，虽然太平军占领各通商口岸也许会导致贸易的暂时停滞，但他们将要成为我们的基督教的弟兄，并终于要在全国建立自由的普遍的商务。但是，另一方面，英国当局也明白，太平天国成功，会停止最近一次英国对华侵略战争所索得的赔偿，并废除从卑鄙的鸦片贸易所获得的巨大利润，从而危及了英国当局本身的生存。他又说：

甚至关于革命军要损害我们的“商务利益”的借口，也由于商人本身所提出的证据，而宣告破产。中国头一家外国商行，怡和洋行，在1862年2月27日由香港发出的商业报单中提到何伯提督初次屠杀太平军的事件说：

“自前次发出报单后，上海情形并无特殊变化，但联军司令官等所采取的政策，恐将引起不幸后果。我们的利益全靠严守中立，今不但不推行此种政策，且如我们前次通报所说，英法陆海军与清军联合，由两国提督率领，进攻六千叛军如果一直坚持这种自杀政策，结果，所有贸易倘非毁灭，也将遭到严重的阻挠，因为这种做法只有激怒一个绝不可轻视的敌人而已。”

何伯提督借口保护商人利益而采取反对太平军的政策，可是商人阶级的主要代表竟遗责这种政策。目前的情况完全证实了怡和洋行的意见是正确的，因为贸易的确“遭到了严重的阻挠”，太平军从产丝区域被驱走以后，丝的产量果然骤降。可是这并非象这家商行所料想的是由于“一个绝不可轻视的敌人”被激怒了的缘故，因为太平军的基督教人道主义精神远远超过了他们的文明的敌人，他们从来没有对于完全在他们掌握中的贸易或欧洲人的生命施行报复。丝的产量的跌落完全是由于英国官员和清军在曾经是欢乐的太平天国地区进行了残暴的战争所致。……

既然连在中国的头一家商行都认为英国政府采取了“自杀”政策，那么我们可以直截了当地指出所谓担心影响商业云云，只是一种幼稚的托辞而已。除了由于“从赔款中所取得的暂时利益”以及从邪恶的鸦片贸易所取得的巨大利润一旦丧失就要使得英国国库减少千百万收入以外，还有什么其他原因可以构成真正的开战理由呢？

他再说：

太平天国的法律以鸦片为违禁品，吸者处死，一切违法者均斩首不贷，由于鸦片是每次对华战争的主要原因，由于人人知道太平天国获得成功就要彻底废除这种贸易，因此我们毫不偏颇并且具有充分理由说，那些从任何其他动机方面看来都应该成为太平天国最热烈的朋友的人们对于革命者的敌意，大部分也是出于同样的原因。这是无庸置辩的.在太平革命运动的早期，几乎全体熟悉他们的人，甚或许多并不熟悉他们的人，全都对他们怀着友好的感情，可是曾几何时，一旦完全明白他们对输入鸦片采取不妥协的态度之后，就有有力的团体起来反对他们，而不管他们是不是基督徒等等了.

一家开设在中国的臭名昭彰的大商行（邓特洋行），拟在距南京上游五十英里的芜湖和太平天国建立鸦片贸易，曾派鸦片船“尼姆纳号”停留在芜湖六月之久，可是结果终未成功。我曾亲眼见到过这艘鸦片船。这家洋行贸易不成，就一变而为太平天国的最激烈的诽谤者，用种种办法去反对太平天国了。

不幸，许许多多商人及他们的国家代表热中于保持鸦片的收入，盲目谋利，不惜为金钱而牺牲原则，丝毫不顾及可悲的后果，更不幸的是，许多现在被称为“富商”的人在几年之前是靠着鸦片走私而发迹起家的；而同样令人感到遗憾的是，他们从武力中所得到的巨大利润现在竟成为合法的贸易了。这种情况就是使得列强一致来扑灭在被鸦片毁灭的中国中所崛起的自由和基督教的萌芽的主要原因。

呤蜊揭穿英国侵略者干涉太平天国革命运动的真正原因在于太平天国严禁鸦片，在于太平天国要废除英国对华侵略战争所索得的赔款和其它利益。这样就把英国对太平天国所进行的干涉战争的侵略性质一目了然地暴露在英国人民的面前。

呤蜊揭穿了英国的侵略战争，他接着就把由于英国侵略战争所造成的后果告诉英国人民。他愤慨地说：

太平军自无锡撤退后，这座城市即落入清军之手。这批卑劣的家伙本其惯技滥杀无辜的居民，估计惨遭屠戮的达六千人以上，他们唯一的罪名就是居住在太平军的城市里！以前由太平军供给粮食的饥民现已纷纷饿毙，清朝官吏是根本不懂仁慈为何物的。我曾在无锡住了好几个星期，在这期间我走遍了数英里之内的四乡地区，处处见到了英国干涉所产生的可怕后果，联军足迹所至，地方均遭糜烂，不幸的太平村民饿毙路旁。我在回返上海的途中，见到各处地方都或多或少地呈现了一幅悲惨景象，可是数月前这些地方在天王政权统治下却是欣欣向荣的，这种对照，实在使人为之痛心。离开了太平天国境界，或者不如说经过前线附近仍在太平军掌握之中的几个城市时，地方上的荒凉惨象使人触目惊心。甚至未经敌人染指的一部分产丝地区也都显出了一种混乱、荒寂、悲惨的光景。桑树和蚕原需仔细照料，现在却管理不周，许多地方甚至忽视不顾。这些情况，加之清军滥杀人民，造成了太平军一从产丝地区被驱走，丝的产量即告锐减的现象。

我已向读者提到过，在1860至1863这几年内，太平军完全控制这一带地区时的繁荣景象。我现在最后一次来谈谈英国帮助野蛮的满洲人的后果。

这些地方的情况变得恶劣起来，可以说是在英、清军占领崑山的时候开始的，完全由英国的帮助所造成的这种恶化情况开始以后，死亡和毁灭就扫过了曾经是自由的、基督教的和欢笑的全部土地。1863年下半年至1864年初，我在曾经是欢乐的太平天国地区漫游，一日之间往往经过了二、三十个村庄，几乎在每一家的每一间房屋内全都见到了饿死、将要饿死或者依靠自己周围许多尸体的人肉活命的不幸人们，这种惨象简直使人不忍描叙。我曾经在一些没有城垣的包括有千百户人家的大镇市中看到了这种空前的可怕惨象，我常常在一幢房屋中发现十五至二十具尸体，其中大多是从那些被英、清军占领或受英清军威胁的地方逃出来的难民.我拿出我的全部米粮来接济这些悲惨的人们渡过短期的饥荒，虽然我明明知道这并不能解除他们以后所要遭受到的饥饿的折磨，可是我没有其他办法，只能借此以自慰。有些麻木不仁的爱国者也许会因为我的行为违反了现任内阁的政策而谴责我的感情是“非英国的”，可是，任何一个英国人亲眼见到了我所记述的、完全是由英国一手所造成的这种悲惨景象之后，难道竟会无动于衷而不把它们有力地记述出来吗！我要痛斥英国所采取的反对太平天国的政策，这种政策不仅在理论上和实践上都是绝顶愚蠢和自杀的政策，并且它的每一个后果都是绝对不义的，再没有比这种政策更为害于现代的人类了.

呤蜊还搜集起详细的数字，列为统计表，计算出自1860年8月起至1864年9月止，太平天国军民因外国侵略者的镇压而牺牲的总数字达2，872，550人1这一个庞大的数字，给英国人民指出英国侵略者在干涉太平天国战争中的惨绝人寰的屠杀，对中国人民犯下了滔天的罪行。

呤喇认为“英国的对华关系应属于商业性质，而不应属于政治性质”，因此，“对于中国内政的横加干涉是使双方均蒙不利的”。他又抨击英国的对华侵略政策对英国本身所造成的后果说：

纵使不是一种低能的政策，至少也显示了现任的内阁或者英国的伟大行将衰亡的征兆。现任的财政大臣及其同僚的确挽救了鸦片贸易和中国赔款，并用这两项收入去弥补将要遭到严重反对的最近对华战争的耗费，以挽救他们自己的现任官职；可是这种在道义上负着毁灭千万中国生灵并破坏大于英国三、四倍的中国土地的责任的干涉政策，对于一般的商业和金钱上的利益究竟有何裨益呢？自太平军从他们的疆域之内被驱走的必然后果发生以来，中国最有价值的生丝贸易在目前已经下降一半，中国内地在渴望与欧洲人友好的革命军的统治下是自由开放的，现在已被清朝官吏所关闭，禁止贸易和旅行，此外，英国既然破坏了这个唯一可以使中国得到进步、安定和基督教化前景的政权，于是也就成为制造普遍混乱的工具了。

呤蜊在控诉和痛斥了英国侵略者的罪行，使英国人民认识到英国侵略者的滔天罪恶，不仅是为害于中国，为害于人类，也对英国本身有损害之后，向英国人民大声呼呼道：

英国对于太平军所进行的战争的性质是一目了然的，这种战争是反对这样一部分中国人，只有他们才可以为将来提供真正有利的前景，只有他们才可以为那个蕴藏无限丰富的巨大国家提供改善的前途。

发动战争是件坏事；向无辜的邻人作战，更是莫大的罪恶；用战争去征服那些或许会妨碍我们利益的自由而快乐的人民，则简直是滔天罪行.…不幸，英国正是遵循了这条道路去向太平军进行战争的。

是的，事情尚有希望，英国可悲的政治家前任巴马斯顿内阁的政策已告失败，中国的信仰基督教的爱国志士仍可保卫自己，获致成功，正如他们的领袖们一再所说的：“明朝建基历时百年，我们也可能是同样的，不过无论时间或迟或早，我们一定可以驱逐鞑虏，得获胜利….”

让英国人相信他们的统治者今后将要遵守曾经一再宣布过的中立，不再发动不宣而战的不义战争，破坏自己的正式的信约罢。所有信仰博爱、文明或基督教的人们都愿祝福自己的中国弟兄获得成功的.

呤喇对中国人民革命终归成功，具有坚强的信心，他并把这一个信心广播于英国人民之前，他说：

尽管有些国家由于它们的政策的表面胜利而欣幸，目睹高贵的太平天国的领袖的殉道而无动于衷，但是星火燎原的时刻终于会来临的，那时候任何人类的力量都对它无法加以制止。

呤蜊，这一个太平天国的真正的“洋兄弟”，他就是这样地为太平天国革命事业，为自已国家的光荣，以战斗的姿态给英国侵略者的欺骗宣传予以粉碎，对英国的侵略政策予以揭发和抨击，希望英国人民认识英国侵略者的滔天罪行，从而起来制止侵略。呤蜊这部书最大的价值就在这里。

三

呤喇的《太平天国革命亲历记》，是一部投效太平天国四年之久的“洋兄弟”的著作。由于呤蜊与太平天国有着这样的关系，因此，这部著作是以他“个人经历和实际体验”来写成的，在不少地方，就给人以真实之感。

呤蜊指出：太平天国是中国的“有生力量”，“唯一可以使中国得到进步、安定”的政权；如果没有英国干涉，太平天国在广大的中国的全部疆域之内，就一定可以建立“自由和现代文明”

呤喇指出：在清朝封建统治奴役下的人们，由于“他们的活力被束缚，他们的希望和精神被压抑、被摧毁”，“表现了蠢笨、冷淡，没有表情，没有智慧，只有类似半狡猾、半恐惧的奴隶态度”。在太平天国解放了的地区的人们则相反，“由于他们在身心两方面都摆脱了奴隶地位的缘故”，所以“他们的整个品格，无论在体质上、道德上，都显出同样惊人的优越性”，使人立刻觉得他们是聪敏的、朴实的、英武的，纵使面对死亡，也都表现出庄严不屈的风度.

呤喇指出：“太平天国社会制度中最值得称赞的就是妇女地位的改善，她们已经由亚洲国家妇女所处的卑贱地位提高到文明国家妇女所处的地位了。太平天国革除了两千年来妇女所受到的愚昧和玩弄的待遇，充分地证明了他们的道德品质的进步性，”又说：“妇女摆脱了缠足的恶俗，男子摆脱了剃发垂辩的奴隶标记，这是太平天国最显著、最富有特色的两大改革，使他们的外貌大为改善，和在鞑靶统治下的中国人的外貌显出了巨大的区别，并表现了巨大的改进。太平天国妇女的社会地位大大地超越了他们的姊妹一一那些束缚在清朝的家庭制度中的妇女的社会地位，这是太平天国的辉煌标志之一。”

呤喇指出：“太平天国彻底废除了令人憎恶的奴隶制”，废除了“迄今仍在中国盛行的奴婢买卖”。他说：“这个禁令是严厉执行的，违者不论男女一概斩首论处。”

呤喇指出：太平天国“废除了鸦片、卖淫”，“并且也有效地禁止了甚至在最讲道德的欧洲国家中也盛行的罪恶嗜好”。

所有这些，我们在别的记载中也或多或少地知道一些的，但是，却不能和呤蜊这部著作相提并论。呤蜊站在太平天国的立场，他观察了在清朝封建统治下被奴役的中国人民，他又参加了生死搏斗的太平天国革命战争，通过他个人的经历和实际体验，他把太平天国解放的中国人民和在清朝封建统治下被奴役的中国人民作了极鲜明的对比，从而把太平天国革命在改变中国人的精神面貌方面的辉煌业迹，生动地形象地宣扬了出来。

呤蜊是忠王李秀成的部下。他记述了忠王不怕英国发动战争，要打败英国侵略者、教训英国侵略者不敢来干涉中国革命的坚决态度。他记述了忠王主张放弃天京各地，率众深入内地为外国的侵略势力所不到的地方，然后努力进行准备，再与敌人抗争，以达革命目的的远见。他记述了忠王为人民所爱戴，是由于“他尊重并保护最微贱的农民的权利”。他记述了忠王对当时外国侵略者在公开的刊物上把太平天国的首都天京称为“苦力王们的城市”这一个挖苦的称号，认为“是最大的恭维”。他记述了忠王北征，奉命班师，从浦口渡江之役在敌人枪炮扫射之下，一直等到队伍绝大部分都已安全渡江之后，自己才上渡船。他论述了忠王为忠君爱民而愿留在即将毁灭的天京围城中？。他又论述了忠王临难让马给幼天王，正是忠王忠勇的特点？等等。呤喇在这些地方，根据他所亲见亲闻和体会得到的忠王行事，用墨不多，就把这一个伟大的农民革命英雄的形象描写了出来。同时，通过这一个英雄形象，也把太平天国反封建、反侵略的革命宗旨反映了出来。

关于太平天国的一些优良的制度，我们在别的记载中看不到的，呤蜊这部著作却告诉了我们。例如太平天国税制的优良，给商业和对外贸易的发达创造了条件。呤俐曾经管驾商船在太平天国地区购买蚕丝，他也曾为太平天国到清朝统治区的扬州仙女庙去购买粮食。他自述在仙女庙装货上船前，早已向税吏缴清税银，可是，自仙女庙到瓜洲就有十五个至二十个厘卡，全部勒索超过法定的税银。清朝这些到处设立的厘卡税吏，任意勒索，使“小民控诉无门”。太平天国的商税则完全不同，呤喇指出：“太平天国的税收机构与腐败不堪的清朝厘卡适成鲜明的对照，是公正的、正规的、简便的。在太平天国境内进行贸易的各村各镇，一律只设有一个税卡。税率总是适度的。这种制度的最大优点就是只缴付一次税款，即发给一张凭照，直到目的地不再于他处纳税。太平天国税署所施行的简便有效的税制是应该受到大大赞扬的，正由于太平天国行政机构的这一环节的完善，有价值的生丝贸易才骤行增加，并且在他们领有产丝地区的期间继续不断地发展。”“不仅在南京进行过贸易的人全都可以证明太平天国税卡的优越性，而且那些目前正在英国为欢作乐的丝茶商人也应该为他们的发迹感谢革命军的令人敬佩的规章制度。“关于太平天国这一种优良的税制，据我们所见，只有在一部《海角续编》里透露出下面的几句话：“贼于城外各乡要路设立伪卡。每遇船只过，搜查有无货物完纳税。税过给以税票，在本境或过他卡，俱可照票另出钱百文，加用伪印，不必再完。”由于地主阶级的记载对太平天国革命运动极尽其诬蔑的伎俩，对太平天国的辉煌的业绩用尽其抹煞的手段，从这几句偶尔透露出来的话中，自然使人很难体会得到太平天国税制的优越性，更难于看出它与清朝的厘金有何不同。只有呤俐这一部站在太平天国立场的记载，才使我们看出了同是一种商税，而在革命政权下与在反革命政权下就有着本质的不同。呤蜊这部著作，可贵处正在这种地方。

太平天国有些制度我们不是不知道的，不过常常经眼就滑过去了。但是，通过呤喇的实际体验，一经他提了出来，就使我们认识到那些制度所具有的重要性。例如太平天国采取中国古代登闻鼓旧制，从天王府以至各地方首长的衙署都设置大鼓，凡遇有冤抑的人前来击鼓，即刻受理。呤蜊记太平天国的法庭说：“太平天国的法厅有一种特殊的习惯，大门走廊内置大鼓两面，凡受害伸冤或要伸诉的人们均可自由击鼓，要求首长主持公道。”他着重地说：“我们首先要加以颂扬的论题就是太平天国的法庭。”又说；“有钱有势的人决不能用不正当的手段胜过穷人。”这样，就引起我们的注意。我们知道，中国封建时代在某些皇朝虽曾有过这种制度，但只是摆摆样子，不论是国家大事，或者是对人民平反冤抑，都没有起过什么实际的作用。太平天国却完全不同，在各地方，首长们是动员人民来使用这一种制度，给他们“审断曲直，平反冤狱”的。在首都，天王一闻鼓声，就立刻登殿，即行处理。1858年夏，天京被围急，李秀成请求出京调兵解救，天王不准，众朝臣也苦留。过了几天，李秀成见势急，就到朝堂击鼓，要求天王登殿重议。击鼓鸣钟之后，天王立即坐殿，结果，天王准许李秀成的请求，解救了天京。李秀成就是在关键的时刻行使了太平天国这一个制度。由此可见，这一个制度是与中国古代封建皇朝的登闻鼓有着本质区别的。我们可以说它是具有农民民主主义的一种制度。而我们之所以认识到它，是由于呤蜊的提示而起的。

太平天国有些制度，我们曾经一再思考过却没有理解到它的作用，读了呤俐的记载，才有所认识。例如太平天国定制，一军共一万三千一百二十五人；伍长统四人；两司马统五个伍长，共统二十五人；卒长统四个两司马，共统一百零四人；旅帅统五个卒长，共统五百二十五人；师帅统五个旅帅，共统二千六百二十五人；军帅统五个师帅，共统一万三千一百二十五人。计两司马五百员，旗五百面；卒长一百二十五员，旗一百二十五面；旅帅二十五员，旗二十五面；师帅五员，旗五面；军帅一员，旗一面；通一军大小黄旗多至六百五十六面。每逢野战，就是“黄旗遍野”，到攻克敌人城池的时候，城头上就“有无数黄旗分门站立”。太平天国军队为什么要设这样多的旗帜呢？是不是以漫天遍野的旗帜来表示力量的强大呢？在南京，上海等地参观过太平天国历史展览的观众，曾经多次提出过这个问题，我们也多次思考过，都还不曾得到明确的回答。同样是旗帜问题，那些执掌将帅大旗的旗手，他们都与高级军官有同等的爵位，如任保王童容海的保殿左一持旗周起万就封煦天福，保殿右二持旗马长庆就封熹天福，这又为的什么呢？我们也不曾得到回答。呤蜊在他的书中回答我们了。他记述太平军的旗手说：“两司马以上军官各有特定旗号，旗式大小视官级之高下。军中执掌旗帜的旗手颇多，都由精壮忠勇的人充任。重要统帅的旗手和高级军官的官级同等，他们在军中所处的地位极为光荣。有些旗手是我生平所见到的最勇敢的人。他们的任务就是执掌旗帜走在前面引导大军作战。”由于旗帜作为军队的号令，由于旗帜作为前进的引导，所以太平天国军队从最低级的统率二十五人的军官两司马起都有一面旗子。由于旗手的任务是执掌旗帜走在前面引导大军作战，所以他们在军中所处的地位极为光荣，那些执掌将帅大旗的旗手就和高级军官有同等的地位。敌人论到太平天国军队作战的英勇，说是“如墙而进”，就是说，由于执掌旗帜的旗手勇往直前引导大军作战，一个接着一个，一排接着一排，坚固得好似墙壁一样向前进。我们理解了太平军旗帜的作用，这对我们理解太平军的编制和太平天国陆军之所以无敌，就得到极大的帮助。但是，我们曾经翻遍了记载，却只有在呤蜊书中得到正确的回答。

呤蜊站在拥护太平天国革命的立场，以敏锐的眼光去观察太平天国的敌人，也作出正确的分析。他分析英国侵略者反对太平天国革命利用清朝政府的原因是由于“可以随心所欲地处理外交事务，任意摆布软弱无力的清朝政府，使之俯首贴耳，唯命是从，一切要求都不会落空”，“认为清政府将永远保持衰弱状态，纵使恢复了力量也不会采取报复行动”。因此，“所采取的解决问题的办法就是消灭这一个和威逼那一个”。呤喇对当时英国对华侵略政策的分析，真可说是一针见血之论。呤蜊又愤慨地指出：当时西洋传教士“在中国已经沦为官场的阴谋的工具”，“在中国他们或则成了政容，或则听任无耻的官吏滥用他们的神圣使命”。这就是说，这些传教士有的做了侵略中国的先锋队，有的做了侵略者的鹰犬。呤蜊当时以他的实际观察作出的结论，和我们今天研究当时历史所作出的结论是一致的。

呤喇以同样的敏锐眼光去观察清朝统治者，他以十分深刻的笔墨描写清朝政治的腐败说：“清政府的行政机构名目繁多，层出不穷，从中央政权一直伸展到中国每个遥远的角落，形成了成千上万的触角。作为这些触角的清朝官吏，只有微薄的俸禄，可是却领到空白的捐官执照，除按年缴给皇帝一笔规定的钱财外，其余收入则留作自已的酬金。这些触角之中的每一个都在吸吮这个国家的脂膏，用劫掠来的赃物填满私囊。同时，这批满洲蛀虫又用这种敲诈勒索的方法来喂养贪婪无饜的北京中枢。”他又举安庆之围为例，描写卑怯懦弱的清朝陆军除万不得已外，从来不投入战斗的丑态和它的战略原则说：“他们扎起那不可言状的战裙，气势汹汹地把辫子盘在剃光的头上，恶狠狠地挥舞大旗，把铜锣敲得震天地响，举起了绘满可怕图纹的竹盾，毫无节制地浪费着火药，震耳欲聋地大声呐喊着前进，然后驻扎在城上大炮射程之外的地点，建筑起无数敌人爬不进他们自己也爬不出的坚固土垒和木栅，把这个苦难的城市团团地围困起来。”“清军完全明白，要是他们违反了他们的战略原则企图爬上安庆的城墙，就一定会遭到严重的打击，因此他们十分精明地在安庆周围，自扬子江上游直至城边，修建了绵长的木栅封锁线。他们运用哲学的思维，精密地计算到，当城内粮尽的时候，他们的兵士就可以吃得饱饱地爬上城墙而不会遇到任何严重的打击；同时还可以用最简便的好办法来随意蒐罗那些饥俄待毙的守军的头颅。这样就可以占领这个城市。这种办法虽然历时长久，但是轻而易举，毫不费力，用不着战斗就可以结束战争，并领到人头赏金。“呤喇这样生动地、形象地、深刻地描写，对我们了解清朝政治、军事和太平天国武昌、九江、安庆、天京的陷落都起了帮助的作用。

以上只是随手举出来的例子。我们可以说，这些地方，都是呤蜊这部《太平天国革命亲历记》值得称赞的地方。

四

呤蜊《太平天国革命亲历记》中有几处主要地方的观点是错误的。

呤喇是一个基督教新教徒，他生长在资产
阶级的英国，虽然他参加过太平天国革命，站在太平天国的立场上，但是，他未能摆脱资产阶级世界观的局限，他在论述太平天国革命的起源和性质上，发生了根本的错误。

基督教徒的呤蜊，首先把太平天国革命的起源，归功于“神的显现”，归功于一部基督教宣传小册子《劝世良言》，归功于编写这一部小册子的教士梁阿发和接收梁阿发入教的传教士米怜。呤蜊这一个看法，是根本错误的。太平天国革命曾经利用过基督教。但太平天国乃是站在农民革命的立场上，根据中国当时具体的条件和具体的斗争形势，利用基督教的外衣，另行创建了一个拜上帝会，以适合于当时革命形势的需要。太平天国的拜上帝会，虽然披上天父、天兄的外衣，但跟当时传入中国、掌握在外国侵略者手里作为侵略工具的基督教的实质和作用是完全不同的；一个是服务于中国农民革命，用来动员和组织群众的工具；另一个是服务于外国侵略，用来欺骗和蒙蔽中国人民的工具。而拜上帝会之所以能够在太平天国初期发挥动员和组织群众的工具的作用，则是由当时的革命形势所决定的。当时社会发展已经面临大革命的边缘，农民群众迫切需要从思想上武装起来，迫切需要一个能够动员和组织千百万群众的工具，这样才产生了拜上帝会，这样才由拜上帝会担负起这一个任务。假使太平天国的领袖洪秀全既不了解现实斗争，又不了解农民群众的革命愿望，仅仅得了一本《劝世良言》，他是断断不可能创建出这一个拜上帝会。太平天国革命的起源，断不是如同呤喇所说的什么“神的显现”，一部什么基督教的小册子，一两个什么基督教徒的“功劳”。

呤喇论到太平天国革命的起源，说“中国人口的增长似乎是清王朝延续的另一个敌人”，又说当时中国人民起义，人口增加是其中的一种原因，他还说到什么“阻挠人口发展的直接原因”，认为“太平革命所引起的生命损失可能是原因之一”等等，都是反动的马尔萨斯人口论的极端荒谬的说法。我们必须严肃地指出呤蜊这一个历史唯心主义观点的根本错误。

呤喇在论述到太平天国革命性质方面，也作出了根本错误的看法。他认为太平天国革命运动“是伟大的宗教运动和中国的政治革命运动”，并把所谓宗教运动居于首位。呤喇希望太平天国革命成功后在中国建立起一个同英国一样的所谓“基督教、自由和现代文明”的国家。其实，这只是这个作为基督教新教徒的呤喇的看法和他个人的主观愿望而已，太平天国革命性质完全不是如同他所说的什么宗教运动。上面我们已经说过，太平天国曾经利用过基督教，披上宗教的外衣，作为动员和组织群众的工具。工具只是达到目的的一种手段，工具与目的是两件事。这一个曾经为太平天国革命服务过的工具，就当然是不同于以打倒这一个宗教而推行另一种宗教为目的的宗教运动。这是一句话就可以说明了的事实。关于这一点，连当时的外国侵略者都清清楚楚地看得到，他们就曾经利用这一点来做反对太平天国革命运动的口实，而呤喇却为太平天国进行辩护。这正说明呤蜊本人也同样地清楚知道这一事实。但是，呤蜊却掩饰事实，极力把太平天国革命运动说成是宗教运动。呤喇所以这样说，大概不出两种动机：第一、出于他这一个基督教新教徒的主观愿望；第二、为太平天国争取基督教国家的人民的同情。不过，不论呤蜊的动机如何，他既然提出了这样的一个根本错误的看法，我们就必须严肃地指出他的谬误的。

呤蜊所说的政治革命运动的内容指的什么呢？他在书中再三强调太平天国革命为“民族革命”。他说：“1851年底以前，民族起义的旗帜举起来了，汉族朝代宣告成立了。”又说：“太平天国的伟大成就，不仅是实现了重大的道德革命，而且也是实现了解放自己同胞的民族革命。”他把太平天国革命看作是“改朝换代”，他说：“中国的改朝换代，就要消除它的穷困。“他不知道太平天国革命是要创立一个“新天、新地、新人、新世界”的社会，达到“有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”的目的。不错，在太平天国起义之初，在颁布的《奉天讨胡檄》里，以民族革命为号召，但是一到建都天京，革命深入了一步，就颁布《天朝田亩制度》，革命的矛头立刻指向地主阶级。太平天国革命，不仅是要推翻清王朝，最终目的还要推翻清王朝所代表的地主阶级。呤喇把清王朝只看作“异族统治”，而不认识到清王朝的统治乃是代表地主阶级的封建统治。因此，他对太平天国革命性质不可能得到正确的认识，从而作出了十分错误的看法。

呤喇既把太平天国革命性质错误地认为宗教运动和民族革命，他自然就不可能对太平天国革命纲领《天朝田亩制度》得到正确的认识，因此，他把《天朝田亩制度》歪曲为“一种族长封建制”。

我们知道，太平天国革命是在没有先进阶级领导下的农民革命所能达到的最高峰。它一方面与中国封建社会历史上大小数百次的农民战争相同，担负起反对封建势力的任务；而另一方面在新的历史条件下，为了维护中国人民的利益与光荣，还要担负起反对西洋资本主义国家侵略势力的新任务。由此可见，太平天国革命发生的原因，既不是由于宗教力量，也不是由于人口太多，而是由于中国封建势力的剥削和压迫与西洋资本主义国家的侵略，英勇的中国人民要推翻压在头上的这两座大山，所以起来革命。太平天国革命的性质，既不是宗教运动，也不是民族革命，而是中国近代史上一次震撼中外的反封建、反侵略的农民革命。毛主席说：“帝国主义和中国封建主义相结合，把中国变为半殖民地和殖民地的过程，也就是中国人民反抗帝国主义及其走狗的过程。”太平天国革命就是近百年中国人民反帝反封建过程中的一个重要阶段，呤蜊由于受着资产阶级观点的局限，他论述太平天国革命，只见树木，不见森林。他对太平天国的许多事实都体会得很深刻，但对太平天国最主要的革命发生原因和革命性质却看不见。再加上了他的一些主观意图，因此，在他的论述里面，就造成了种种根本性的错误。

以上是把呤喇这部书中几处主要地方的错误
观点举出来。我们必须对这些地方进行批判，然后才不致于受它所歪曲了的或掩蔽了的太平天国历史真相的影响。

五

呤喇这部《太平天国革命亲历记》对太平天国史事的记载，有若干地方也是错误的。我看这部书的时候，曾经随手记出下面这些错误：

一、第六章记太平天国建都天京的时候，东、西、南、北、翼五王“除了他们的王位以外，组成了枢密院和内阁。象北京清廷一样，也设立了六部，而另加一部专司外交事务。东王杨秀清为首相，北王韦昌辉长兵部，南王冯云山长刑部、户部，西王萧朝贵长吏部和宗教院，翼王石达开长工部、外部”。案太平天国的政府组织并不是这样，也没有什么“宗教院”，又南王冯云山系于1852年6月在广西全州战死，西王萧朝贵系于同年9月在湖南长沙战死，他们都没有参加1853年的天京的建立。

二、第六章记忠王李秀成为1853年北伐军的统帅，并记忠王告诉他北伐战役的经过说：“一般人都不知道李秀成（即后来著名的忠王）是第一次北伐军的领袖；我认识他以来，他常常重提这段旧话。我根据他的叙述推测，他并未奉到进军北京的特别命令，而只奉到解放全国人民的一般命令。直接向京城进军是他自己决定的，后来派去增援他的援军也不是原定的计划，而是由于他渡过黄河后派专人化装往南京请求增援的结果。他说他的军队已经见到北京的城墙，如果援军早些开到，就可以一举攻下北京；他又说他从静海撒退是由于北京的练勇勇敢善战，至于蒙古兵和满洲兵则是无力抗拒他的部队的攻击的。“案北伐军的统帅是林凤祥、李开芳、吉文元，而不是李秀成。当北伐军出发的时候，李秀成还在春官丞相胡以胱手下理事，后来才当了一员小小的下级军官军帅。《李秀成自述》说：“至南京破城之后，那时我已随春官丞相胡以晚理事。那时东王有令，要在各衙之中，要举出军帅一员带领新兵。后经东王调保我为右后四军帅，守把太平门外新营，”李秀成把他的历史说得十分清楚。呤蜊这一段话，完全是他凭空杜撰的。

三、第九章记1861年初春忠王李秀成在天京召开军事会议，讨论全年的军事行动计划，然后分途出征，呤蜊并记他在天京忠王府得亲见这一个军事会议。据呤喇在书中自述，他于1860年9月在苏州谒见忠王后，回返上海，住了两星期。起程赴汉口，后来从汉口回上海，发现他的未婚妻玛丽失踪。经过访查，闻在一只向着长江上游驶去的葡萄牙船中。于是追踪而往，救出玛丽，到了天京。时为1861年初春。案忠王奉命西征，系1860年9月事。当太平天国庚申十年十月二十二日，即公元1860年12月1日，忠王进军到安徽黟县羊栈岭，已经与曾国藩部发生遭遇战。当1861年初春的时候，忠王已经进军到江西的玉山、广信、河口了。可知忠王李秀成并不是于1861年初春在天京召开军事会议，呤喇也没有于1861年初春在天京忠王府得亲见这一个会议的事。

四、第九章记1861年初春天京召开军事会议，会议结果经天王批准后，各将领奉令立即分途出发，“干王则率随员往贵州边境接收最近向天王通款的大队广东起义军”。第十二章又说：“干王率一军则往湖南招收两广贵州各地起义群众约四万人以上。“案干王洪仁玕并没有去贵州边境或湖南接收广东起义军或两广贵州各地起义群众的事。当1861年春天的时候，洪仁玕正出师安徽、浙江调兵解救安庆之围，所以《干王洪仁玕自述》说：“辛酉年，出师徽、浙，催兵解安省之困。”呤蜊此处记载也是错误的。

五、第十章记1860年春天京解围之役，翼王石达开率领军队从浙江回天京，与忠王联合击溃围城清军，与城内守军会师，打垮清军，解了天京的围困。案翼王石达开当1860年春天京解围的时候，正驻军在广西庆远，石达开《庆远白龙洞题壁诗自序》说：“太平天国庚申十年师驻庆远，时于季春，予以政暇，偕诸大员巡视芳郊，山川竞秀，草木争妍，……。“太平天国庚申十年，即公元1860年，石达开并没有参加这一个战役，呤喇此处的记载是错误的。

六、第十二章写有一节“英王传略”，记英王陈玉成在广东读书，与洪氏的亲戚同学。1857.年，洪仁玕在香港伦敦会任传道师，陈玉成得友人的帮助，去见洪仁玕，皈依了基督教。他听说洪仁玕的母亲、妻子和其他几个亲戚，因与天王有远亲关系，被广东清朝官吏逮捕下狱，他决定去救这些人出狱。他到广州贿赂狱吏，得见洪仁玕母亲。他惊讶地见到洪仁玕母亲有一位美丽的孙女，她是洪仁玕哥哥的孤女。陈玉成和这位少女在匆匆的会晤之中，就产生了爱慕之情。陈玉成与他们约定某夜越狱逃走。约定的时期到了。但未能逃脱，因为陈玉成被一个他所贿买的狱卒出卖了。当他正用一把假钥匙开狱门的时候，他自己也被捉住，下到监狱里面了。清朝官吏判决他凌迟处死，而洪仁玕的母亲、妻子、侄女及其他亲戚，也都被判为桑首之刑。在行刑的前夕，饥民暴动，解放了所有的囚徒。陈玉成等逃到香港。不久，洪仁玕昕到清政府再度进行搜捕的消息，于是决心前往天京，他扮做一个走方的外科郎中，随他同去的陈玉成扮做他的随从，到达天京后，洪仁玕被封为干王，陈玉成也被委以军职，奉命传送信件给广东、福建、江西各省的太平党人，并去香港迎接干王的眷属。陈玉成护送干王眷属抵达天京，与干王的美丽的侄女结了婚。后来以建立大功，受封为英王。这完全是一篇传奇式的小说，不是事实。案《英王陈玉成自述》说他自己十四岁就参加金田起义。太平天国甲寅四年五月，即公元1854年6月，以攻克武昌有功，擢为殿右三十检点。太平天国丙辰六年春，即公元1856年春，他已升至冬官丞相。太平天国戊午八年，即公元1858年，又再升至前军主将。这时候，他已威震敌人，是当时太平天国第一个大功臣，他的功劳和威名还在李秀成之上。所以《忠王李秀成自述》说：“自翼王他向，保国者陈玉成与我为首，那时英王名显，我名未成。”而呤喇却编造这时候陈玉成正在广州读书，去做劫狱的侠士，直到公元1859年，即太平天国己未九年才随洪仁玕来天京，参加革命。这是一篇完全虚构的传奇式小说，而不是真实的“英王传略”。

七、第十二章记“安庆水陆两路均被切断，英王援兵不至，城中食尽，困苦万状。守军饥饿难忍，争食人肉，人肉售八十文一斤。状极悲惨”。案以后安徽、江苏有些地方，被清军占领后，生产遭了严重的破坏，是有吃人肉、卖人肉的惨事的。但在太平天国保卫下的安庆城内，守军虽然到了饥饿难忍的境地，也没有吃人肉、卖人肉的事。呤蜊此处记载，是把后来某些清军占领区的事情放到安庆太平天国守军上来的。

八、第十七章呤蜊自述回到天京时，到忠王府见各领袖正在为刚才接到克复宁波捷报而庆祝。他在参加庆祝之后，去见他的未婚妻玛丽，知道赞王蒙得恩的儿子对她突然发生了爱慕，已经有过两次企图诱拐的事，他因为赞王是个有势力的人物，因此决定携同玛丽到杭州忠王那里去，避免把这事公开出来激起恶感。但是，赞王的儿子还带了五十名骑兵来追他。他和他的随从开枪迎击，把赞王的儿子打落马下滚在草地上，击退了追兵，然后离开天京。案太平天国攻克宁波为辛酉十一年十月二十九日，即公元1861年12月9日，而赞王蒙得恩已在辛酉十一年四月，即公元1861年5月病死。在呤蜊回天京的时候，赞王已经死去七个月了，那么，呤蜊所说因为赞王是个有势力的人，所以决定携带玛丽到杭州忠王那里去，避免把赞王儿子的丑事公开出来激起恶感的话是虚假的，因而整个故事也就不可信的。又呤喇所指的赞王儿子为蒙时雍，此时已袭爵为幼赞王，与干王洪仁玕、忠诚贰天将李春发同秉朝政，并且办理外交事务，断不会有诱拐洋兄弟未婚妻的事，更不会有自带卫队去追夺洋兄弟未婚妻的强盗行为。呤蜊所记这一段蒙时雍追夺他的未婚妻玛丽的故事，正同他所记的“英王传略”一样，都是传奇式小说，而不是事实。

九、第十七章记1862年“新年元旦的早晨，侍王奉命率大军进军上海，直到攻克上海县城以外所有村镇后，再与那些无理地擅占中国城市、协助清军攻击中国爱国志士的英国当局及其他外国当局进行谈判”。案公元1862年新年元旦，即太平天国辛酉十一年十一月廿二日，侍王李世贤正在向浙江台州进军，到克复台州后，又到衢州指挥军事。当时进攻上海的军队，是忠王的军队，而不是李世贤的军队，呤喇此处记载是错误的。

十、第十七章呤喇记忠王攻克杭州后铸下了一次大错，不纳呤蜊忠告，不信英、法两国会发动战争，没有作过任何应付的准备，却把兵力分散到各地去，以致遭到后来的失败。他说：“总司令铸成了头一次的大错。他的错误就是把他军队的大部分分散作零星小队去驻防太平军所据有的无数筑有城垣的城市，又把其余部队调至其他地点。而没有对于抵抗英法两国可能采取的军事行动作出任何准备工作。当英国的干涉阴谋大肆猖獗起来的时候，这种忽略对太平天国来说是致命不利的。后来英军率领炮队将这些城市一个一个地占领，要是太平天国的爱国志士把大量分散的军队集中起来，结果就会完全两样。我曾向忠王及许多其他首领一再提出忠告，说明外国人一旦发动战争的危险性，我认为额尔金勋爵对华政策的后果一定会引起战争。可是可怜的太平天国人们似乎被迷住一般，始终坚决不信并无兄弟之谊的所谓‘外国兄弟’会怀有这种毫无理由的残暴的意图。他们醒悟得太晚，大局已经不可收拾了！英、法两国对于此事的后果是要负完全的责任的！“案太平天国攻克杭州是在太平天国辛酉十一年十一月二十一日（即清咸丰十一年十二月初一日，公元1861年12月31日），忠王攻克杭州后，住了十多天，安排善后事，他离开杭州的时候，已是十二月初（即公元1862年1月10日后）。而太平天国中央政府已于十一月二十二日（即公元1862年1月1日）发出照会，坚决拒绝英国所提太平军不进入上海、吴淞一百里内及进入九江、汉口两处一百里内等四项无理要求，并声明一年前所订以一年为期的不进入上海、吴淞一百里内的协定行将满期，协定满期后，即行进攻上海。这一封照会，呤蜊自己在他这部书中也全部记载出来。同时，在杭州的忠王，又于克复杭州后第七天—一太平天国辛酉十一年十一月二十八日（即公元1862年1月7日），即传檄进攻上海，在檄文中，忠王以最坚决的行动警告外国侵略者说：倘敢“助逆为恶，相与我师抗敌，则是飞蛾扑火，自取灭亡”！这不仅说明太平天国对外国侵略者是有所认识的，而且宣告太平天国已采取了无比坚强的战斗行动。当时就有人在忠王传檄进兵那一天，在杭州亲见太平天国向上海、松江进军的情况，他记下了“上下中三塘，水陆并进”的浩浩荡荡的声势。这时候，太平天国反侵略战争的号角已经响彻云霄了。而呤蜊却说太平天国的领袖们，直到此时，还似乎被迷住一般，始终坚决不信外国侵略者会有发动干涉战争的意图！呤喇这样说，是别有他的用意的（详下文分析），但完全不是事实。这是太平天国的反侵略大事，我们必须在这里郑重地加以指出的。

十一、第十九章记忠王于太平天国壬戌十二年五月（即公元1862年6月）从松江撤退，是由于对外国侵略者缺乏认识的缘故。他说：“总司令收复了联军以前所占领的所有地方之后，把军队从上海一带抽走，他这样做是由于他认为英国或法国不会再对太平天国已经收复的领土进行战争的缘故。一个如此高贵、宽宏、正直的人是不能看出英国竟会决定以战争来反对他的事业的，同时也不能看出何伯提督和士迪佛立将军一待援军自天津、印度开到就会卷土重来的。因此，他只留下足以击退清军攻击的守军，而疏于预防意料之外的敌人，甚至没有留下一支可以挫折这些敌人气焰的兵团。“案呤蜊这一段记载完全不是事实。据《忠王李秀成自述》所记，忠王从苏州出兵，对英、法联军和华尔洋枪队从嘉定、青浦一路扫荡，追到松江。他自述说：“那时洋鬼并不敢与我见仗，战则即败，将松江困紧。正当成功之时，曾帅之军已由上下破我芜湖、巢县、无为、运漕、东西梁山、太平关一带，和州亦然，有如破竹之势，西至金陵，逼近京都。那时天王一日三道差官捧诏到松江，追我诏甚严，何人敢违，不得已将松江兵退回。”可见忠王所以从松江退兵，是由于曾国藩军队从安庆进犯天京，天王一日下三道诏书追他带兵回救，他受了严诏的催迫，没有办法，只得把进攻外国侵略者的军队从松江撤退，完全不是如同呤喇所说那样由于对外国侵略者缺乏认识的缘故。呤蜊这样说，是与上条同样别有用意的（详下文分析），但都完全不是事实。这是太平天国的反侵略大事，我们也应该先在这里郑重地指出呤蜊这样说的错误。

十二、第二十二章呤喇自述他于1863年10月最后一天从上海起程去苏州。他到达苏州时适逢由白齐文统率的以欧洲人为教官的那支军队行将解体，他打算如果可能就成立另外一支欧洲人的队伍，以便通过他们组成太平天国教练军。他到苏州后第二天早晨，白齐文部下马惇等就叛投敌人。第四天傍晚，忠王入城开军事会议。会议结束后，呤蜊前去褐见忠王。他因白齐文部下刚才叛变，还不敢冒昧向忠王提出他的计划。可是，当夜忠王却先向他提出要他担任这一项工作，使他惊喜交集。这一支军队，定名为“忠义辅助军”，由呤蜊或他推举的欧洲人统带，仅归忠王节制，军官由欧洲人充任，人数定为二百名，汽轮两艘供该军使用。从敌人手中克复的第一个城市归该军管辖，所收岁入作为该军的准备金。忠王立即给予委任，当晚复出城。呤喇说，这一张委任状就是本书卷首影印的那张凭证，全文如下：

真忠军师忠王李为给凭事：兹有洋兄弟呤蜊前往上海、宁波一带采办兵船，凡是经过地方，随时接济米粮油盐柴伙等件，不致缺乏为要。一经办就，即驾至嘉兴郡，交与听王查收，并付给价值可也。再仰沿途把守关卡官兵验明放行，并准其往来毋阻，切切！此凭。天父天兄天王太平天国癸开十三年十月廿六日。

案这一张凭证包括三个内容：一、通告经过地方，呤喇“采办兵船”的任务，命令“随时接济米粮油盐柴伙等件”；二、命令呤蜊“一经办就，即驾至嘉兴郡，交与听王查收”，并命令听王陈炳文“付给价值”；三、命令沿途关卡，验凭放行，“并准其往来母阻”。但全张凭证却没有提到委任他组织“忠义辅助军”的字句。又案呤喇自述到达苏州后第二天早晨马惇叛变，在马惇叛变后第三天傍晚，忠王入城，当夜忠王即委任他组织“忠义辅助军”，给予委任状，并由忠王亲自签署。考白齐文部下马惇在苏州叛变投敌是在公元1863年10月15日，马惇叛变后第三天傍晚为10月17日，这一天合太平天国历为癸开十三年九月初五日。忠王既在这一天给呤喇以组织军队的委任状，当然就应署这一天的日期。但核对凭证上所署日期却是太平天国癸开十三年十月廿六日，合公元为1863年12月8日，迟后了五十二日。忠王发给呤蜊命令他去上海、宁波一带采办兵船的凭证这一天，乃是在呤蜊俘获飞而复来轮船到无锡之后，并且是苏州已经失守四天后的事。再过四天，无锡也失守，所以忠王在凭证上命令呤蜊采办兵船，“一经办就，即驾至嘉兴郡”。这一张凭证也不是在苏州失守前所发。根据上面考证，可见呤喇所说这一张凭证为忠王命令他组织“忠义辅助军”的委任状的话并非事实。呤蜊自已举出的忠王凭证既不足以证明忠王曾有命令他组织“忠义辅助军”的事，那么，他所说的组织“忠义辅助军”这一件事，当然也就不可信。

十三、第二十三章呤喇记统领太平号轮船向进犯无锡的敌人发动攻击获胜事说：“我们带回了五十一艘炮艇作为我们的巨大的战利品，并且俘虏了五十面僧王的军旗。”在“僧王”下自注说：“即已故著名的僧格林沁。“案呤喇在无锡击败的清朝王东华等水师为江南水师提督黄翼升部，受两江总督曾国藩统辖，并不是清朝博多勒噶台亲王僧格林沁所统辖，呤蜊所说的五十面军旗，显然不是僧王的。

十四、第二十六章呤蜊向英国人民控告：香港政府于1865年4月间，把在天京失陷后避居于香港的慕王谭绍光的承继人，作为“刑事犯”的海盗引渡给清朝政府，而到广州后，清朝政府却以处决“政治犯”的办法把他凌迟处死。这是香港政府违犯法律的罪行。案这一个被香港政府和清朝政府共同用凌迟酷刑处死的太平天国王爵，并不是慕王谭绍光的承继人，而是森王侯裕田（原名管胜）。考《上海新报》乙丑五月初一日转载香港新闻说：“去年南京发匪大败之后，各贼四散，纷纷逃窜，有逆魁伪森王姓侯名裕田，逃至香港，隐匿数月，人皆不知，适有商人陈镇杰系前被侯贼魁毒害者，偶到香港，与侯贼魁遇诸途，遂踵其尾，访其住址，侦知确实，即行回省禀报督抚，带同武员到港拿获，即解英官审讯。于昨初十日将裕田解回省城查办。”同治四年四月廿四日在广州出版的《中外新闻七日录》第十六号说：“香港大英督宪将江南伪王侯裕田解到省，经督宪审讯确，即于十四日请皇令出法场凌迟。”清朝两广总督瑞麟、广东巡抚郭嵩焘在杀害森王侯裕田之后，向清廷报告也说：“伪森王侯裕田交通洋盗，盘踞香港，专办闽贼接济。…臣等会商英国领事罗伯逊，并照会香港公使码沙，…将该逆網缚押解到省。据供本名侯管胜，年三十七岁，嘉应州人，咸丰二年投入贼营，随同攻陷金陵，充伪水师主将，管带炮船四、五万人，节次抗拒官军，加封伪森王，号六千岁。上年官军克复金陵，潜由上海逃至香港，在上环地方开设金成泰店，假生意为名，私运军火粮食接济漳贼，随时窥探官军，为漳贼耳目，与素好之清远人梁振威通信尤勤等供。”据此可见呤蜊是把森王侯裕田改作为慕王谭绍光的承继人的。

上面十四条错误是我随手记下来的。在全书里面，还有一些错误我没有记下来，也有一些没有注意而滑过去的地方。所以不能认为全书只有这十四条错误，读者读这部书时，遇到疑问的地方，还是必须去考核才是：

我们根据这十四条错误看来，有些根本是虚构，有些是与重大政策真相不符，就是一些个别事实错误的地方也不是一个投效太平天国四年之久的“洋兄弟”所会有的错误。这样就会使人对全书的真实性起了怀疑，甚至有人问过：呤蜊的《太平天国革命亲历记》是不是跟那部太平天国史料里的第一部大伪书沈懋良《江南春梦庵笔记》那样全部事实都是捏造的呢？呤蜊是否也同那个“沈懋良”一样都是作伪者捏造出来的乌有先生呢？

这是关于本书必须要解决的主要问题。

我对这问题曾经进行考证，得出的结论是毫无疑问地肯定了呤喇与太平天国的关系，肯定了呤喇这部书的真实性。我们首先看本书卷首那张太平天国癸开十三年十月廿六日（即公元1863年12月8日）忠王李秀成给呤蜊的凭证。这张凭证，是一张真实的太平天国文件。这张凭证，不仅说明了太平天国交给呤喇的采办兵船（包括购买与俘获）的任务，而且，这时候，从太平天国的首都天京至江苏无锡，从无锡以至浙江杭州，敌人早已发动疯狂的进犯，在太平天国境内，全面都在发生生死存亡的战斗，我们看：忠王不仅仅命令沿途关卡把呤蜊“验明放行”，他并且切切命令“准其往来无阻”，这就说明了太平天国对呤喇的信任到了怎样的一个程度，说明了呤喇自述与太平天国关系的真实性。

其次，我们来看当时在广州出版的《中国之友报》（Friendof
China）在1863年10月，刊出呤喇的一篇重游苏州芦墟镇的通讯时，编者对读者介绍他的案语。这条案语说：

据我们所知，作者是曾在太平军服务过的唯一可敬的外国人，就他与太平军交往而论，他已有数年的经历.

《中国之友》编者的案语，不仅证明了呤喇与太平天国的关系确实是“有数年的经历”，而且，说他是“曾在太平军服务过的唯一可敬的外国人”，如此着重地向读者介绍，又给我们说明了呤喇支持太平天国革命动机的纯正，与行动的忠诚。

我们又看当时上海头一家英国商行怡和洋行关于呤蜊俘获飞而复来号轮船事的报告。1863年11月16日上海怡和洋行负责人开斯维克致香港仆希佛尔函说：

礼拜六夜里，官军轮船飞而复来号（Fire-fly）被一群叛军掳了去，攻击苏州城的布置因而改变，否则一周内就可望攻陷该城的.

案开斯维克说的礼拜六为1863年11月14日。他这一段报告简要地说明了俘获飞而复来号的人员的身份、时间，以及后果。他虽然没有说出呤喇的姓名，但他却说明呤蜊等身份是“-一群叛军”，把侵略分子的口吻换过我们的话，就是说，一群太平天国军队的别动队人员。这一段报导记下了呤喇俘获飞而复来号轮船这一件事，也说明了呤喇的身份，给我们证明了呤喇与太平天国关系的真实性。

我们再看当时英国侵略者写的有关镇压太平天国革命的书籍中对呤蜊与太平天国关系的记载。有一个叫做威尔生的英国人，他是带领洋枪队的英国侵略者戈登的私人秘书和通讯员，当华尔组织洋枪队时，也与他有勾结。他也是当时的一个英国侵略分子。他在1868年写成一部专记对太平天国发动干涉战争的书，叫做《常胜军》，在该书第十一章中，有一节记到呤附俘获飞而复来号轮船事说：

戈登上校闻知飞而复来号汽船在上海附近被同情太平军的若干外国人劫掠而去，乃决定从速攻击苏州，俾得在太平军利用该汽船之前，把运河的交通线割断.（飞而复来号汽船被派遣赴上海，由鲁德兰上校管理，接受严厉命令，仅许在上海停泊两小时，其后须驶往望亭。英军驻中国总司令柏郎少将希望唔见戈登上校，该汽船在上海抛锚过夜。当时因天雨，鲁德兰留宿于柏郎少将总部内，船上职务由多利上尉代理，除彼以外，在船上尚有马丁副官、信里工程师以及炮兵队意司东中尉。迨夜午之时，有若干名外国人登船，为首者自称名呤蜊，由鲁德兰上校的广东仆人导之上船。突然之间，呤喇将多利上尉及其同伴等关闭于舱口之中，遂得操纵该汽船。呤蜊将汽船献于忠王李秀成，据称获得赏金二万英磅。其后参与劫船举动的怀特被上海领事法庭控以海盗罪，判处徒刑两年，主要的从犯则已逃往英国。在劫掠者夥伴之中，为争论赃款，发生诟诧，结果其中一人被呤喇用手枪击毙。多利、马丁、信里以及意司东等的尸首后在无锡被寻获，伤痕遍体，焦烂几不可辨认。劫掠者首领抵达英国之后，曾撰著一书，叙述太平天国的事实；著者以为此书殊无历史价值。）

侵略分子必然是跟支持革命的人处在对立面的。侵略分子称呤喇为“劫掠者”，称太平天国的奖金为“赃款”，诋毁呤喇这部以抨击英国侵略政策为主要内容的《太平天国革命亲历记》为“殊无历史价值”。但是，我们拨开这些污蔑的词句，他却给我们证明了呤喇为太平天国而俘获洋枪队的飞而复来轮船这一机智、勇敢的事实。不仅如此，他还不得不透露出呤蜊是一个同情太平天国的外国人，其实正确的说，是一个以积极行动参加太平天国革命、支持太平天国革命的外国人。这也给我们证明了呤蜊与太平天国关系的真实性。

我们还去看清朝的文报，当时从上海方面领军进犯太平天国的是清朝江苏巡抚李鸿章。同治二年（即太平天国癸开十三年，公元1863年）五月二十五日李鸿章写给进犯天京的曾国荃的信中说：

雄师会合杨、鲍两军门迭毁七里洲、下关、九洑洲一带贼垒，斩淹毙数万，江心天堑，拔帜先登，伟哉亘古之盛业，不世之奇勋也！驩赞叹，中外同声，受伤之洋匪逃回沪上者，惊诧将军自天而下，谓用兵神速，不可思议。

呤蜊在九洑洲失陷，妻死、友亡，自己也受了伤之后，他回到上海。李鸿章这封信中所说的“受伤之洋匪逃回沪上者”，就是指在这一战役中受伤的呤蜊等参加战斗的外国人。李鸿章这封信是向曾国荃吹拍的信。当时反革命分子常常惯于假托革命者的话来互相吹拍，这是反革命分子的一种丑态，我们翻阅过那些资料就都知道，革命者是断不会说这些长敌人志气挫自已威风的话的。但是，李鸿章这封信，却给我们证明了呤蜊保卫九洑洲那一段英勇的事实。当呤蜊俘获飞而复来轮船驾驶到无锡参加作战后，屡给敌人以毁灭性的攻击，李鸿章在《无锡合围折》里向清朝皇帝报告说：

二十六日五鼓，忠逆带大股二万余由苏州西路绕来，乘雾拥扑万寿桥，已刻雾开，贼忽由高桥出水陆数千，以洋匪所抢飞而复来轮船冲散王东华、孙善成等水师，至万寿桥河口连开炸炮.

又说：

忠逆自苏城遁出，仍纠护逆回援无锡，并恃洋人所抢飞而复来小轮船往来冲击。

后来呤蜊奉忠王命再往上海、宁波一带采办兵船的任务，也给反革命方面探悉，李鸿章在《分路进剿折》里向清朝皇帝报告说：

探闻李秀成仍欲勾洋匪赴沪购夺小轮船，驶入太湖，以备窜扰。

李鸿章在这些奏报中，都没有提出呤蜊的名字，但说的都是呤蜊的事，而反革命污蔑呤蜊为“洋匪”，正给我们说明了呤蜊参加太平天国革命、支持太平天国革命的立场。这可见在清朝的文报中也同样记有呤蜊的事迹，同样可为呤蜊这部书的真实性作证。

根据以上考证，不论是在革命方面的太平天国文件上，或者在当时同情太平天国的外国报纸上，以及在反革命方面的英国侵略分子的报导或记载上和清朝的文报上，都同样地证明了呤蜊与太平天国关系的种种行动，证明了呤喇这部《太平天国革命亲历记》的真实性。

呤蜊这部书的真实性既不容怀疑，那么，为什么会有这样一个错误、那样一个错误呢？资产阶级的历史学家就是从呤蜊这些地方，提出“可信程度”的问题，并且夸大这些地方，从而否定了全书。因此，我们必须针对这些问题追寻下去，以探求出原因的所在。

关于这个问题，我曾经进行探索。初看是使人茫然的。但是，只要我们了解了呤喇的历史，看清楚了他的立场，知道了他写这部书的目的何在，读者对象是什么人等等，全部联系起来进行考察，那问题就不难豁然开朗的。

最初使我得到解决问题的地方，是呤喇把1865年香港政府与清朝政府共同杀害的太平天国森王侯裕田改为慕王谭绍光承继人的一件事。这是一件使英国人民认识政府违反法律的事件。呤蜊在本书《第二十六章》中向英国人民提出控告说：

慕王是被当作一个海盗引渡给清朝官吏的。只有一个中国人提出了唯一的证据，证明这个首领曾扣留过一艘企图偷过南京太平天国税卡的中国船，当时
这个证人正在船上。太平天国当局没收了这艘帆船。这就是这一案件的要点。这就是慕王被控的唯一罪行。因此唯一的问题也就在于这种行为能否视为海盗行为。香港殖民当局忠于“崇清朝、灭太平”的政策，自然作出了肯定的回答，现在让我们来检查一下他们的这种决定：

第一、太平天国已被承认为交战团体，而且英国及其他国家的代表的种种行动也一再承认了太平天国是一个既存的政权，为什么太平天国政府正式委任的官员慕王没收了敌人的一艘船只竟被视为海盗行为呢？那么美国就有更充分的根据（虽然也是同样不合理的）要求英国把那些逃亡英国管辖地的每一个前南方联邦军官当作海盗引渡过去了。香港当局的决定显然违反了审理这一案件所应有的公正和应根据的法律。清政府官吏要求引渡慕王时把他作为一个海盗，可是处死慕王时又把他作为一个政治犯而并不是作为其他罪犯，这一事实已经充分地证明了上面的论据。

因此，我们不难明白，这个不幸的被害者并不是什么海盗，但香港的梭伦们却硬把他当作一个海盗引渡给清政府官更了。

第二、英国与中国所签订的引渡条约曾特别声明“证明犯罪”属实的“刑事”犯始可引渡。慕王并不是一个刑事犯，因此香港当局把他作刑事犯引渡给清政府官吏是违反法律的。

第三、《天津条约》并非香港的法律，因此香港当局甚至连引渡一个中国刑事犯的合法权利也没有，至于引渡无辜的慕王则更谈不到了。正象1865年5月30日的香港《中国大陆贸易报》论到这件罪行时正确指出的：“看来香港地方当局不仅错误地理解了条约，并且他们也无权干预这件事，英国并未通过任何法令使他们根据《天津条约》去审鞠罪犯。…

“圣阿尔班的侵略者事件表明了条约并非法令。没有经过立法的手续，法庭就不能援用条约。《埃士伯顿条约》不是加拿大的法律，因为政府并未使之成为合法的法令。因此，《天津条约》也并不是香港的法律，因为并没有通过任何法令使之成为合法的法律。”

上述反对引渡慕王的三项理由，充分地证明了慕王之死是一种法律上的谋杀行为，因为他是被那些非法引渡他的人置于死地的。这是英国在中国滥用职权的另一例证！这是英国迫害太平天国人士的又一证明！

我们知道，森王侯裕田被香港政府违法引渡到广州杀害的事件，是一件轰动香港、广州的大事，当时香港的中、英文报纸，以及广州、上海的报纸都登载这件耸人听闻的新闻。我们从呤附记载和论述这一事件经过那样的详细，知道他是得到了报纸的新闻为据。不仅如此，他还得到反对香港政府这一违法罪行的报刊一《中国大陆贸易报》为据。由此可见，他在书中把森王侯裕田记作慕王谭绍光承继人，并非由于从传闻听来无心致误；而实是有意改的。呤喇为什么要把森王侯裕田改为慕王谭绍光承继人呢？呤喇要这样改，他的目的何在，他的作用何在呢？

我们看：呤蜊这样地列举论据向英国人民大声控告英国政府的违法迫害太平天国人士的罪行，他的目的是要鼓动起英国人民的正义感，起来迫使政府严守中立，从而制止政府的对华侵略政策，以有利于太平天国。英国政府这一违法罪行，本来是为英国人民的舆论所反对的，呤蜊就利用这一事件以刺激英国人民。但呤喇认为森王侯裕田在太平天国的人物中不是一个著名的人，他要改换一个为英国人民所知名的太平天国人物，这样对于刺激英国人民就会引起更大的作用。慕王谭绍光是镇守苏州抗击戈登的太平天国英雄；而清朝江苏巡抚李鸿章的苏州杀降，又是哄动英国公众的大事，因此，呤喇就把森王侯裕田的事改为慕王谭绍光的承继人的事，以达到他有利于太平天国、有利于中国革命事业的目的。呤蜊这一个改动的用意，是十分明显的。

我在这一个地方掌握到了呤蜊改动的用意之后，再去逐一地解剖其他地方，就都迎刃而解了。呤蜊改动的式样不一，而他的目的却只是一个，就是那些改动的地方都是为达到有利于太平天国、有利于中国革命事业而服务的。

呤蜊这部书，是一部向英国人民作宣传的书。当时“大多数英国人”，对于英国所采取的对华侵略政策，竟“熟视无睹，反满足于这种政策”。在这一种情况之下，呤蜊写这部书就必须十分小心地考虑说些什么话，和怎样说话。太平天国的对外政策，是保持中华民族的尊严，维护中国人民的利益，在“天下本一家，四海皆兄弟”的平等互惠的原则下，与外国和平友好的政策。但是，当时欧洲资本主义国家，他们到中国来以侵略为目的，他们要保持他们从清朝政府取得的利益，他们要盘踞上海、宁波、厦门、福州、广州五个口岸，做扩大侵略中国的根据地。太平天国的军民和领导者，他们经过鸦片战争的教育，继承了和发扬了中国人民反侵略的伟大精神，他们对外国资本主义国家的侵略是有所认识的。只是当国内革命战争正在苦战的时候，为着孤立敌人，就必须争取外国资本主义国家的中立。这是一种策略。我们根据太平天国从1853年建都天京后对付英国公使文翰、法国公使普布隆、英国公使约翰包令派遣的麦都思和利韦士包令、以至1858年对付英国特使额尔金等等事件，都充分地说明了这种策略。太平天国这一种对外的策略，外国侵略者是看得很清楚的，他们曾经根据这一点向太平天国攻击，他们所以扶植清朝政府，扑灭太平天国也正由于此。而呤蜊却极力给太平天国掩饰，他说：“虽然有人以为太平军对待外国人友好是在实行一种计划，借以争取欧洲列强的不干涉”；“可是我在太平军中所体会到的亲切友谊是没有利害打算的、真诚的、不带任何动机的。”同样，呤蜊为针对当时英国人民对外问题认识的情况，他也隐瞒了太平天国的真正的对外政策，而把太平天国描画成一幅被外国、特别是被英国欺骗的可怜相，借以博得英国人民的同情，而免致引起英国人民的反感。呤蜊书中所以歪曲地把忠王当1862年1月克复杭州立即向上海进军之后，还说成是不知道警惕英、法两国可能发动干涉战争，把同年6月，忠王围攻松江快要成功的时候，接到天王一日下的三道追救天京的诏书，不得不遵诏撤兵回救天京的事，说成是由于忠王对于外国侵略者缺乏认识的缘故，都是为着同样目的而起的。固然，呤蜊这样地曲说太平天国的事实，在当时是有现实的作用的。但是，在我们今天来说，这是一件有关太平天国反侵略的至为重大的政策，就必须郑重地指出它的歪曲，考明呤蜊的用意，然后方有利于对太平天国历史的研究。在这里，还要附带指出：在上面我们已经说过太平天国假借基督教的外衣以进行革命，这一个作为当时斗争服务的工具，是跟那一个为西洋资本主义国家侵略服务的基督教在本质上和作用上都是不同的。这一种情况，外国侵略者是很清楚的，他们又以这一点来攻击太平天国，呤蜊说当时“几乎一切反对太平天国的人都以太平天国违反基督教来作为他们反对的论据”，而呤蜊为争取英国人民对太平天国的同情，却起来为太平天国辩护。这在当时也是有现实作用的，但是，在我们今天，就必须郑重地指出它的歪曲，考明呤喇的用意，然后对太平天国的这又一重大事实方不致于有所锢蔽。

呤喇这部书，不是为专家写的，它的读者对象是英国人民，但它却是洋洋几十万字的大书，要求一般人都能读完，就必须引人入胜，投合读者的兴趣。不仅如此，呤喇这一部书，是揭发英国侵略者对人民的欺骗，抨击英国侵略政策，而在当时的大多数英国人民对外问题的认识情况之下，又可说是一部给他们敲起警钟的忠告书。中国有句老话说：“忠言逆耳，良药苦口。”呤喇要使他这一部忠言给英国人民读得下去，他也就必须在苦口的良药上加上–层糖衣。呤蜊这部书中，所以有把英王陈玉成的历史写成传奇式小说，所以有虚构赞王蒙得恩儿子追夺玛丽的插曲，这些惊人的冒险场面，都是为着投合读者兴趣，增加糖衣作用而写的。

一个人的地位，对于他的言论主张在群众中的影响是有关系的。呤喇对太平天国虽然是有过参加革命四年的历史，曾经建立过购运物资、教练军队、守卫炮台、俘获敌舰等等功劳，太平天国对于他也很信任。但是，如果他在书中只是把这些历史告诉读者，那么，他知道他在英国人眼中的地位，将不如那统率洋枪队帮助清朝的戈登，这样，就会降低了他的言论、主张的影响。反过来，如果把自己在太平天国的地位说成是有如戈登之在清朝那样的地位，或者是有更高的地位，那么，在英国人民的面前，就会提高了他的言论、主张的影响。呤蜊为着这一个目的，就不得不抬高他在太平天国的地位，他在驳斥英国侵略者把他作为海盗那一节话里，十分明白地透露出他的意图，他说：

一切帮助清军作战的英国的提督们、将军们、领事们及其他人等全都以一种惊人的无理狂悖的态度，妄称只有他们和他们的声名狼藉的盟友才能取得交战团体的资格和权利。他们极其令人愤怒地把他们敌人的一切行为，全都诬之为海盗的暴行或土匪的劫掠。只有他们才有杀人放火恣意破坏的权利！英国官员中某些职业军人或政治客，由于自居于这种自尊自大的畴躇志满的地位，和为了帮助亲爱的满洲人，于是运用他们的开明的片面外交手段，把我的微末劳绩冠以海盗暴行的尊号。这样一来，自然可以使得他们有着完全正当的理由去逮捕竟敢不去帮助清军而去帮助叛军以至和他们的纯正无瑕的行为背道而驰的人了。

在我们叙述这件事的时期，太平天国的人口至少和英国相等，土地则较英国广大，他们不仅被承认为一个交战团体，而且事实上他们在他们所控制的广大疆域内也组成了正式政府，我不明白为什么参加这样一个拥有几十万大军和行政机构的政权的军事活动竟被称为海盗和土匪。

我不仅受到了代表太平天国当局的忠王的正式委任，而且还受到了夺取敌人船只的特别委任。如果俘虏那艘汽轮就被称为海盗行为，那么何伯提督、士迪佛立、勃朗、密歇尔等将军劫夺太平军的船只又当作何论呢？关于这个诽谤的称号还有一点想在这里提-下。如果直接由太平军总司令（他的行动是经天王所批准的）委任的我是一名海盗，那么并未受到清朝委任而仅由清朝地方官吏雇佣的英满分遣队司令戈登少校又是什么身份呢？

我们看：呤蜊在这里驳斥英国侵略分子的时候，不是把自己在太平天国的地位说是比戈登在清朝的地位还高得多多，借以更有力地去压倒对方吗？同样，他为着要扩大他的言论、主张在英国人民面前的影响，他也就不得不把他在太平天国的地位有意地提高。他之所以提高他本人的地位，并不是为着眩耀个人的功名，而是为着求得达到制止英国对华侵略，以有利于太平天国，有利于中国革命事业的目的。本书中所述忠王任命组织忠义辅助军等地方，都是为着这一个目的而起的。又当时英国人知道曾国藩的很少，而僧格林沁却因为在大沽口打败过英、法舰队，名动英国，所以呤蜊把他在无锡俘虏曾国藩的军旗改作为俘虏僧格林沁的军旗，以在英国人民面前拾高自己的地位，同样也是为着这一个目的而起的。

呤蜊为求达到这样的目的，不但抬高他自己的地位，他还抬高他的长官忠王李秀成的历史地位。他对忠王的历史是很熟悉的，他在书中论到太平天国军队只凭功绩的升迁制度的优良时，就以忠王的历史为例；他写这部书时，在英国又能看到《忠王自述》，但是，他却要把忠王硬写成为1853年北伐军主帅，以定胡侯李开芳的历史改为忠王的历史，他并且说是忠王常常向他提到这件事。这无非是使英国人民对这一个太平天国英雄的历史感到更加的爱慕，从而更有助于英国人民对太平天国革命的同情，以有利于制止英国的对华侵略。

呤喇对太平天国的活动是熟悉的。例如他是知道翼王石达开是从江西向浙江衢州、严州进军的，但是，他却说1860
年春天天京解围之役，是翼王与忠王合军打垮围城清军。案这一役天京解围，是英王陈玉成与忠王合兵把敌人打垮的。但由于呤喇把英王陈玉成写成为1859年才随干王洪仁玕来天京，所以他记这一役大战就不得不以石达开代替了陈玉成。这一个改动的地方，也是问接地为他的目的服务的。

我们这样地从呤喇的历史、立场、著这部书的目的、读者的对象等等全部联系起来去考察问题，看出了呤喇无论是写英国政府的违法罪行以加强对人民的刺激，或为争取英国人民的同情和避免他们的反感而隐瞒太平天国重大政策和重大事件的真相，或为投合读者兴趣和增加糖衣作用而虚构一些耸人听闻的故事，或提高自己在太平天国的地位以扩大自己的言论、主张对英国人民的影响等等，都是为着一个总的目的，即求达到制止英国对华侵略的目的而这样作的。呤蜊之所以要改动或者歪曲一些太平天国的事实，他是有目的的，有作用的。他有参加太平天国革命四年的经历，他对太平天国的事实有一定程度的熟悉，他并不同那一个捏造一个“沈懋良”、捏造一部《江南春梦庵笔记》的骗子那样对太平天国历史茫无所知而随意妄造的。

我们探索清楚了这一个问题，一方面指出呤蜊改动和歪曲太平天国政策或事实的地方，使今后研究太平天国史的人不致如同《太平天国野史》的著者凌善清那样根据了呤蜊所虚构的“英王传略”写在自已著的《英王陈玉成传》上，闹出了大笑话。同时，我们又必须郑重说明，呤蜊所改动的或歪曲的地方，其中固然有些是有关重大问题的，如上面列举的对外政策和利用宗教作工具等，但在全书说来，只是占很小的一部分，因此，对这部书的价值是没有什么减色的。

六

上述各节，我们从各方面对呤喇这部《太平天国革命亲历记》进行了探讨。

根据上述各方面的考证，可见呤喇这部《太平天国革命亲历记》的真实性是无可怀疑的，它的优点是基本的，而缺点却是次要的，因而我们对它是肯定的。

在呤喇著这部书之日，太平天国首都虽然已经失陷，但长江两岸南北两路大军还在抗击敌人，当时中国各地人民的起义正如呤蜊所说方兴未艾。另一方面，英国侵略者正在把干涉太平天国的侵略战争，说成是“已经给人道的事业带来了最重要的后果”，说成是“一种对于中国前途显得非常有利的政策”，把屠杀中国人民的剑子手戈登说成是“维护人道”的英雄，用五花八门的报刊传布这些荒谬报导，以激起英国人民反对太平天国的盲目偏见。但是，在英国的下议院里面，有一些具有正义感的人士，却对执政者所执行的干涉政策还在提出反对。呤喇就在这个时候，奋然起来写这一部大著作，这是他以“投戈执笔”进行的另一场激烈而尖锐的肉搏战，是有十分重要的现实意义的。呤蜊在他的书中，以科学家的精神去搜集证据，安排证据，作出了颠扑不破的无可争辩的论证之后，然后以战斗的行动向英国侵略者进行反击，粉碎了英国侵略者对太平天国的诬蔑，揭露了英国侵略者对英国人民的欺骗，抨击了英国的侵略政策，进而呼呼英国人民起来制止英国的侵略政策。不仅如此，他还把中国人民革命终归成功的前途预告于英国人民之前。这一部书，就其基本内容来说，无疑地是一部具有一定思想性、科学性的著作。

呤蜊这一部书出版后，首先为英国侵略分子所否定。威尔生在他写的那部《常胜军》中，就一口咬定呤喇这部书“殊无历史价值”，又说：《太平天国革命亲历记》“一书乃文字上的奇迹；然而著者不愿把它介绍于任何欲明瞭中国情势的读者；该书晦涩无趣味，著者乃称述及之，自觉懊悔不置”。我们知道，历史著作是为阶级斗争服务的工具，威尔生那一部血腥记录是站在英国侵略者的立场，宣传英国干涉太平天国革命战争为“一种贤明而人道的政策”而作的。他跟拥护太平天国革命、抨击英国侵略政策的呤喇所站的立场恰恰是针锋相对。因此，他就必然否定呤蜊这部书的价值，“不愿把它介绍于任何欲明瞭中国情势的读者”，但是，由于他在书中记事时曾经不得不提到它，为着怕英国人民去看它，而“自觉懊悔不置”了。

侵略分子对呤蜊这部书又恨又怕的心理，真正是丑态毕露，我们是不值得去驳斥的。

另有一种对呤喇这部书的评论，是夸大非主流的一面，从而否定全书。例如郭廷以《太平天国史事日志》在1863年10月18日记事下论此书道：

按呤蜊此书纪事不实之处，指不胜指（惟关于太平军对外关系，虽多偏见，尚无大误）。

在该书附录里又论此书说：

著者曾在忠王部下任职，对太平军极表同情，力诋英国之干涉政策。但书中关于著者本人及太平军之活动纪事，多不可信。

郭廷以对呤蜊书中作为主流方面的驳斥英国侵略者对太平天国的诬蔑、揭露英国侵略者对英国人民的欺骗、抨击英国侵略政策、报导英国干涉战争所造成的惨重后果等等论证，无法作出反驳，所以不能不说“尚无大误”，但是，他却低毁站在拥护太平天国革命立场的呤蜊为“多偏见”。他还进一步夸大非主流的个别事实错误的地方（并非我们所指出的观点错误的地方），说成是“纪事不实之处，指不胜指”，“著者本人及太平军之活动纪事，多不可信”，以非主流方面掩盖了主流方面，从而否定了全书。郭廷以的意见，可以代表某些文史评论工作者对呤喇此书的意见。

我们的立场不同，我们的看法也就不同。毛主席教导我们看问题的方法，是要看问题的本质方面，主流方面，也要把非本质方面和非主流方面指出并且逐一地将它们解决。因此我们对呤喇这一部书，肯定了它的主流方面，指出这一方面所具有的思想性与科学性。同时，我们也考出他在个别事实错误的地方，是有他的目的，有他的作用的。我们还郑重地指出他的观点的错误而予以批评。这样，我们就肯定了本书，并且，还认为是一部值得表扬的、对中国人民友好的、以积极行动支持太平天国革命的“洋兄弟”的可贵的战斗文献。

几十年来，呤喇这部书曾经为中国的和外国的研究太平天国史的人们所参考，但是，还不曾有人对它作过全面的探讨。本书以前曾有过商务印书馆出版的孟宪承先生的节译本。一部网罗各方面的文件，进行驳斥、揭发、抨击的战斗性著作，必须全部翻译，使读者得见全部战斗的论据，然后读者才能够对所论战的主题得到全面的深入的认识。呤蜊这部书，我们可以说它是一部抨击英国侵略政策的文献，也可以说它是一部英国侵华的罪行录，为了使读者全面地深入地了解帝国主义的凶恶本性，是有全部翻译的必要的。

中华书局上海编辑所为着纪念太平天国起义110年特地出版呤蜊这一部书，并要我来写一篇前言。我很愿意担任这一工作。但是，这一工作问题很复杂，我受水平所限，并且在病中，对问题的思虑又很困难，因此，错误的地方，恐难避免，敬请读者予以批评，指正！

罗尔纲

一九六一年三月十四日

作者题辞

献 给

太平军总司令忠王李秀成

——如果他已去世，本书就作为对他的纪念

序

本书是遵照伟大的太平天国革命领袖的嘱托而写的。

本书除了记述我在太平军的四年从军生活与社会接触中的个人经历和实际体验之外，还包括下述内容：

太平天国革命运动的全部历史：它的基督教的、政治的、军事的和社会的组织；对于它的卓越领袖洪秀全及其他主要首领的详实描述；革命运动的兴起、发展和现状；这个革命运动对于三万万六千万中国人民的幸福的关系和影响，以及对于英国一般利益的关系和影响；彻底批判英国政府的对华政策，包括英国对那些接受基督教、废除偶象崇拜、反抗清朝鞑靼政府的太平天国爱国志士的干涉和战争。

我写这本书是由于我对这个令人敬仰的、被压迫的、被残酷伤害的民族深深怀着激动的同情心，也由于我要抗议英国近年来对于弱小国家，尤其是对于亚洲弱小国家所施行的邪恶的外交政策。

一位有才能的作者曾经指出：“英国政府的政策不止一两次危害了世界利益。英国的行为不止一两次激起了具有高度文明和半文明的民族的愤怒和惊讶。在欧洲不顾国际公法，在亚洲施行海上劫掠，以及一系列的倒行逆施，标志了英国政府在这些年中对待世界上弱小国家的行为。”

我怀着同样的意见，企图把中国所发生的惊人的革命写成一部完整的历史，把英国的武力干涉加以详实的记述。由于这样一个题目从未适当地放在英国人面前，由于这是巴马斯顿勋爵政府最近干涉别国内政的又一次行为，由于我本人曾有特殊机会去熟悉太平军和这次英国干涉所造成的可怕后果，我觉得，我有义务把它们详尽地诉诸我的同胞，以便帮助他们对于这样重大的问题具有正确的见解。

目前英国的兴盛昌隆，使大多数英国人沾沾自喜，精神懈怠，以至对于执政者的对外政策采取了一种漠不关心的态度，这是使人感到痛心的；我希望我对我们国家迄今尚未遭到谴责的罪恶提出抗议，通过对于我们最近在中国所进行的不义战争的说明，参加那个竭力把我们的同胞从不祥酣睡中唤醒过来的小小队伍，可以产生一些良好的结果。

近三十年来，一切欧洲列强都或多或少地违犯了保证世界和平的原则，这个原则就是：“除非具有作战的理由，任何国家均无强力干涉别国内政的权利。”由此可见，国际法和条约法已处在岌岌可危之境了。

当我们看到英国对荷兰、西班牙、葡萄牙、土耳其、阿富汗这些国家的内政进行武装干涉，对中国进行三次战争，对缅甸、波斯与日本进行战争，以及在阿善堤、希腊、暹逻与巴西进行武力示威的时候，我们不能不发现，在违反国际法的原则上，英国并不比别人落后，在无理地用武力去侵犯那些与已无涉的交战团体方面，英国所犯的罪行也并不比别人轻微。

自然，本书并不论述以上各事件，只是涉及英国最近对太平天国的不宣而战，以及由此所引起的政策上的一般后果。

关于第一点，英国对太平天国不宣而战，表明英国的干涉是在毁灭无数生命，是在用火与剑去反对亚洲第一次基督教运动，是在直接反对一个巨大民族所进行的与英国无关的政治一一宗教革命，这种武力干涉的每一行动自始至终都完全是非正义的、犯罪的。

关于第二点，如果把第一点的说明和近三十年来英国对上述国家所采取的干涉政策在世界上所产生的后果一并加以考虑的话，那么就更容易明白那本出色著作《干涉和不干涉》第4部分第270页中所说的“使我们困惑不解的两个非常现象”是什么意思了：

（一）目前，暴力强权已在世界各地建立起来而未遭到任何严正的道义上的反抗。（二）大英帝国已经不再为人所尊敬所信任，英国的政治家已经失去足以约束狂妄的政府为非作歹的道德力量了。

只有厚颜无耻的诡辩者才会否认这种论断，才会否认这是干涉太平天国这一类行为的必然后果，而这种行为是只图追求自己的“利益”和“商务”，毫不顾到正义公理和国际公法的。

世界历史证明，每个用刀剑和侵略所建立起来的大国，纵然具有威力和权势，最后却要在使用同一非法的暴力之下自食其果而告崩溃。凡遣责以权宜手段、眼前利益、商务扩充、巩固地位或其他贪婪自私动机为基础而牺牲严正的平等与荣誉的政治行动的人，都深信神佑的英国只要坚持公理和正义的永恒原则，就永远不会从它的崇高地位上跌落下来。如果一个国家的未来或最后的命运不是命定的而是要依靠它自己的话，那么我们相信它的命运是被按功过而得到赏罚的永恒不变的法则所决定的。因此爱国者以自己国家的荣誉引为骄傲，而那些只图满足眼前贪欲的自私者，就只有去效法只图自肥不怕犯罪的强盗行为。

读者从本书较为重要的部分中可以附带地获得有关广大的中华帝国的许多知识：即这个国家的有趣的人民，尤其是太平天国人们的品格、风俗或境况。由于这些材料大都是我亲自观察所得，所以我把它们和我自己的旅行与经历联系起来加以叙述；但在两者可以完全联系起来加以叙述以前，我将每隔一章分出篇幅，用来专门叙述太平天国革命运动的历史。

目前，中国各地正在蔓延着内战的烽火，如果本地人民一他们的代表就是太平军、捻军或其他起义团体一一能够推翻清朝压迫者，那么就将要为欧洲的企业开放一个广大的领域，同时这个世上最大的国家也将要获得走上文明与基督教化的机会，这并非是言之过分的。

第一章

到达维多利亚——“快乐谷”—香港——蛋家船女—中国船夫：他们的恶劣倾向一梅伦船长的历险–广州姑
娘—中国娱乐—歌场酒榭—游览场—“灯龙庙”—中国人的性格—中国海盗—“北极星号”-水手的命运-鞑靼的暴虐-—遇海盗–打猎—猎鸭——中国人的好客——清朝官吏的野蛮—黄埔——葡萄牙人玛丽—玛丽的历史：她的脱险一关于玛丽：她的激动：她的嫉妒。

1859
年的夏天，我乘“埃缪号”抵达维多利亚市，在树阴浓翳的碧蓝港湾内下了锚。维多利亚是香港的唯一城市，自港外遥望，气势雄壮，类似直布罗陀。

维多利亚像海峡的“哨兵”一样，从海边一直伸展到山上。山的四周耸立着岁月剥蚀的花岗石，构成富丽堂皇的建筑物的壮丽背景。坐落在山腰点缀着花园的高贵屋宇是欧洲商人与官员的住宅和英国政府的官署。山上间有葱翠小谷，一些小山顶上盖满了亚热带的绿阴。这个绿色岛屿一边轟立着怡和洋行大厦，另一边则是密集的丛林。港内有无数的木船和欧洲轮船停泊，那些在行驶中的船只，往来交织，呈现了生气勃勃的景象，使这个原本是空旷晓瘠的地方，提供了引人入胜美丽如画的神韵。

中国人颇有诗意地把这个岛屿称为“香岛”。岛上有一地方极为幽雅，人皆络绎前去游赏。此地距市区约五六英里，名叫“快乐谷”。山谷四周环绕着茂密的亚洲丛林，树林的缝隙中偶尔露出疏落的农舍。山谷中央有一大片草地，草地边缘是香港赛马场，跑道外环绕着一条宽大的马路。稍远的高丘脚下，有欧洲人的墓地，绿阴中隐现着纪念碑石，这些欧洲人是永远不能回到他们的故乡了。

“快乐谷”的四周皆是高山，陡斜的山坡上长着茂密的树木，错综交织着浓密的丛林和各式各样的常青灌木。山中流着潺潺的泉水，遇雨季就成飞湍。“快乐谷”虽是欧洲人所喜爱的娱乐场所，但是我并不以为它是一个良好的疗养地，因为每天清晨日出，浓雾弥漫，笼罩山谷，直至太阳升起仍历久不散，使人易生“香港热病”。

香港殖民地表现了英国在商业事务上的成就；而更重要的，它可以使基督教文明民族借以沟通亚洲非基督教半文明民族。

越少谈到这个岛割让给英国这件事越好；因为钦差大臣琦善虽然于1841年在英国军队压力之下，同意割让香港，清政府却否决了这个僭越的协定，然而英国竟以此作为挑衅借口，强迫中国政府批准割让并签约。很多人无疑地会说，当日英国为了保护侨民、财产和贸易；不得不向中国开战。但是除了万恶的鸦片贸易受到影响外，英国的贸易财产从没有受到任何威胁。中国政府采取了适当措施制止有害毒物的输入，而英国政府却明目张胆地保护走私以促进非法贸易。

香港殖民地是很值得称羨的。可惜，现任内阁大臣并没有认识它的许多优点。在从前，英国是比现在更多政治家而更少政客的。在英国的-一切外交政策的错误中，以此次对中国的干涉为最大。从前，我们还可以看到可以抵偿侵略行为的才干、精力和成就，现在我们既看不到勇敢和智慧，也看不到放弃非正义的干涉制度的任何意向，以致使得我们这个伟大民族为世人所轻视。

香港是一个自由港。此中的关键问题就在于英国应如何跟中国人、日本人或其他闭关自守的亚洲民族建立关系。1864年5月30日，柯布敦先生在下议院辩论中国问题时，很正确地说：“我们只要在中国沿海建立一些自由港，不再跟中国人发生政治上的接触，我们就可以和他们进行贸易。这较之我们闯入内地，帮助破坏他们的文明，徒劳无功地向他们去灌输我们的文明要好得多，至少也利弊相等；一一因为我们的文明现在对他们是尚不适用的。”英国并不需要什么强迫贸易，硬采取这种政策，结果总是悲惨的。就个人情况来说：要是一个各方面和我们不同的陌生人，闯进我们家来，一手拿货色（主要是毒物），一手持刀，强迫我们跟他贸易，并且还公然宣称他的来意是要变更我们的宗教和古代制度等；我们会喜欢他么？但是，如果这人在我们家附近住下来，不侵犯也不叫嚣干涉我们的对内对外政策，只要我们感到可以从这人身上得到利益的时候，难道我们不愿认他是朋友么？

“埃缪号”一下锚，我头一眼就警见了真正的中国生活。虽然在新加坡和槟榔屿也有很多“天朝人”，可是他们的奇异的仪表和风俗并没有强有力地侵入“过路之鸟”的眼帘里。在那两个地方，他们被迫过着不自然的非天朝式的生活；此外天朝妇女也很少看到。“埃缪号”刚一停泊，我就惊愕地看见了水陆两棲的生物出现：中国船和洗衣妇女。那些蛋家姑娘几乎毕生过着水上生活，从生到死都在漂浮的船上家里。她们的光阴似乎都消磨在划桨或者摇橹上面；这种继续不断的劳动使她们身姿健美。不能说她们在结婚以前是有德的典范；但结婚或者订亲一一就是说卖给一个拖着长尾巴的男人以后，她们对于“外国鬼子”（中国人大多有礼貌地这样来称呼外国人）似乎就没有那么可爱了。

这些头一次见到的中国女性的美貌决不像一般欧洲人所想象那样可以藐视。她们的又长又密的黑发，明亮的、快乐的、微斜的黑眼睛，淡棕黄色的美丽清秀的面貌，柔软健康的身段，构成一种迷人的独特多姿的女性的吸引力。这些蛋家姑娘天真而愉快，可惜，大多都有一个属于中国南方型的扁平的鼻子（但较高的欧洲式的鼻子也是不少的），否则就是一个漂亮的脸孔了。由于久经日晒，她们的肤色多半是吉普赛人的橄榄色。她们也的确时常是狡猾的小吉普赛人，尤其是碰到一个刚刚离开英国的初出茅庐的小伙子来乘船的时候，她们竟讨到六倍的船钱。

蛋家姑娘大多为老年船主所买，就她们的摇船职务来说，她们是奴隶；但是在摇船工作之外，她们是自由的。她们的姊妹们，作为奴隶的洗衣女人的命运，就大不相同了。这些洗衣女人年纪很小就被买来训练过邪恶的生活。

这是常见的事：一只船刚抛锚，就有几个洗衣服的老虔婆，带着迷人的神女到船上来，从船长室一直到厨房的每个角落都站满了。这些小妖精揉碎了水手的心，但更多的时候却是揉碎了水手的衣服。

说来奇怪，但事实如此：每到发薪水这一天，照例这些漂亮姑娘的数目和爱情就惊人地增加起来；从她们临别走过时听到的叮叮当铛的洋钱声，就可以知道她们的温柔功夫不是白费的。

蛋家姑娘和洗衣女人是华南特有的，只在澳门、广州、黄埔和香港才可以见到。她们似乎成为中国人口中的特殊部分，因为自从欧洲人到达中国沿海以后，她们主要就靠欧洲人生活。她们一年四季总是在水里取乐，在港内游泳嬉戏，如同风浪中的海豚。

除蛋家船外，香港还有中国男人摇的船。直到最近水上警察设立之前，夜间乘这种船很危险，摇船的人对于乘客往往是谋财害命的。

我的一个朋友一次雇了这样一只小船回到他的大船上去，几乎被船夫杀死。这次虽幸而逃免，但后来，他终于在同样情况下被残酷地杀害了。（几年后，我在中国的另一地方，发现了他的刀痕狼藉的尸体和他的妻子小孩的尸体倒在一起。这件可怕的事留待适当的时候再谈。）

我的朋友梅伦在他自己的船上做船长。最近一次广州战争结束后，他的船停泊在香港港内。一天深夜，他乘小船回到大船上去。小船上有七个船夫，其中六人摇桨，一人掌舵；离岸不久，船夫没有直对大船摇去。梅伦叫他们摇向正确方向，但是船夫似允非允，并不听命，一直摇到距离其余船只停泊稍远的水面。这时他自己的大船恰好停泊在港内所有船只的外档。在小船离开大船尚有相当距离时，突然舵公从后面向他猛袭。他急忙向前一躲，击中了他的肩膀。他身边刚好带着一枝左轮手枪，就向冲过来的船夫开枪，击中前面两个。马上，他自己的身上，也被手持利刃和装有铁钉桨架的船夫打伤了数处。幸好船夫拥挤一团，互相掣肘，不能充分施展武器。他又用手枪击毙了第三个，重伤了第四个。剩下的两个强盗看到四个伙伴几乎在五秒钟内失去了战斗力，丧胆地跳到海里游水逃走了。最后剩下一个壮悍的船夫，紧扭梅伦作凶猛的恶斗。梅伦的手枪子弹已尽，于是他丢掉手枪，扭住敌人殴打，企图抢夺他手中的利刃。

这时梅伦的妻子正在大船甲板上守候丈夫回来，手枪声和战斗声传进她的耳里。她在蒙蒙的夜光中看见了其他船只外面，远远有一只船影，断定这一定是驶到她的船这里来的。她担心丈夫的安全，立即唤醒水手，在舱内拿了一枝手枪，乘上了一只小快艇，去追赶那只引她注意的船。水手用力摇着桨，及时赶到了出事的水面，因为梅伦体力不支，已屈服在敌人的大力之下，敌人正用一只手扼住他的喉管，另一只手企图把利刃刺入他的胸口。

就在这千钧一发之际，梅伦夫人的船靠拢了。她对着那个中国人瞄准开枪，子弹穿过了那人的脑袋，那人倒在她的丈夫的脚下死了。她曾经不止一次地用这种勇敢行动救她丈夫出险，后来她终于因援救丈夫而丧命，这是一种高贵而无收获的牺牲。

我上岸后就到总司令部报到。这是我到中国的第一天。我在无人介绍的情况下，整天地参观了天朝的生活。中国一般通用的高尚旅行工具是轿子，我雇了一顶轿子，花了三小时的工夫遍游了香港市。中国人，他们的国家，他们的一切都给一个喜欢观察的外国人提供了研究和欣赏的无穷资料；但是欧洲人照例是忽视这个国家，忽视与之相处的中国人的有趣的特性。他们到中国的唯一念头就是发财致富，由于这种盲目的追求，他们不惜牺牲其他一切原则。他们整个生活似乎只是一场赚饱大洋钱回国去享福的狂梦。不顾个人利害并且怀着博爱精神来研究广大中华帝国的幸福和前途的人，纵然也有，但是寥寥无几。

开头，我跟许多初到中国的外国人一样，对于那些剃发、蓄猴尾的奇形怪状的男人颇觉讨厌。这种可怕的蓄发习惯不能弥补他们的微斜眼睛和怪异容貌的残酷表情。实际上，适当的头发式样是可以减轻他们脸上的不整齐的粗糙轮廓的。

我在街上散步，看见很多中国姑娘的天足上穿着欧式鞋，头上包着鲜艳的曼彻斯特式的头巾，作手帕形，对角折叠，在颜下打了一个结子，两角整整齐齐的向两边伸出。我觉得广州姑娘的欧化癖是颇引人注目的。这些年轻的姑娘在结婚前，留着短短的前刘海，给人的印象是介乎伦敦街头的宣教师和刚从禾堆里爬出来的人之间的光景。她们后面的头发扎在一起，编成一条长辫，这条长辫散开的时候，就像一匹黑色的谢特兰马的尾巴一样。据我所知，中国妇女从不剪发，她们这种风俗颇值得外国人摹仿，因为她们的发髻比较欧洲妇女的发髻长得多也密得多。

我到了香港适逢中国过新年。中国全国都是用各式各样的庆祝来欢渡新年的。香港举行了盛大的庆祝，爆竹声和锣鼓声，一连几天，彻夜不息，使人难以入睡。

我听了无数次清唱，看了无数场戏，觉得那些奏乐者和清唱者真有耐心功夫。我认为中国的戏曲比中国的清唱要好一些；因为戏曲虽然也包括锣、鼓、笙等等，吹打起来声如雷鸣（听众却听得很高兴），但是究竟还不像清唱那样，有那么多的逼尖嗓子的叫喊，或者像中国胡琴那种折磨人的乐器所发出的刺耳声。这个国家的音乐和声知识一定是从恶魔巢窟附近那儿得来的；而他们的不和谐的音乐观念则显然在恶魔巢穴附近也找不到，必须到更遥远的地方去找。

有些歌场，并无季节性，而是经年常设的，并且除了使人欣赏一般音乐以外，尚有其他目的。这等场所不收门票，但是招待观众，却有所选择。其中女伶较男伶要多得多，而且都是缠脚的。她们用前所未闻的尖嗓喊叫，直到把嗓子喊哑，然后走到听众面前讨赏。我要说，她们这种态度是最令人作呕的扭捏作态的标本。她们正像一只青蛙用两只绑在高晓上的后腿直立行走一样。为什么这种形状损坏的脚要称为“小脚”，我简直莫名其妙，照我看来恰恰是相反的。的确，脚是缠着的，而且缠得象小小的蹄子，五趾完全压在脚板下，勉强可以穿上鞋子；但是看一看踝骨、脚背和后跟罢，你什么也分不清楚，只见浑然一团，很象象脚。

当这些天朝歌女一颠一颠地走到你 面前
坐下来的时候（也许恰巧看中你，坐在你腿上），按照礼俗，你得“随意”叫一桌酒招待她们。这样，她们的老板和乐师也就得到了报偿。虽然不收门票，老天爷，他们可要你掏钱请酒。

可惜我们国内的禁酒主义者没有到中国来宣扬他们的宗旨，否则在这种宴会上，他们将大有所为。根据歌场的礼俗，这些迷人精来进酒的时候，男人绝不能推辞，而且这些迷人精总是用最有力的言语和最迷人的技巧来劝酒的。有时一个倒霉的中国人高兴过度，想偷偷亲个嘴，这样一来，姑娘脸上的厚厚脂粉，就会使这个倒霉蛋染成个粉脸，而姑娘自己也就变成五彩斑驳的花脸了。

中国人还有一种陋俗，就是猜拳饮酒。一个人伸出手指之前，另一个人得迅速猜说手指的数目，猜输了罚酒一杯，罚完还得把酒杯底朝上高高举起，表示好酒量。

卖笑妇女总是公开接客，通常是被招去伴席，她们在席间以自己的歌喉和风情来娱乐嘉宾。每个迷人精都拿一把扇子，上面开列各色曲名，请客人传观点唱。男宾的妻女从来不出席这种音乐晚会，因为这班可怜虫等于活商品，是不能在大庭广众之间跟老爷们混在一起的。她们只理家务，其他一概不闻不问。问候别人的妻子是失礼的，谈论别人的女眷那就更无教养。妇女地位这样低贱，她们的权利也就自然全被剥夺，所以一个歌女可以霸占一个有许多妻子的男人并不是什么希罕的事。

我在香港曾经参观了一个十年一度的
盛大的新年游览场，这是一座大席棚，类如中国的一般戏台。中国人建筑这种临时席棚的技术很高明，不用一钉寸铁，而且几天之内即可峻工。墙壁和屋顶是用简单的竹料和绳子编扎而成，然后再铺上芦席，坚固耐久，足蔽风雨。我去参观的是有一个很长名字的庙会，场地很广，达数亩之多。其中包括一切中国产品，兼有为数不多的欧洲物品，还有很多的游艺和杂耍之类。有几处是粗制品的货摊，有几处则是各色各样的手工艺品。最吸引中国人的是各种野兽的模型，从小鼠到长颈巨鹿，应有尽有。虽然这些动物模型给与惊奇的天朝人们以最大的满足，使他们发出无数的惊叹；但是我敢说，许多假想的代表是无法找到原形的，我也相信，要是一只真老虎看见它自己的走了样的惊人怪相，一定会害怕的。场内有剧场、清唱、说书、江湖医生、翻触斗、变戏法、魔术、算命等等。只要付银二元，就可入内参观。

据说庙会里悬有百万灯笼，布置精致。我在这里第一次看到了中国戏法，他们的技术的确非常巧妙。我认为其中最精彩的，就是一个变戏法的在观众面前显示身上并未藏匿一物，而且做出一连串的动作以取得观众相信，然后忽然停下来，弯下腰，从长袍下取出一个盛满清水的大碗，水满得稍一晃动就会泼出来，但是这戏法却变得没有滴水外溢。

我在这个“百万灯笼庙”第一次有机会听到荒谬俚的“洋泾浜英语”。我正在看精彩的戏法表演时，一个身材魁伟显然有钱的中国人走到我面前，向我说了一句“洋泾浜英语”。

我靠运气而不是靠理解力，总算猜到他的意思是说，这个变戏法的很有本领，并问我喜不喜欢这套戏法。他又说了几句同样含糊的“洋泾浜英语”，他的朋友也一起插进来说话，使得谈话更为含混不清。终于我明白他的意思是要请我去吃一顿中国的好饭菜。

我没有什么事，又想趁这机会打听一下中国情况，就接受了他的建议，一同走进附近一家餐馆。在那里我十分愉快的消磨了一些时光。我告诉这些中国人关于铁路、气球、海底电线等等的情况。他们也告诉我许多香港的生意经和中国政治的消息。我的朋友们一致大声赞扬这个殖民地，说香港的一切都是刮刮叫，但对自己国家的情况和清朝政府，则激烈表示不满。后来我要回去值夜班，只得匆匆离开他们。临别时，我们互相祝福，其中最突出的一句话就是“英国人刮刮叫，中国人刮刮叫”。

香港深得中国人的欢心，他们为了逃脱清朝统治者的暴虐和掠夺，于是抑制了自已的民族自尊心，成群结队地移居到香港来。那些宁要英国的管辖而不能忍受自己国家现状的人，多半是正派人，但自然也有卑鄙下流的一伙。香港除了对那些忠实体面的人给与保护和便利之外，对那些来自大陆的坏分子和刑事犯也颇为有用，后一种人在这里不是不容易得到庇护的，结果成群结队的强盗海贼溷迹在数目众多的本地人中间。不久以前，人们在市郊附近的夜间散步，大都不愉快的停止了，因为昼伏夜出的绅士见财起意，到处活动。很多欧洲人夜间散步回来就曾经大大的受到这种教训。有些人永远不能回家了，因为中国抢匪动起手来是毫不顾忌的。一天晚上，我在维多利亚近郊散步，两位仁人君子想要替我解除钱囊的重担；幸有一位军曹长温特巴托门踪至，使他们自动撤销他们的不受欢迎的殷勤而逃掉了，留下了一件会见的纪念品，一把样子丑陋而生锈的刀。

由于警察力量的扩充，这种事情逐渐减少；但是海盗却仍i猖獗嚣张。海岸南北数百里之间，都有海盗骚扰。香港海岸多湾，多小溪，多河道，弯弯曲曲，成为海盗的最好啸聚藏匿之处。许多海盗船竟在香港目力所及之处行劫；有些船只被劫掠，水手被杀害，而停泊在附近海面上的英国的巨大炮艇却坐视不顾。据说，香港有些最富有的中国人是跟海盗有关系的，甚至有些欧洲人也牵连在内。

约在五年之前，从维多利亚山峰的瞭望台可以清楚看到一只英国横式布帆双桅大船被海盗所掳获，许多水手被杀害，这事是我亲眼目睹的。

“北极星号”在一天早上自香港开往日本，压舱载硬币约一万二千元。船上共十七人，其中乘客二人（即这批财物的货主）。风力轻微，船行缓慢。将近傍晚，离起烷处约七英里，一个中国领港员即离去，和一只本地木船通暗号，这只木船已经尾踪在大船后面行驶了一整天，不幸却没有引起船上人注意。

中国领港员离开后，中国管膳员问船长要不要擦枪，船长并没有疑惑，卸下子弹，把手枪交给管膳员。这时，那只木船桂着三角形的阔帆，渐渐驶近。“北极星号”因船大风小，几乎停止不动。木船驶到五十码的近距离内，船上人数忽然增多，并且显得活跃起来，他们摇着大桨向“北极星号”迅速驶去。

“北极星号”船长发现情况危急，急忙跑近舱房去取短枪（全部武装只有四枝短枪），叫水手们也都拿起武器到甲板上防守。海盗船“砰”的一声靠拢大船，立刻投上来很多“火罐”，打死了舵轮旁的一个人，重伤了两名水手，接着，他们从船头船尾蜂拥而上。船长拿着短枪跑上甲板，两个乘客和二副也拿着短枪跟在后面。大副在船头抓了一根木挺，一个木匠抓了一把斧头，其余的水手也都拿着武器。船长和他的伙伴举枪瞄准，扳动枪机，可是枪上铜帽子“拍”的一响就没声息了。原来那个中国管膳员很狡猾地引诱船长把他的左轮手枪的子弹出空之后，又把每枝短枪筒堵塞住；他是海盗们的同谋犯，海盗的船一靠拢，他马上就跳过去了。

一会儿功夫，船长、二副和一个乘客都被砍倒，受到重创。另一乘客跳下水去了。其余水手因为众寡悬殊，缺乏武器，无法自卫，除两三个逃脱之外，全被杀害。大副用木挺自卫，击破了几个海盗的头，自己脸上却受到了可怕的又深又长的一刀，两眼全被砍瞎。木匠用斧头砍破一个海盗的脑壳，还没有来得及重新站稳，就被另一个海盗刺倒。除了两个成人和一名少年之外，全体水手都倒在甲板上，有的死了，有的奄奄一息。逃出来的这三个人，是爬上了前桅，藏在檣楼中才得以幸免的。他们原在下面防守，刚从舱口上来，就看见一个伙伴倒在船头斜帆下（斜帆的升降绳已被海盗解松，栓在他们的木船上），在自己的血泊中挣扎着。这个景象和船尾发出的格斗声，使他们警惕起来，于是连忙爬上檣楼，躲在斜帆后面，才没有被发觉。

海盗把舱底财物装进木船，又抢劫了“北极星号”上的一切有价值东西，就急忙摇着桨向海外逃跑了。那三个活下来的人，等海盗船走远，才从躲藏的地方下来，尽力救护那几个还没有死去的人。这时起了风，他们就把船向着海港驶去。半夜风息，两个人上了一只小船，朝着港内大船划去。他们先划到我的船边；我们一面叫他们到“英国女王号”去请医生，一面乘了一只小汽船向“北极星号”驶去。我们在这只不幸的双枪船上，看见一幕可怕的屠杀惨象。大副和三个水手仍活着，但伤势沉重。其余的人全死了，有几个简直被砍成肉块。“英国女王号”派来的几只小船也开到了。我们把那只横式布帆双枪船拖入港内。医生说受伤的人只有一个人可救。“北极星号”启航时，原有十六人，结果只有五人脱险：四个水手和一个跳到海里的乘客。这个乘客的脱险也很离奇；他跳进水里的时候，海盗曾向他掷出三枝竹矛，均未击中，反而供他做为浮海之器。他泗到“北极星号”船尾，躲了一些时候，决意冒险游泳上岸，虽然距岸有七八英里，他仍旧决定这么干。他在海上浮了九小时之后，终于到达陆地，被渔夫用船送到香港。

我用了几个月的功夫，沿着中国的海岸向东北航行，经过汕头、厦门、福州、上海等地。每到一地，我总是尽量跟本地人相处在一起。我发现他们都深深痛恶当前的统治者。一般人都把残酷凶狠口是心非归之于中国人的天性，其实这多半是由于邪恶的清朝政府所造成的。

这些人从婴儿时代起，就习惯于流血和酷刑的惨象，正像他们的祖先在最近两世纪中被鞑靼征服者所屠杀的惨象一样。统治者的无穷迫害使他们麻木不仁，堕落退化；剃发的奴隶标记使他们带着不自然的烙印；横恣暴虐的专制制度摧毁了并贬抑了他们的精神；他们的生命财产完全操在最卑鄙最无人心的官吏手里，操在只有贿赂可以动心的审判官手里；凡是反叛异族皇帝的非正义统治的人，按律是“千刀万别”，凌迟处死，稍涉嫌疑就被砍头，牵连在反叛案件里的人一律格杀勿论一如果中国人沾染了通常是被压迫的弱小者所凭借的狡猾和欺诈又有什么奇怪呢？

自从香港殖民地建立以来，本地人跟外国人有了往来，熟悉了所谓“外夷”的优越的法律、政体等等，这使他们更不满意自己的国家制度。这样，清朝政府的排外政策还有什么奇怪呢？闭关自守是清政府的救星；他们的确知道他们的权力是建立在汉族奴隶的软弱愚昧和迷信退化之上。伟大的太平天国革命运动证明满洲人的恐惧是有根据的，事实上，革命正是源于基督教文明与中国相接触。

蝟集在中国沿海一带的渔民和海盗正如蝟集在“贝弗满”神话海峡中的猴子一样稠密，据说船驶过这个海峡时，必须卸下帆桁，因为猴子太多了。我的船曾在汕头附近的南澳岛外海面上停泊，因而有机会见到那些随时都想乘机劫掠的贼匪。早上，海上有大雾，天蒙蒙亮，我在甲板上值班，忽然听见远处有桨声。开头我以为是海豚，但是桨声越来越清楚了。我吩咐炮手装上炮弹，叫出所有人手。黎明时，雾渐散去，我看见无数小船摇着桨向我们疾驶而来。也许小船上的人发现了我们船上的烟肉在冒烟，突然停止摇桨。我们见他们犹豫不前，就向他们鸣放空炮，立即起锚，嘈杂的声响使他们受到惊恐。

于是，他们挂起满帆，不久就在烟雾中消失了。

汕头一带，人民十分激昂地反对当地政府。离城二十英里的一个地方，人民的公然反叛已经有许多年了。省里的制台几次派兵镇压，都遭失败，只得任其自治，仅在名义上隶属清朝政府。现在住在海岸山区一带的外沙人在某种程度上是过着独立生活，而不受满洲人辖制。

一想到东北海岸，我就不能忘记在福州猎鸟的乐趣。这个海港水禽极盛，比我所到过的欧、美、亚、非各洲的任何地方都多。整个江面和四周乡野，聚满了不可胜数的野鹅、雁、野鸭、鹬和其他形形色色的水禽。一年中约有六个月，自10月初至3月底，有时时间还要长些，这些野禽大量地涌现。我最喜欢去猎鸟的地方，是一片水浅多泥的宽阔沙滩，四边都是洼地，布满了沼泽，河道纵横，竹林茂密，芦荻丛生，小山星罗棋布。半夜停船后，我从大船下来，乘一有篷的本地小船，由两三个中国人摇着，带着我的中国仆人和一个做为随身护卫和猎鸟助手的马来人。我们于黎明前到达目的地，这时群禽格磔，羽翅沙沙作响。天刚一破晓，我们就把小船系在岸旁，跳上沙滩，每次总是遇着成群成队的野禽。

有时，我不幸踏上了一道河岸，两脚陷在淤泥之中，有过这种经验的人都可以领会到，中国的泥是有惊人的粘性的。有时这种情况非常危险，越要挣扎出来，就越深陷进去。最好的办法是用一块木板铺在淤泥上，因此我总带几块木板同行，以备不时之需。我通常是用一枝装上葡萄弹的长滑膛枪放出第一枪，向六十码内的密集鸟群射击，其效力是可以想象得到的。时常一下子就可以猎获五六对鸭或者好几只鹅。第一枪打响后，鹅和雁总是飞逃了。但是我的马来人跟在后面替我拿着双筒枪，这样我就可以接连向着野鸭群和水鸭群射击。我总是坐在沙滩的中心猎沙雏鸟和麻鹬的，马来人迅速替我装上子弹，我不停止地向着一群一群盘旋飞翔不肯离去的沙雏鸟和麻鹬射击，直等海潮涨起强迫它们飞去或等到我的枪把它们打完为止.然后，我回到船上吃点东西，再摇船前进，途中也可能猎获几对水驾。清晨或者黄昏，总是猎鸟的最好时候；白天，鸟性很野，往往不易猎获。我试用各种方式逼近鸟群。我曾扮成中国农人，穿戴着寰衣斗笠，这样装饰的中国人可以在距鸟群三十码内工作，而我却不能够。福州野禽之多，令人难以相信。我在夜间猎麻鹬，是向着嘈杂鸟声处射击，然后再跟踪着受伤的鸟叫声处找去。我曾猎到一些巨大的野鹅，一个中国人把它背在肩上，鹅足竟垂至地面。我的小船每次都是满载而归的。

我在打猎游览之际，常和乡人接触，多多少少理解了他们的性格特点；只要他们身边没有清朝官兵，我觉得他们总是性情和平，谦恭有礼，对外国人也很友好亲切，虽然由于他们讲求礼貌，感情不大外露。要是更进一步说明他们的性格，那么，我们就很容易看出，他们对我们是怀着一种莫名其妙的惧怕和憎恶的，这原因就在于全体清朝官更散布了关于“洋鬼子”的捏造谣传和仇外报导。我和中国人相处在一起的时候，总是尽力揭示外国人的真相。欧洲人很少知道清政府诬蔑外国人的宣传，更不知道清政府所捏造的种种关于外国人的残暴行为。尤其在英国政府和满洲人联盟以后，如果允许我提出中国人告诉我的一些话，我敢说，有些人甚至是不会相信的。

几年前，我在福州亲眼目睹那个所谓“父母”政府的可怕暴行。据说福建制台出了告示，因广东人有违法行为，不准入内河贸易。但是这告示尚未遍传，就有三只满载货物的广州大船驶入内河。这三只大船在河口遭到岸上的炮击，并未停驶（因为广东人是勇敢顽强的），仍旧经过炮台，溯河而上，驶到了欧洲船
附近。这时，约有六十只满洲炮船（摇桨船），事前并未发出任何警告，就对着那三只船一边开炮，一边冲过去。头两只船未作抵抗，官兵一上船就开始野蛮的屠杀。有几个水手被砍倒了，剁成几块；另有几个水手跳下水去，炮船在后面紧追，用矛把他们一一戳死在水里。第三只广州大船上的水手看见同伴的悲惨遭遇，就奋勇抵抗。炮船包围他们，用葡萄弹和霰弹象雨点似地射过去；这只船只有三尊小口径的炮还击，立即损失了许多人，剩下来的不能击退敌人，敌人终于上了船。有几个水手跳下水去，其余的在战斗中全被杀害。有几只欧洲船派出小船去援救跳下水的水手，救起了几个人。这些不幸的人也许并不知道那个告示，以致触犯禁令，全遭屠杀，船只和货物也均被籍没。

我的船在沿海航行了一些时候，奉命入黄埔船坞修理。修理前，暂泊江面。一天晚上，我看见一只舳板载有三个姑娘，两个是中国人，还有一个则不知属于那一国籍。这只舳板在大船旁边荡来荡去，三个姑娘显然要找人说些什么，但又不敢冒然开口。那个不明国籍的姑娘好像要引起我的注意。我们的船的后甲板上，除了一个饱经风霜的老舵手外，只有我一个人。我一面招她过来，一面走下甲板过道的扶梯。这时，老舵手走到我面前说：

“留神！这是个葡萄牙女人。”

“葡萄牙女人又怎么样？”我问。

“葡萄牙女人是很野很诈的。”他指着自己的肋骨说，“这儿留着一个里约的葡萄牙女人给我的纪念，因为我想跟她的女友交朋友。”

“你这老坏蛋，里约的姑娘跟你谈恋爱，你怎么把她们跟黄埔的姑娘扯在一块？咱们可没工夫在这儿谈恋爱啊。”

“瞎！你可不知道，她们都是一路货色。你还没提防，她们就已经跟你谈上恋爱啦。”

“老舵手，这次你可没算准。要是八点钟我不回来，你就叫……”刚说到这里，我就一溜烟从船边下去了。

我跳上舳板以后，舳板就顺着潮水划去。

老舵手所说的“葡萄牙女人”自然引起了我的注意。我立即看出她是澳门的葡萄牙人，很漂亮，而且深深陷在苦恼之中。半天她都不回答我的问话，开始呜咽着，接着痛心地哭起来。终于她说出了自己的苦恼：她的父亲很富有，在黄埔有一个船坞，又是葡萄牙驻黄埔的领事。母亲已故。最近，父亲要强迫她嫁给一个有钱的混血的智利人，一切都已筹办就绪，十天以后就要举行婚礼。可是，她讨厌那个人，不管他多么有钱，不管父亲对钱多么崇拜，她决不肯屈服。她到我们的船上来，是想要搭船到香港去找朋友帮助。几乎顷刻之间，我就成为这个可怜少女的保护者了。我不由自主地被她的美丽和悲惨所激动。她用断续不全的英语恳求我援助她，让她搭我的船到香港去。她知道残酷命运正在等待着她，所以就把全部的信任寄托在我的身上。她的毫无保障的地位，她的热烈天真的激情，这一切都深深引起我对她的关切，使我乐意为她效劳。

我听她说得越多，就越加强了援助她的决心。她很年轻，使人不能不去同情她，怜悯她。最后，我对她表示愿意援助，她向我说出了她的热烈感激；这时，一个中国姑娘从船篷下面伸出头来，打断了我们的谈话：

“哎呀！小姐！上岸去吧，十点钟了。”

这个可怜的姑娘发现时间已晚，好象十分惊慌，连忙叫船女赶快摇船回去。

船一会儿就摇到岸。我的朋友不让我跟她一起上岸，她说她的家很近，并约我第二天晚上在这里见面。中国姑娘迅速把我摇回我的船上。于是，我孤独地思索我这次的奇遇和冒险的可能后果。

可怜的玛丽！但愿我没有遇见她！让她嫁给那个智利人罢！或者让一个预言的精灵对她进行忠告，把她从悲惨的命运之中拯救出来罢！但是命运无常，现在她留下给我的就只有对她的怀念了。第二天晚上，她果然践约来了。我们就这样一连好几天碰面谈话。玛丽的父亲不到很晚是不从河的对岸船坞回家的，这对我的约会颇为有利。我们经常会面，于是两个人不知不觉的深深爱慕起来。

过了九天以后，我的船修理竣工，准备翌晨开往香港。玛丽含着泪告诉我，这天就是择定她出嫁的吉日。到这时候为止，虽然我和玛丽彼此都理解对方的心情，但始终没有谈到爱情；在这紧迫的时刻，我们再没有什么顾虑，抛开了伪装，表白了真正的感情。她愿为我牺牲一切，我也愿意甘冒各种危险去援救她。这天晚上是我们最后一次的暂别，玛丽最后一次走进专横的父亲家里，略作准备，就迅速回到船上来了。

这只船就是我第一次看见她的那只船，摇船的可怜姑娘是黄埔一个老洗衣妇的奴婢，我决意把她们从茫茫前途中救出来，带她们到香港，恢复她们的自由，这样也可以免得她们泄露玛丽的潜逃秘密。

我在船上把一切事情都准备好了。我决定把她们藏在藏帆室内，这样做她们就必须经过炮手和木匠的舱位，因而我使炮手和木匠成了我的心腹。半夜，我把值班的舵手从甲板上调走，偷偷把姑娘们带上船，机密地把她们藏在藏帆室里，在外面堆上一些没有用的檣帆，把她们遮好。

清晨，我们的船升火待发，天刚一破晓，我们就开始起烷。这时，不出所料，玛丽的父亲和老洗衣妇上船来了。一一个找寻出嫁这天忽然不见了的女儿，一个找寻可怜的奴婢。他们带着英国领事的许可证，在船上找到了人就可以听任他们带走。我正在甲板上值班，在舱口接待了他们。我听了他们的申诉以后，就向船长报告，奉到船长命令在船上进行搜查。我自己担负了这个任务，于是叫出水手，在船上各处进行搜查，只有藏帆室我是非常当心不让一个人走近的。等到宣告搜查并无所获之后，我们就立刻起锚开船了。

我们到了香港，玛丽上岸住到她的朋友家里。她已经成了我的未婚妻。我们心中充满了快乐，现在任何力量也不能使我们分离了。在那个快乐的时候，我们俩谁都没有想到：这一切光明远景将要发生怎样无情的变化，什么忧患将要落到我们的头上。唉！在那个快乐的时候，我们俩谁都没有想到无情的破坏力量将要如何迅速地毁灭我们的山盟海誓的婚约。

玛丽是非常可爱的。她比一般澳门妇女黑一点；她的脸是美丽的深棕黄色，皮肤细嫩，稍一激动就满脸通红。她的杏仁眼又大又黑，晶莹明亮，类似南美洲的西班牙人。这种眼睛能够表达自己的语言，它们是那么含情脉脉，那么顾盼生姿，那么能够吐露衷曲。精致地缀在外缘的是柔丝一样的长睫毛和弯弯的眉毛。像鸦翼一般乌黑的韆发，披在秀美削瘦的肩上。希腊式的鼻子，鼻孔纤细，说明它的高贵模型。上唇又短又丰满，颜色朱红，配着特别富有表情的小口，点缀着珠贝似的白牙。这小家伙，生长在南方，还不满十六岁，她的身段娇小玲珑，轻盈娇美，却已经有了充分的发育。她的确是个天真无邪的姑娘，热烈多情容易冲动的小家伙。

在香港一角，一所绿荫复蔽的幽美住宅里，我把我的所有余暇全都贡献给玛丽。我们非常愉快。我们并没有想到明天，而全神沉浸在此时此地的欢乐之中。那个老舵手对我的警告是他的经验之谈，虽然对我来说是完全不必要的，可是也有一次被他不幸而言中了。这一次例外的挫折的确是够瞧的。

对于很多具有东方热烈冲动性格的人来说，爱情就等于生命。玛丽就是这种人。她这种性格可以被爱情铸成任何模型。玛丽的亲戚住宅是两幢相连房屋的一幢，坐落在山腰，这使它跟其他的房屋完全隔离开来。隔壁的唯一一家邻居，住着两个葡萄牙姊妹和一个英国人，他是那个姐姐的丈夫。

这两个葡萄牙姊妹是在澳门长大的，跟玛丽有点认识，我们渐渐地跟她们混熟了。妹妹长得很漂亮，性格活泼，我时常爱跟她开玩笑。好，碰到玛丽的爱情是那么强烈，那么自私，那么认真，她受不了我对于别的姑娘稍稍有所关心。最后，真是应了那句“好事多磨，情海生波”的老话。玛丽把这件事记在她的多情的小脑袋里，于是变得嫉妒起来。在我们寒冷的北方妇女中间，这种嫉妒也许是件小事，可是像玛丽那种带有一点火性的人，这就比较严重了。具有这种气质，嫉妒马上就会产生企图报复的、摧毁一切的激情。

我多少已经发觉到，玛丽比平时更容易激动，而且往往并没有什么明显原因就忽然发出悲恸；但是我知道她非常善感，也就没有怎么理会。终于原因显露出来了，在这种显露中，这本历史也几乎就此完结。

这房子前面有一阳台；与邻屋相连，中间只隔着一块木隔板。一天晚上，我同黛丽莎一那个没有结婚的葡萄牙妹妹，在阳台上，隔着板壁谈话。我心想玛丽那天尽跟我闹别扭，我就跟她的漂亮邻居开玩笑，故意气她一下。这样毫不在意，结果却几乎酿成了悲剧。我跟黛丽莎说笑了一会，然后走近阳台中间的隔板，弯着腰伸过脸去，假装跟她接吻。马上听见玛丽一边喊，一边向我冲来。我缩回身，看见隔板上有一只举起来的手的黑影；我连忙转身用手一挡，正好拦住了玛丽刺过来的小剑。我只受了一点擦伤，随即从我的凶猛的小爱人手里拿过来了那把小剑。立刻，她那具有特性的感情起了骤变，她扑向我的怀里，情不自禁地放声大哭。我们又言归于好了。这是玛丽的头一次，也是最末一次的嫉妒。

第二章

洪秀全一中国的宗族—洪秀全的世系，他的教育—不平凡的异象，异象描述一一描述洪秀全，他的幼年时代，他的异象的解释，他的信教，怎样受到影响一一洪秀全传教，他的宗教文章——拜上帝会教徒—扫除偶象——拜上帝会教徒的进展——人数增加—一战争开始一一拜上帝会教徒的胜利—清兵的残酷——维多利亚主教一中国朝代宣布成立。

现在大多数欧洲人都已经知道，洪秀全是中国的伟大太平天国革命运动领袖，或者像他的信徒对他的称呼：王。不幸，他的为人和他的主义却常被误解。我给读者所写的报导一一尤其关于太平军的起源，我接触他们以前他们的进展，以及关于他们的伟大的领袖的事迹等等，并不是我的亲身观察，而是从参加革命的人们那里得来的。我所知道的关于洪秀全的事迹，是从他的堂弟干王洪仁玕及其他太平天国领袖
那里得来的。回到英国以后，我第一次愉快地阅读了已故的韩山文牧师（巴色会派至中国的传教士）所著的令人赞叹的一本书：《洪秀全的异梦及广西起义的始原》。这本书和维多利亚主教所著的小册子：《中国近事记》（九年或十年以前出版）中的许多细节，都符合我从直接来源所得到的报导。当我在太平军中服务期间，我的日记本、笔记本、备忘录全都落入清军之手，因此，上述两本书，可以帮助我回忆往事，否则遗忘更多。

洪秀全于1813年生在距广州不远的 花
县的一个小村庄里。他的祖先原住在广东省的东北边界，1685年满洲鞑靼人入主中原后，洪氏祖先和其他许多忠于明室的家族，因遭到满人迫害，抛弃家园，避难到广东和广西两省的南部。直到目前，这里的本地人仍称他们的后裔为客家。

洪秀全一家的世系是中国最老的世系之一。在清王朝建立以前十世纪，洪氏历代都是望族。宋时（公历1000年）洪氏累出学者文士。从那时起直到满洲人入主，洪氏多跻身翰林院，这是中国最高的文人品位。洪氏累世以来，特别在宋朝，屡膺显爵。在汉人的最后朝代明季，洪氏也不乏名儒，并且曾与皇室通婚。明末，统率三军守卫南京保护明太子作殊死之战的大元帅，就是洪氏族人。后太子被随从诱杀，大元帅全军覆没，与其部下一同殉国。满洲人于是击败了拒守扬子江以北的最后抵抗s

中国和大多数国家一样，也有封建时代；有关这一时期最早的确凿记载是九世纪、十世纪。就这一点来说，正像其他许多重要事件一样，中国要比西方先走一步，他们的封建制度是在欧洲封建制度极盛期以前结束的。然而，一种宗法制度却始终盛行在中国许多地方。同姓的人纵然成千上万，却仍被认为是宗亲，不准通婚。据我想，这在今天已有所改变，因为我发现许多同宗成员并不尊敬所有的同姓族长，只尊敬一个自己近支的族长，而这个人往往并不是几百个同姓人中间的长者或首领。在清政府统治之前，洪秀全的家族甚为强大。他们坚决拥护明朝的最后斗争。像其他反满的宗族一样，他们遭到侵略者的血腥迫害，人数大为减少。在太平天国革命爆发时，洪氏宗族据估计约在二万人以上。事变后，大部分人都被清军屠杀，只因为他们跟一个叛徒是同族的人；住在本乡的洪秀全的五六百近亲，竟无一幸免。凡不能前去参加革命的，无论男女老少，一概遭到凶恶的清政府的无情屠戮，他们的房屋也被夷为平地。

虽然洪秀全的荣誉的古老家世是不容置辩的，但是，许多人却用无稽斓言诬他为“苦力王”，而聊以自慰。秀全不但出身于簪缨之家，（在中国，出身还在其次，本人的官阶品级才是最重要的。）而且作为一个读书人来说，他本身的地位也是最尊荣的。这种资历，大约那些称他为“苦力王”的人们自己并不具备。

洪秀全的祖先有好几代都是族长。他的父亲也是一位极有才能的族长，管理着本村和邻近乡村的事务。虽然洪秀全的家世如此，可是他的家境十分贫寒，生活极为艰苦。他的住房显然不符于他们的昔日的显赫家世。一座平常的中国农民茅舍，里面只有极其简陋的日常必用品，这就是中国最伟大的人物之一的诞生地。洪秀全在幼年即勤勉好学，七岁入村塾，不满十四岁，已习完中国教育的一般功课，还自学了中国历史和相当艰深的中国文学。他在幼年所表现的卓越才能，受到了业师和亲族的称赞，并得到他们的资助继续攻读。十六岁时，家庭经济更形困难，不得不辍学。这一年间，他与一青年同学结为友伴。十八岁时，他因为众望所属，被聘为本村塾师。

洪秀全大约于此时往广州应考.中国科举功名有四级，初为县考，次为府考，再次为省考，最后则是进京会试，选拔翰林

入翰林院。

洪秀全在县考中成绩优良，但由于清朝官员贪墨腐朽，竟未考中。1836年，他又应县考，这时发生了一件事，对他的日后事业极有影响。我把韩山文牧师的话引述如下：

他在街上看见一人，身穿明代服装，长袍阔袖，头顶束一发髻.这人不会说本地话，有一本地人为他翻译。许多人围着这个陌生人，他不等别人询问，就告诉人们说，他可以满足众人的愿望，秀全走到那人面前，想要探问自己的功名前程，这人不待他发问，就说：“你将得到最高功名，但是不要忧愁，忧愁会使你生病.我恭贺你的有德行的父亲。“第二天，他又在龙藏街遇到了两个人，其中一个手持小书一部，共九本，书名《劝世良言》，他把这部书送给洪秀全。这时秀全已考毕，便把这部书携带回乡，略一翻阅，就放在书柜中，当时并未想到这部书有什么特殊价值。

1837年，洪秀全再去应考。他虽在初试时名列前茅，但是复试又落第了。试官的徇私不公，对他打击很大，使他大病回家，卧床多时。他在病中经历了一连串奇怪的异象或异梦。

关于洪秀全的异象及其幼年时代的事迹，最好引用韩山文先生的著作，他把我从洪仁玕处所得到的概略轮廓，叙述得极为详尽。我相信读者愿意我引述有关这个人物的事迹；同时，为了使读者对于太平王的高贵品质及其近乎超人的事业加以正确评价，这种引述就更为必要。

我们必须记住，像中国这样的国家，科举一直是获取功名的途径。这刺激着洪秀全的希望和抱负，因为他的才智是超乎常人的。可是，由于清朝的腐败，在选拔官吏时不尊重文人的权利，所以使洪秀全的成名期望成为泡影。他所感到的屈辱和愤恨，绝不是那些有各种成名途径的欧洲人所曾经历过

的。

韩山文先生的书中叙述了洪仁干所告诉我的洪秀全的异象：

开头，他看见了一大群人，对他欢迎招致，以为自己就要死去见阎罗（中国人的地狱之王），于是把父母和家人召至病榻前，对他们说：“我活不到几天了，我的命就要完了，父母啊！我没有报答你们的大恩！永远不能扬名声显父母了。“他一说完，就失去了全身气力.在场的人以为他就要死去。他躺在床上，一时间竟失去身体外部的知觉，宛如死人；但是他的灵魂似为一种特别力量所附，以致不仅经历了一种奇异的经验，而且事后一切经过尚能记忆清楚，起初，他一闭上眼睛，就看见一龙一虎和一雄鸡进入室内.不久，又见一群人奏着乐，抬着一顶美丽轿子走来，请他上轿，然后把他抬走.洪秀全看见自已受到这种尊荣显耀，大为惊异，不知怎么办才好。他们不久就到了一处美丽光明之地，两边聚集很多高雅的男女，向他欢迎致敬。他下轿后，有一老妇人领他到一河边，说：“你这个污秽的人，为什么跟那些人在一起，使自己满身肮脏呢？现在我一定得把你洗干净.”洗毕，洪秀全陪着一大群年高德劭的人，其中有许多是古代圣贤，走进一所大宫殿。在这里，他们用刀剖开了他的身体，取出他的心肝五脏，另外把一副簇新鲜红的放进去.伤口立刻复合，全无痂痕。

洪秀全看到宫殿的四壁有很多木牌，上面刻着劝善教德的话，他一一的读了，后来，他进入另一大厅，富丽堂皇，不可言喻，上有一高龄老人，须髯金黄，穿着黑色长袍，态度威严，高坐在宝座之上，一见到洪秀全，老人就流着泪说：“世人都是由我所造，由我所养。他们食我之食，衣我之衣，但是没有一个有心肝记念我，尊敬我；更可恨的是，他们用我所赐的礼物去拜事魔鬼。他们故意忤逆我，惹我震怒，你不要效法他们的榜样。“于是，老人交给洪秀全一把剑，吩咐他去斩除那些恶魔，但是要他饶恕他的兄弟姊妹；又给他印绶一个，去治服邪妖恶魔；再赐给他一个黄色的美果，洪秀全吃了觉得味道甜美。他由老人手里接过了帝皇的旗帜，马上就劝告那些聚集厅内的人们，重新对高坐宝座的尊贵老人尽自已的天职.有人回答他说：“我们真忘了我们对于老人的本分。”另有人说：“为什么要恭敬他？我们还是陪着朋友作乐饮酒吧。”洪秀全看见他们这种铁石心肠，就流着泪继续苦劝，那个老人对他说：“放胆干下去，有什么困难，我总是帮助你的。”过了一会，老人转向那些年长有德的人们说：“秀全是能够胜任的。”于是他领着洪秀全出殿，叫他向下望，说：“看这个世界上的人！他们心中充满邪恶。“洪秀全见人心如此败坏邪恶，真是目不忍睹，口不能言。后来，他从昏迷中醒来，恍惚仍在梦中，自觉毛发皆竖，忽然切齿震怒，不能自禁，忘记身体软弱，穿衣起床，走出寝室，到父亲面前，深深地一鞠躬，说：“天上至尊的老人，已命令世人都要归向我，一切宝物都要流到我这里来.”洪秀全连续卧病四十天。他在异象中又常见一个中年人，洪秀全称他为长兄.这中年人教他如何行动，陪他到四处去搜寻邪魔，并帮他斩杀消灭这些邪魔。秀全又听见那穿黑袍的可敬老人遣责孔子在经书上不曾清楚详述真理.孔子似极羞愧，自认有罪。

洪秀全在病中，神志昏迷，时在室内跑动，跳跃战斗，如兵士在战场上作战。他不住地叫着：“斩妖，斩妖，斩呀，斩呀！那是一个妖，又有一个妖。多多妖魔，都经不起我一刀。”

他的父亲延请了巫道法师用符咒来为儿子驱邪逐鬼；但是洪秀全说：“这些妖魔怎敢反抗我呢？我一定要斩杀他们，我一定要斩杀他们！多多妖魔都不能抵抗我！”他在幻想中追赶妖鬼，这些妖鬼似有无穷变化，有时如飞鸟，有时如狮子，为操必胜之计，他拿出印绶来抵挡，妖鬼一见印绶就立即逃遁。

他在劝告别人时，往往涕泪滂沱地说：“你们没有心肝敬拜老父，反与妖魔交好；你们实在没有良心，没有良心。”他常说他被命为中国皇帝，有人叫他皇帝，他非常满意；如有人叫他疯子，他就对那人大笑说：“你才是真的疯子；还叫我是疯子么？”凡品行不端的人来看他，他就斥骂他们，叫他们恶鬼。他整天轮番地唱着，哭着，劝着，骂着，态度极为诚恳。

下面是洪仁玕所述的洪秀全恢复健康后的情况：

洪秀全的性格面貌都日渐改变。他的行为谨慎，态度亲切而坦白，身材也变得高大了.他的步履稳重而庄严，见解宽大而豁达。他的友人后来说他是一个身材高大的人，椭圆脸，容貌俊美，鼻高，耳小而圆，声音清晰宏亮，笑声响振全屋。他的头发是黑的，长须作淡茶色，体力异常健伟，智力也是绝伦的.邪恶的人见他畏惧而逃，诚实的人却乐于与之亲近。

洪秀全自小就性格直率坦白，为人所喜爱。他活泼和蔼，毫不放肆。他的才禀在多数同学之上。他和同学戏耍时，同学都感到他机智锋芒，但他的朋友仍喜欢聆听他的谈吐，认为他的才智卓越，因为他的谈论含有真确高尚的思想。病后，他的品格完全改变，态度高尚尊严。坐时，身体端正，双手置膝，两脚分列，绝不交叠，不俯不仰，也不斜倚左右，虽一坐数小时，亦无倦容，他不斜睨，也不回顾，步履庄重适度，自此以后，他很少言笑，崇拜上帝以后，他律己非常严格，言词决不苟且，往往得罪于人，忠诚老实的人纵然贫贱，他也乐于与之同坐交谈，放荡淫佚之辈，即使富贵显要，他也不能容忍.

洪秀全的异象，虽然如此奇异，并在许多要点上具有重大意义，但是，只有以某种凡世的工具作为媒介，才可以收到凡世的效果。这一点后来毕竟在洪秀全的身上实现了。洪秀全的一生事迹，除了用神圣的不可思议的上帝的意志去解释外，是不能有别的解释的。可是，为什么那些感到全能上帝的巨大神秘力量的人，竟会否认体现在洪秀全的异象、皈依宗教及其日后事业之中的上帝的意志呢？或者否认它们跟古时所传的上帝的灵迹有所不同呢？

这几年来，洪秀全继续攻读并充任塾师。他在离乡三十里外的一个村里教书时，表弟李某有一次偶然在他的书箱中见到《劝世良言》，就问他这些书的内容如何。可是洪秀全并不知道，就把书借给他去读。据韩山文牧师说：

这些书内载《圣经》多章，皆出于马礼逊译本，另研究《圣经》题目及其他发挥教理之论文多篇。

李某读后还给洪秀全说，这些书内容非常奇异，与中国经书大不相同。于是洪秀全潜心细读起来。他大为惊讶，发见自己六年前所见的异象，竟可在这些书中寻得解释，并且觉得这些书的内容和他那时的经历完全符合。这时他明白了人人都须敬拜高坐宝座的至尊老人就是天父上帝；教导他并帮助他诛灭妖魔的中年人就是救世主耶稣；妖魔就是偶像；众兄弟姊妹就是世上的人类。洪秀全恍如大梦初醒。他觉得找到了上天堂的真路和永生的希望，甚为高兴。洪秀全和李某由这些书知道了受洗礼是必要的，于是照书上所叙，再就自己所能理解的仪式互施洗礼。他们又对上帝祈祷，许愿不拜邪神，不作恶事，恪守天条；于是把水淋在头上，说：“涤除过去的罪恶，去旧从新。行礼之后，他们觉得心中充满快乐，洪秀全就作了一首悔罪诗：

吾侪罪恶是滔天，幸赖基督代保荃。克胜邪魔遵圣诫，钦崇上帝正心田。天堂荣显人宜慕，地狱幽沉朕亦怜。及早回头归正果，敢将方寸俗情牵？于是他们抛弃了偶象，抛弃了垫中所供的孔子牌位。

不久，洪秀全回到本乡，劝得堂弟洪仁玕和密友冯云山（也是一个塾师）皈依新教。

洪秀全和友人在家里潜心细读这些书。这些书跟他从前的异象符合一致，使他深信它们是真理，而自己则是神派来使世界一即中国一恢复对真神上帝的敬拜的。

我要把洪秀全自己所阐释的健全理论及其日后的高贵行动所实现的崇高理想，介绍给读者。他说，

这几本书实是上天特意赐我，以证实我往时经历的真确。倘无前时之病，纵然得到这几本书，我也不敢相信其中所言而反对世上的陋俗；然而若仅有前时之病而未得到这几本书，我也无法证实往时经历的真确，不过视为病中幻想而已。‘

于是他勇敢地大声说：

我在上帝面前亲身奉到命令：天命归我，纵使因此遭灾遇祸，碰到困难，也决不退缩。我若违悖天命，只有激起上帝的震怒；这几本书岂不是其他书上所载的一切真道的基础么？

洪秀全对人宣讲新教时，常利用自己的异象和这几本书，互相印证，阐明真理。他极为尊崇这几本书；如有人借读，他就严瞩他们不可窜改或污损。他说，书上写着：“耶和华的言语正直，凡他所作的尽都诚实。”（《旧约诗篇》三十三篇第四节）

《劝世良言》由于洪秀全个人的力量，对于大部分中国人起了惊人的影响。这几本书是米怜博士的一个中国信徒名叫梁阿发著的。由此可见，中国和欧洲人的接触是有助于伟大的太平天国革命的产生的，而促使洪秀全信教以及促使第一次基督教运动在现代亚洲崛起，则应该归功于米怜博士和他的信徒梁阿发。

虽然由于外国成语缺少注解，以及代名词的使用由于没有关系代名词而难以理解，以致洪秀全及其早期信徒都误解了梁阿发书中的某些含义，但是他们充分地尊重基督教的真谛，这是不容置疑的。据维多利亚主教所述：

洪秀全为不平之心所激，深感绝望，发见研读孔子不再是获取功名的途径，正当日后的宏图伟业岌岌可危之际，圣经的真相，引起了他的注意，于是基督教的纯正教义也就深入他的心中.

洪秀全后来又离本乡至另一村庄教书，留下洪仁玕研究并布讲新教义。不久，洪秀全家人也弃绝偶像，改变信仰，受了洗礼。

这时他和几个信徒由于反对邻人崇拜偶像，失去了墊师职位，十分穷困。他们在本乡无以为生，就决意到别处去传布真教，随身带了一些用品，以便沿途变卖，维持生计。

洪秀全、冯云山和其他两个友人，负着布道的使命，离乡往独立的苗区进发。路经洪秀全亲戚李氏的村庄，他们劝了几个人皈信新教，并为他们施行洗礼。洪仁玕应聘在此地（清远）为塾师，前后受其洗礼的约五十多人。

，洪秀全及友人继续前进，沿途传布新教，教人崇拜派遣自己圣子来为世人赎罪的独一上帝耶和华；各地都有人愿意接受他们的话。在荒野的苗族山区里，友人离去，只剩洪秀全和冯云山两人孤独前进。他们幸遇到一位垫师，这人设一塾馆，授当地人汉文。他们两人因不通苗语，就劝这位塾师入教，并留下了几本布道小册子，然后继续前行，到广西地界，这里居有洪秀全的戚属。

洪秀全就在表弟王某村中布道。他以信教热诚，口才便给，不仅劝得几百人相信基督教，而且使很多人相信他和冯云

山是天上派来传布真教的。

这时两个洪姓族人也在此地，洪秀全为减轻表弟供养许多客人的负担，就吩附冯云山和两个族人回广东。两个族人遵命回去，但冯云山决心继续传布福音，留下未返。他遇见几个相识的工人，就同他们一起到紫荆山，一面帮助他们做工，一面教导他们走向生命不朽之路。

几个深信冯云山布道的工人，告诉了他们的雇主。这个雇主就聘请冯云山到他家任家庭塾师，不久他本人也受了洗礼。冯云山在紫荆山一带逗留数年，热忱传教，成绩很大；许多人都信了教，甚至有全家全族来领受洗礼的。他们自已组织教会，聚会礼拜，不久，就成为远近驰名的“拜上帝会”。这时，洪秀全独自返乡，未约冯云山同行，使冯云山戚属甚为不悦。1845至46年间，洪秀全仍在家做塾师。他曾写了很多有关宗教的文章、问答和诗歌，以后曾全部加以修订，编入南京刊行的《太平诏书》。

洪秀全继续不懈地传布基督教，给许多皈信上帝和救主耶稣的人施行洗礼。此时，洪仁玕仍在清远做塾师，洪秀全常与洪仁玕相会，他曾向洪仁玕表露了对于暴虐的满洲人的愤恨，说：

上帝划分世上各国，以海洋为界，犹如父亲分家产给儿辈；各人都应遵重父亲的遗言，安分保管自己所分得的产业.为什么满洲人侵入中国，劫夺他们的兄弟的产业呢？

后来，他又说：

要是上帝助我恢复祖国，我当教各国各守自有的产业，而不劫夺侵害别人所有；我们要互相交流真理和智慧，彼此以礼相待；我们要共拜同一天父，共敬崇同一天兄救世主的教义；这是自我的灵魂与上天相接以后的心中大愿。

可惜，欧洲各国君王和政治家并不怀有“苦力王”的见解。1846年下半年，一个姓莫⑦的中国人由广州到洪秀全家乡，告诉他说，广州有传教士在传布真教，洪秀全和堂弟洪仁玕因在乡教馆，不能前去广州访问。莫某回至广州，即将“拜上帝会”事告诉罗孝全先生⑧（传教士）的中国助手。这助手写信邀请洪秀全和他堂弟去广州一行。1847年，洪秀全和洪仁玕赴广州，从罗孝全先生及其他传教士研究基督教。一月后，他们偕同两个信徒回至本乡，在本乡布道时间很短，又折返广州，而洪仁玕却留乡未去。洪秀全在广州继续研究，终因罗孝全先生的几个助手嫉妒洪秀全的才能，设计陷害，洪秀全被迫离去，就往广西寻友人冯云山。

洪秀全此时十分贫穷，旅途跋涉，备尝艰苦。到了表弟王某家之后，他听到冯云山在紫荆山热心布道，颇有成就，很觉高兴，就到他那里，一起传布福音，兼教馆授徙。

不久，这些最初的基督教徒就达到了二千人之多，而且日有增加。邻近四乡也都迅速受到新教的影响。有势力的人，有秀才、举人功名的人，以及他们家族多人都入了会。

洪秀全到此后，即用广州带来的《圣经》代替以前所用各书，只保留其中与新约有关的几本。

不久，又开始扫除偶像，这成为此后太平天国革命的重大特征之一。广西象州有一偶像名叫“甘王爷”，久为远近的乡人所共仰。洪秀全查悉他们愚昧无知，迷信并敬拜这个偶象，不觉大为震怒，就偕同三个朋友，其中有冯云山，同赴甘王庙。到达后，果见这个偶象面目挣狞，气势威严，洪秀全并不畏缩，拿着棍棒把偶象击成粉碎，并捣毁其衣冠供品。

乡人得悉偶像被人亵渎，于是到处缉拿犯事者。后来，邪鬼附在一个小孩子身上，告诉他们说，不要伤害犯事者。他们相信了，就不再缉拿。此事使洪秀全获得极大声誉，信徒的数目也更形增加起来。

扫除偶像的热情既已开始，于是许多偶像都遭到毁坏。这事引起了官府的注意，有一富绅王秀才贿赂县官，将冯云山和另一人逮捕下狱。后来拜上帝会教徒贿赂县官释放二人，但是只有冯云山被释出狱；另一人已在狱中死于清朝狱吏的毒手之下。

大约在这时候，1848年下半年，洪秀全的父亲去世，享年七十三岁。他在去世之前，早已不拜偶象而受了基督教的洗礼。临终时，他对子女说：“我现在上升天堂；我死后，不要请和尚来，不要举行任何异教俗礼，只要拜上帝，祈祷上帝。”

1848 年年底，洪秀全和冯云山离紫荆山拜上帝会，各返回本乡。

约在1849
年夏秋之交，他们再入广西。是年年底，洪秀全离家后，他的长子诞生；诞生时景象很奇特：有几千只鸟，成群出现，大的如乌鸦，小的如喜鹊。众鸟绕屋翱翔，良久不息，后栖集在屋后的树上，逗留在村庄附近约一月之久，村人惊异不已，以为众鸟是来朝拜新王降世的。

洪秀全和冯云山回到紫荆山，拜上帝会教徒热烈欢迎。他们听到了离去后所发生的一些奇事。据说，众人祈祷时，往往有人忽然失神倒在地上，似乎圣灵附体，口中说出规劝、谴责或预言的话来。会众兄弟将其中较可注意的话记录下来，留供洪秀全鉴查。洪秀全认为一个名叫杨秀清的所说的话是真实的。杨秀清以后成为太平天国主要首领之一。据说杨秀清能用祈祷为人医病，许多人居然都经他用祈祷医治痊愈。

洪秀全对众信徒施行严格的纪律。冯云山虽是拜上帝会的开创者，但由于洪秀全的个人功绩及其领导并组织庞杂会众的卓越才能，使大家一致承认他具有最高权威，推选他做为领袖。

洪秀全又禁吸鸦片，甚至平常烟草和饮酒亦在被禁之列。安息日亦遵守宗教仪式。大约在这同一时期，洪秀全派人至广东接眷属。他说，因为瘟疫即将降世，不信教的人都将遭到瘟疫。很奇怪，广西果有数处流行恶病。于是皈信他的人大增，人多相信加入拜上帝会就可以不染瘟疫。

约在1850年年底，本地人和客家人发生械斗。开头客家人因勇敢善斗，取得胜利，但人数众多的本地人，不久就将客家人击败，并毁坏了他们的房屋。客家人在患难中恳求拜上帝会教徒庇护，愿皈信他们的宗教。

拜上帝会教徒在广西威望日增，不仅客家人，而且那些不遵清朝法令的不法之徒，那些贫苦无告困难不幸的人们，以及他们的家属，全都来投奔他们了。

洪秀全的远大目光，早已预见到这一连串事件，是由于各种不同成分的人对于政府的极端憎恶所引起的。他早已定好计划，立下决心，只等有利时机到来，就开始行动。这时，他作了一首诗，以表明自己的志愿：

近世烟氛大不同，知天有意启英雄。

神州被陷从难陷，上帝当崇毕竟崇。

明主敲诗曾咏菊，汉皇置酒尚歌风。

古来事业由人做，黑雾收残一鉴中。这首诗对中国人来说是具有重大意义的。其中含意是说，群盗蜂起，有如山顶之雾；他让他们自相残杀，直至两败俱伤，然后他就可以唾手独霸为主。这是明太祖在“咏菊”诗中所吐露出来的计划：他自比作盛开于群花凋谢之际的菊花，等到众葩无力争艳之后，他就毫无疑问地可以成为园中之主了。

客家的失败应了洪秀全的预言。拜上帝会教徒逐渐卷入新参加者所引起的纠纷之中，终于不仅被人指控捣毁神象，干渎佛教，而且帮助不法之徒，煽惑人心，反叛朝廷。此时，洪秀全和冯云山离紫荆山，隐匿在深山中一友人家里。官兵前来搜捕，不敢冒进，于是扼守谷口，严加戒备，以为终可擒获。当此危机之时，传说杨秀清于入神状态中向紫荆山众弟兄启示说，他们所爱戴的领袖有难，令他们速往救援。于是，一大队弟兄前去攻打扼守谷口的清兵，一举将官兵击败，救出了洪秀全和冯云山。

洪秀全立即召集拜上帝会教徒。此时众人已变卖各物，成立公库，以便危急之时，可以逃走。人人都为自己和家属的安全而焦虑，所以全都迅速集中在一起。“无论老幼贫富，有势力有学问的，秀才举人，全都携带家属，集中在这个领袖的周围。仅韦正一人就带来了族人一千名。”

在这以前，拜上帝会教徒屡遭地方官吏迫害，许多人被监禁，许多人被折磨至死。畏惧猜忌的清政府官吏马上派兵去镇压民族运动。他们自己也很明白，由于他们的横恣暴虐，他们是有充分理由感到恐惧的。

战争既已开始，只有全力以赴。一支强大的官军向他们开来，洪秀全准备迎敌。他放弃了紫荆山，占领附近的陆川。这个小城四围有大河环绕，可防突袭，洪秀全在官军未至之先就在此筑好坚固工事，使官兵难以攻陷。洪秀全又派人去广东，召洪冯两姓族人来广西。但族人未到前，洪秀全因供给断绝，只得拔营他往。拔营时，他的战术极为巧妙。为了迷惑敌人，他令城内妇女儿童在河边屋内向着围攻的敌军频频击鼓，以示固守，自己则率军乘黑夜潜行出城。

官军发觉中计，派轻兵追击；但是追兵赶及退兵的殿后队伍过近，一经接触，即被击败，损失严重。官军本其惯例，迁怒于无辜的居民，于是焚毁房屋，抢掠财物，屠杀城内居民，诬称他们是拜上帝会教徒，或者与拜上帝会教徒友好。

这些不幸的人民甚为镇定。有一个姓曾的对官兵说：“你为什么迟迟不动手？要杀就杀，我是不怕死的。”他跟其他许多人都不肯跪，屹立受刑。官军的残暴行为使人民不胜愤激；许多人本来愿留在家里拜上帝而不愿参加起义的，就这样被迫离家而投入洪秀全的军队。

洪秀全撤离陆川后，占领一个大村庄名叫大村，就在此地驻扎下来。他的兵力在这里得到大大的补充。有两个女首领极为勇猛，一名九儿、一名四善@，各率二千人前来参加，愿听秀全指挥并信奉其宗教。约在此时，三合会（立誓驱逐满人的团体）首领八人与洪秀全磋议参加办法，秀全同意他们参加，但必须以愿拜上帝为条件。他先派宣教师去教导他们，等他们受到充分教育，再接受他们加入。

不幸，在十六名宣教师中，有一人因侵吞公款而获罪，因他私藏三合会首领所酬劳的赠金而不报公库。这人以前也曾屡犯会规；此次犯法一经查明，洪秀全及其本人戚属就决定将他按律严办；斩首论处。三合会首领见派来的一个教师，因犯小事即被判死刑，甚为不安，说：“你们执法未免太严；也许我们很难遵守；要是我们犯了什么小事，也许你们也同样杀我们

了”

因此，三合会首领七人，率众离去，后来降了官军，转而与拜上帝会教徒作战。独有一名首领罗大纲宁愿留下和上帝会教徒在一起。

洪秀全部下成分极为复杂。拜上帝会教徒、客家人、三合会徒、不法亡命者及其他著名反清之士，全都被胸襟广阔的洪秀全组成一支重要的政治力量。维多利亚主教写道：

洪秀全的文学才能、道德修养、行政才干、精神智力、领导气魄，为众人所拥戴，并为天弟（冯云山）所悦服；他立即赢得这一运动的领导地位，成为起义军的首领。他在不满地方当局的激荡的群众中间，找到了核心和力量，被迫害的基督教徒团结在这种力量的周围，就可以得到安全和保障。于是，他把怀怨不满的叛乱，变成被迫害的基督教徒的集中点。他使叛乱形成为伟大的宗教运动，而并没有使基督教团体变质成政治的叛乱。可是事件的发展过程，生死存亡的重大问题一酷刑、监禁和处死这些可怕的现实—迫使他不得不运用一切可以采用的方法来自卫，运用一切才智来自保。因此，他参加了反叛的阵营，向他们传播福音，赢得他们的信仰，使自己居于领导地位，把政治权力作为宗教宣传的工具。

早在1850年所采用的帝制，就说明了这位新的领袖已经怀有规模宏大的计划。没有别的办法，只有驱逐可恨的清朝暴君，扫除崇拜偶象制度，把全国组成一个”天下太平”的帝国，只有作为真神上帝的仆人和救主耶稣基督的信徒的太平王自己来做全体人民的政治首领和宗教首领，才能满足人民的被虔诚所激起的狂热，被过去成就所鼓起的生气。

1851年年底以前，民族起义的旗帜举起来了，汉族朝代宣告成立了。洪秀全转移兵力，攻克永安。他的部下在这里拥戴他为皇帝。传说，洪秀全曾将这最高尊号推让给四位领袖，冯云山、杨秀清、萧朝贵和韦正（他是他自己数千族人的有力领袖），他们都推却不受，一致推戴他，他才接受王位。洪秀全封他们四人为南王、东王、西王和北王；后来这四王也都闻名于欧洲。自此以后，废弃拜上帝会的名称，建新朝代号为太平天国。

韩山文系Theodore
Hamburg的汉名，或作韩山明，1820一1854年，瑞典人。1847年充任瑞典人所设“巴色会”（Basle
Evangelical Socie-ty，Evangelische Missionsgesellschaft zu Bas el）
的教士来华，1854年死于香港。著有《洪秀全的异梦及广西起义的始原》，1854年出版于香港，旋即分期转载于《华北先驱周刊》。该文已辑入中国史学会主编的《太平天国》（六）。

？ 指明福王；所述南京史事，多不相符。

原注：中国人并不重视世袭的品位，却以本人功勋光耀祖先为荣，而本人的勋绩，是不为子孙所继承的。

清代科举考试一般说应是三级：（一）县考、府考后再经学政考，中试的称秀才；（二）省考，即乡试，中试的称举人；（三）会试，中试的称进士，再经朝考后部分选为庶吉士，亦称翰林。

《劝世良言》著者梁阿发，又作梁学善，广东人，原系南洋麻六甲排字工人，常听米怜博士（DrMilne）讲解《圣经》，旋即受洗入基督教。1832年梁在麻六甲印刷小册子九本，每册约五十页，均自己编著而插入若干《圣经》字句，并经马礼逊（伦敦布道会派到广州之传教士）加以修改，此即《劝世良言》.

？本诗见《太平天国诗文选》（中华书局版）84页.

？莫，原文是M00。

罗孝全（IJ.Roberts），长住广州的美国传教士。1847年洪秀全由花县到广州，从他读到新、旧约《圣经》，并学了一些对上帝礼拜的仪式。罗孝全认为洪秀全的思想“不纯”，不肯给行洗礼，

这首诗见韩山文《太平天国起义记》，该文已辑入中国史学会主编的《太平天国》（五）。
九儿，原文是Kew-urh；四善，原文是Sgu-San。

第三章

亲清派—亲太平军派—太平军的性格—我们与
清军的冲突—中国炮艇一太平军的前哨地一前哨地的状况——太平军的殷勤好客—太平军的地区—英国于涉的后果——三里桥—太平军优于清军—太平军和中国人太平军服装—湖南太平军-中国的巴黎-褐见忠王：他的容貌，他的宗教感情，他的洞察力，他的政策一一忠王颁发的委任状—三里桥–一支太平军—这支太平军的友好态度到达上海，

大约在1860年初，太平天国革命运动的迅速成功引起了各方面注意。我对清军的印象不好，因此渴望对他们的敌手有所了解。太平军不仅宣布要推翻暴虐的异族统治，并且宣布要在国内扫除偶象崇拜建立基督教。于是我决心放弃原来职务，以便可以较自由行动，借以得到观察太平军的机会。这时，玛丽和她的亲戚要离开香港迁居到上海，这使我的决心更为坚决了。

我经过长期观察，觉得虽然多数人低毁革命，但他们的说法较之那些赞成革命的人的说法要不可靠得多。

反对太平军亲清派包括：一切与不法的鸦片贸易有关的人；一切代表额尔金勋爵对华政策的英国官吏；一切贪慕中国饷银的外国雇佣兵；一切罗马天主教，特别是耶稣会和法国天主教；一切不能独占直接传教光荣因而嫉妒太平天国的基督教的传教士；最后，一切做买卖的商人，他们相信几年之间就可大发其财，而且是“我死后洪水泛滥也不要紧”派的哲学家，他们毫不关心中国的前途，也不顾到宗教改革和基督教的巨大问题，因为这些光荣改革是跟他们的生意经有抵触的。

太平军的朋友包括：许多谦逊虔诚的传教士，他们对于基督教在中国的间接传布感到欢欣快慰；许多心胸博大的人，他们关心人民的疾苦和被压迫民族的幸福远远超过额尔金条约中的有利款项；一切反对欧洲人去充任亚洲最腐朽的专制国家的雇佣兵的人；以及一切并不热衷于鸦片走私而愿公平交易的商人。

于是，我发现那些搀杂有自己利害打算的人是反对革命的，而赞成革命的人则并不计较自已的利害得失。这并不是心理现象问题，解释起来也很容易很简单。前者重私利，后者重博爱；前者爱金钱，后者爱公正，如此而已。我必须承认，我认识太平军之前，虽然已经开始同情他们，但是那些荒谬夸大的造谣中伤，却使我对他们心存疑虑。

我辞职前，在一小汽船上找到了一个大副职位。这只汽船的船长是我的老同僚，也是新近辞职的。我偕同玛丽和她的朋友一起上船到上海去。这只小汽船专在上海一带内河中航行，来往太平军境内运丝，因此我可以如愿以偿，会见太平军了。船主是中国人，但这只船曾向英国领事注册，名义上属于英国，所以我们在船上甚感方便。

我们驶往内地的前夜，一只载货船开到船边一开头我是这样想的。可是，当我告诉船长货船开到的时候，我大吃一惊，发现船上不是什么货物，而是一箱箱的硬币。我叫道：

“怎么能带着现银在叛徒中间往来？”

“当然可以，谁能拦阻我们？”船长说。

“这可真特别，一箱一箱的洋钱，给这些人送上门，这些人被人叫做匪帮，杀人不眨眼的强盗，杀人放火的土匪！”

“那都是瞎说。你还不明白，这是欺骗那些不知虚实的外人，使他们不敢在太平军境内往来做买卖罢了。这么一来，那些明知道不是这么一回事的人，就可以垄断丝的交易了。”

“照你这么说，关于太平军的报导全都是假的？”我问。

“当然是假的，要不，你想丝怎么能到手呢？”

这个回答，使我完全信服。如果太平军真是“杀人放火的土匪”，他们境内就一定没有丝，也一定不能生产丝；如果他们真是“劫掠的盗匪”，那么一定没有人敢带大笔钱到他们境内去做生意。我很相信这种论断，不久，我就得到充分的根据证明几乎所有对于革命者的指摘，都是极不公正极不忠实的。

晚间，我在船上收到了大约四万两银子（一万三千金镑以上），又跟一个中国人商谈到产丝地区买丝的事。

清晨一早，我们的船驶出上海，溯黄浦江直上。离埠后，我就马上得到命令，准备好所有武器，以备万一。这只船虽小，可是武装充备，每侧有一尊九磅旋转炮，船头船尾各有一尊四磅回旋炮。船上有八个欧洲船员，我、船长、二副、机师，还有四个中国火侠，一个中国机师，一个厨子和欧洲管膳员；我们也带着一个欧洲商行的船货管理人同行。

黄浦江阔约二百五十码，驶出上海五十英里后，江面骤形狭窄，最后，江水流入无数的湖沼中。上海的西南一带乡野，土地平坦肥沃，布满小溪河港，大多经过了良好的耕作，

我们逆着潮水前进，中午始抵松江。松江离上海约二十英里，是清政府所扼守的最后一个城市。刚离松江，清兵就开始侵扰。我们经过每一站，都有炮艇前来拦阻，叫嚣喧哗，如同恶鬼，有时甚至于鸣空枪示威。行近清政府所辖地区的边界时，一队更勇敢的炮艇，想享我们一顿弹丸，虽然我们不动声色地接受他们的礼遇，可是他们反而变本加厉，使我们不能不回敬他们。于是，我用一尊九磅炮向他们发出警告，炮弹擦过了他们的头顶。一除非逼不得已，我是不愿意伤害他们的；尤其因为他们的子弹除了打断了一根烟肉的支索以外，全都射到我们身外很远的地方去了。他们并不因此有所畏怯，全队约七、八只炮艇从岸边向我们赶来，开炮轰击。船长叫我们大家各守岗位，不开炮的就拿起来福枪。我们突然掉转船头，一声呐喊，向这些炮艇冲去。清兵一下子见到这么多欧洲人，又听到呼声震地，不敢再来抢掠抓人，于是把船划开，掉头窜去。他们一上岸，就争先恐后，舍命奔逃，弃下自已的船只，任其自由漂浮或作为“洋鬼子”的战利品。我们仅取其旗帜，以为儆戒，然后继续向前航行。

中国炮艇如配备适当兵力，可以成为有用的轻便舰队。艇长约五十英尺，宽七英尺，配备水兵二十五人左右，两侧置桨十至二十不等。船头船尾各装有四至二十四磅炮一尊。炮艇吃水很浅，浮于水面，行动极敏捷；艇上又装有竹帆，可借风力航行。此种炮艇不可胜数，大江内河，处处可见。自英国以军械援助清政府后，炮艇装上了英国炮，水兵受了英国炮手的训练，因而成了一支战斗力很强的水军。

我们驶入狭窄江面，不断遭受到两岸中国人的侮辱和侵扰，他们用了各种骂人的脏话（最轻的是“洋鬼子”）来辱骂我们，还向我们抛掷泥团和石头。水兵和村民都竞相表示仇恨外国人。这些与清朝政府联盟的外国人，刚刚驱走了太平军，恢复了鞑靶统治，使那些可怜的清军占领了他们自己再也不能征服的土地。这就是他们所表示的“感激”。

英国人和法国人新近还跟太平军作过战，并且把太平军驱出了上海和上海附近一带；所以我们原可希望，我们的盟友至少也要以常礼对待我们，那知道他们并不这样想，却对待我们如仇敌。

傍晚，我们到达清政府统辖地区的终点，此地与太平军的前哨地隔着一片阔达数英里的中立地带。我们不能在天黑之前抵达太平境内，但我们却不敢在官军统辖区内停泊过夜。官军所占地区，盗匪劫掠，屡出不穷，甚至连短程航行的运丝船也要遭到袭击，许多船只都被抢劫，船上的欧洲人则被杀戮。陆地水上，遍地皆匪；陆上盗匪就是清陆军，水上盗匪则是清水兵。因此我们决定驶至中立地带的小湖内；这里是比较安全的。要是我们停在不到六十码宽的江面，就要受到岸上的袭击而听人摆布了。

我们在清军前线哨兵的咒骂叫器声中，急速驶入湖中，就在湖心抛锚，等待天亮。这一夜并没有什么特别事故，虽然在甲板上守夜的水手，时时鸣枪警告那些驶近的船只。翌晨，我们驶到了太平军防地。这里有木栅围绕着的几幢房屋和一小队兵士守护着的一座炮台.太平军跟我们交谈的愉快态度，给我的印象很深。他们不像清兵那样耀武扬威，用傲慢粗暴的态度来进行搜查，而只是派一只小船载着一名官长到我们的船上来，他在进行检查的时候举止有礼，态度和蔼。这个官长知道我们的意向后，就发给我们一张凭照，然后离开了我们。

我第一次会见真正的生气勃勃的太平军就留下了非常良好的印象。

沿途经过了几个小村庄，人民都在忙着收割，显然要比湖那边清统辖区的农民富裕得多。我们到了芦墟，这是一个大村庄，离上海有六十英里的水路。此处似有各色大宗贸易。运丝船、乡下船和上海船都停泊在村外，为数很多，全都满载货物，似乎这里是一个很好的现成市场。人们穿着很好的衣服，商店充塞着货品，处处都显出兴旺景象。最令人惊奇的是乞丐完全绝迹，其他同样大小同样繁荣的市镇都麕集着乞丐，可是这里却一个也没有。村外，很多劳动者正在收割丰富的谷物，田野生气盎然。这是秋收季节，极目远望，辽阔的平原盖满了成熟的五谷，在早晨太阳光下，闪烁着金色的光辉。我完全看不见有任何杀人放火的痕迹。村里，只见到一群一群富裕的、忙碌的、面容和蔼的中国人，和一大堆一大堆刚由船上卸在岸上的货物；郊外，只见到大自然的富足和美丽；但是这里明明是太平天国区域的一部分，我所见到的人民也明明都是太平天国的百姓。后来，我在村庄附近看到一堆中国人用来盖房子的砖头，终于发现了所谓杀人放火的痕迹；因为这是一座被毁的菩萨庙，败瓦頽垣，残破不堪。太平军在扫除偶象的热诚中，把这座佛寺捣成粉碎，我在占地一英亩左右的废墟上，竟找不到一块完整的砖头。高高的茂草中隐现着庙里菩萨的残肢断脰。我开始觉得太平军的这种所谓“杀人放火”，并不是像某些人所宣传的那么可怕。

我们在芦墟逗留了几小时，船货管理员和译员调查了丝的情况。村里太平军很少；有六、七名兵士划着船把一名长官送到我们这里，这六、七名兵士是驻军的一半。他们都是芦墟厘卡上的兵士，那个官员是厘卡上的长官。我在村里散步时，见到人民态度友善，无拘无束，很感惊奇；许多人拉我到他们家里去喝茶饮酒，太平军也都竞相邀请我到他们的住处去。太平军兵士的和善态度和我们刚才所体验到的清兵勇的完全相反的行为一经比较，就更为引人注目。可是清兵是我们的盟友，我们正在协助他们攻打太平军；而这些太平军的朋友或亲人可能在上海前方已被英国人和法国人所杀害。这简直是反常的、难以令人相信的事，我们的朋友清兵待我们如仇敌，而我们的敌人太平军，却待我们如朋友。

最后，我们在热烈欢送声中，离开芦墟向内地前驶十二英里，到另一村庄去找生丝。

大约三年以后，我曾重游芦墟。我把这次重游写了一篇通信登在上海报纸《中国之友》上。1863年10月这篇通信重新刊出，并附有下面的按语：

当戈登宣称太平军无政治能力的时候（但除了太平军如何作战之外，戈登从无机会来判断或观察太平军的任何其他情况），重新刊出这篇通信并不是不适当的。据我们所知，作者是曾在太平军服务过的惟一可敬的外国人，就他与太平军交往而论，他已有数年的经历。

我的通信的内容如下：

此地最近由英国人自太平军手中夺下交清政府统辖，已经面目全非，经过这里是不能不怀着怜悯之心的。欧洲人到处受到侮辱。此地居民象其他清统辖区的居民一样，令人厌恶而难以亲近。人民流离失所，贫苦无告，在许多大村庄中，每户几乎只剩一人。唯独谷物丰盛，这是太平军所耕种的，而清军却不劳而获。

厘卡（宁可说是勒索卡）遍地设立。可怜的中国商人如堕迷雾之中，不知究竟对谁应纳税而对谁又不应纳税。这一切毒害是显而易见的。遍地都笼罩着阴森死沉的气氛。甚至于鸟雀也显得悲伤，不象往日那样欢鸣。贸易陷于停顿。芦墟距上海约六十英里水路，是清军在这一带的前哨地。两年半前，我路经此地时，这里的一切都是欢腾鼓舞的，如同喜庆吉日一样。当年这里是一个贸易繁盛之地；现在却只能见到几只在水上劫掠的炮艇，载着一些凶恶的水手，挂着清王朝的旗帜。昔日的繁华欢乐，转眼已经化作悽惨愁苦。芦墟和太平军驻地之间，隔有一片广约十英里的中立地带。此处几成一片荒墟，而未经官军搜刮之前，这里可能是很富足的。最后我们到达了太平军的前哨地。这是多么相反的对照啊！一切都发出了愉快的微笑。我们所碰到的不是侮辱，而是善良和蔼，欢迎招待。甚至连孩子们也都沿着河岸欢呼奔跑，可怜的小东西，他们还不知道，他们不久就会无家可归，或许会失去父母，甚至会失去自己的生命。

我写这篇通信时，清军刚刚在外国人帮助下重新占领芦墟。不久，我又路经此地，所见到的唯一改变就是一座新的佛寺正在往日的废墟上动工建筑。这是英国干涉的后果的显明例证：太平军破除异教庙宇，在其所在地建立基督教，而满洲人却重建庙宇，扑灭崇拜真神的人们。

我们的船长非常信任太平军，因此我们一到太平军境内，他就让我卸下武器，擦干净搁起来，直等回到清统辖区时再拿出使用。

我们在到达目的地前，经过了很多村庄，全都繁荣兴旺，贸易发达；特别引我注意的是一个绕有围墙的大村庄盛泽，这里似乎是一个巨大的商务中心，设有炮垒，防御严密。我们停下备办粮食，粮价极廉。我特别记住盛泽，因为我在这里吃到了中国最美味的松糕。这是一个很大的村庄，居房达五千户以上，商店鳞次栉比。我头次到这里的时候，中国人的各项消费品都极为充斥。可是，最近我回国时又路经此地，一切都可悲的改变了；清军已在邻近，居民逃避一空；除了少数几个比较大胆贪利的商人似乎决心把生意做到底外，商店都已纷纷关闭，街道沉寂无人来往；使我不禁想起了哥尔德史密斯的《没有人烟的村庄》的景象。

离开盛泽后，即抵达三里桥，此地是我们航行的终点。这里设有炮垒，距平望⑦城有三华里。三里桥在产丝地区内，我们本应再往前行，但河窄桥小，船身无法通过。所以我们只得下锚停泊，另雇小船进去买丝。我们把所有的银子都放在小船上，并无特殊防护，仅由船货管理员和两名水手负责照管；然而这样深入太平军地区腹地是绝对安全的。

我们在三里桥逗留了约三星期，船货管理员去采购生丝。这期间，我决定尽可能地去观察太平天国和太平军。我常去访问附近的村庄，以调查村民对太平天国的统治有什么感想。我很高兴见到他们在各方面都十分满意；尤其使我感动的是他们都乐于留发，这是太平和自由的标记，跟满洲人及其强加在汉人身上的剃头蓄辫的奴隶标记恰成对照。我带着我的仆人阿林一同出去散步，他是一个挺好的译员，因此我能充分调查研究我所关心的事或感到兴趣的事。

三里桥距省会苏州仅二十英里，我雇了一只小船，带着阿林到苏州去，在那里愉快地度过了七八天光景。

我去过亚洲很多地方，但是在我一生之中，甚至跟自己同胞相处的时候，都从未碰到象太平军所给予我的亲切殷勤和热烈友情。我一见到他们立即产生的深刻印象是令人永远不会忘记的；这是一霎那之间产生出来的，无需更多的认识和理解；我觉得一种神秘的同情，使我喜欢他们。从那天起一直到现在，我和他们的经常来往只有更加强了更巩固了我的最初的观感。

凡亲眼见过太平军的人一致认为太平军显然优于清军。不仅太平军的外表要可爱得多，而且他们的整个品格，无论在体质上道德上，都显出同样惊人的优越性。

许多年来，全欧洲都认为中国人是世界上最荒谬最奇特的民族；他们的剃发、蓄辩、斜眼睛、奇装异服以及女人的毁形的脚，长期供给了那些制造滑稽的漫画家以题材；同时，使中国人感到陶醉的闭关自守、迷信鬼神和妄自尊大，也经常激起了欧洲人的嘲笑和轻视。可是，在太平军中间，除了面貌之外，所有这些都已绝迹，甚至于他们的面貌似乎也有所改善；也许这是由于他们在身心两方面都摆脱了奴隶地位的缘故吧。

太平军和清政府奴役下的中国人之间的最突出的，最使外国人注意的对照，就是他们的外貌及装饰的截然不同。中国人向来被认为是面目愚蠢、装饰恶劣的民族；而使面容变丑的剃发不能不说是造成这种情况的主要原因之一。清政府奴役下的任何一个中国人的面部都表现了蠢笨，冷淡，没有表情，没有智慧，只有类似半狡猾半恐惧的奴隶态度；他们的活力被束缚，他们的希望和精神被压抑被摧毁。太平军则相反，使人立刻觉得他们是有智慧的，好钻研的，追求知识的。的确，根据双方不同的智力才能来看，一一再不能有比这更显著的区别，—要说他们是同一国家的人，那简直令人无法想象。太平军是聪敏的、直率的、英武的，尤其他们的自由风度特别具有吸引力。你可以看见被鞑靼人所征服的中国人的奴颜婢膝；但是太平军纵使面对死亡，也都表现了自由人的庄严不屈的风度。

中国最俊美的男人和女人只能在太平军行列中看到，这是奇怪的事实。这也许一部分是由于他们的不同的服装和发式，但主要原因，无疑地是他们的宗教和自由所产生的崇高效果。他们的服装包括：宽大的长裤，大多是黑丝绸缝制的，腰间束着一条长腰带，上面挂着腰刀和手枪；上衣红色的短褂，长及腰际，大小与身体相称。发式是他们的主要装饰，他们蓄发不剪，编成辫子，用红丝线扎住，盘在头上，状如头巾，尾端成一长繐，自左肩下垂。他们的鞋子有各种颜色，全都绣着花纹（清军的靴子则完全不同，不仅样式略有区别，而且素而不绣）。

我后来跟太平军接谈后，才知道上面所说的是兵士的夏季服装；各首领的卫队各有其特定的颜色，褂上镶着各种特定颜色的阔边，作为正规的军服。在寒冷季节，他们大都穿着皮袄或温暖的长袍。他们外衣的颜色不一，有的穿黑绸短褂和白裤；有的或蓝、或黑、或白、或红、或黄不等，视其所属部队而定。黄色为最高首领或王的颜色。首领均穿长袍，下垂至足，或蓝、或红、或黄，视各人品级而定。他们头上披着丝巾或风帽，额前缀一宝石，作为品级的标记。夏季，他们都戴着大草帽，装饰美丽，帽顶很小，帽边阔约一尺，使他们有一种特别华美的神采。大首领称为王（全军统帅或地区统帅），他们的服装则更为华贵精致。逢到重要场合，他们穿上朝服戴上朝冠，这时他们真是威武非凡。这些有作为、有风度的人，穿戴着用金银珠宝构成中国古老图纹（神话兽或其他图案）的长袍，嵌着珠宝的礼冠，绣着金花的鞋履，简直使人不能想象还有比这更华丽更耀目的服装了。

太平军来自湖南的很多，中国人说湖南人是中国最好看的。我完全相信这话，因为我曾打听我所碰见的超出一般相貌的太平军是那里的人，每次我都发现相貌最好的全是湖南人或者是由江西山地来的人。湖南位居中国中心，向来以产生最好的兵士驰名；尤其是湘勇，久已为人所称赞。清军用于内河的炮艇大多都配备了这些“勇”的。湖南人很易辨认，他们的肤色白，鼻子像欧洲人一样又高又直；眼大稍斜，身躯魁梧。我所碰见的好看的湖南人，并不逊于世上任何其他种族，他们的黑而密的头发结着红色丝带盘在头上，衬托出他们的富于表情的眼睛和生气勃勃的面容。比这还要生动的神采，那是无法想象的。这些太平军中的湖南青年，像安达露西⑨人一样美。他们的黑眼睛、长睫毛、淡棕黄色的面庞没有胡须的容貌，使他们非常酷似安达露西人。

我在苏州受到最友好的欢迎，见到城里几个重要首领。但是这个“中国巴黎”的昔日繁华，今天已经没有任何痕迹留下来了。太平军仅在数月前占领这里，内战的创痕处处可见。官军焚毁了并蹂了昔日富裕的城郊，太平军则以其占领城市的通常方式，毁坏了满洲人的公私建筑物以及其他可以使人记起可恨的鞑靼统治的东西。然而，一个新的城郊已在建立，各种贸易也在恢复，所有的商务都设在城外。城内的破坏范围广大，无数的工人正在建筑漂亮的新房屋，其中以重要首领的宅第为最美观。城内不许做买卖，这在中国是必要的预防措施，否则化装商人之类的敌人就会大量潜入。太平军只是采取了其他朝代在开国时所采取的措施，遵循了同样的政策。目前满洲人也采取同样办法。许多人不明真象，他们访问了太平军城市后，竟报导说居民由于畏惧新的统治而不肯回到城内。但是我们应该记住最近美国的南北战争，北军占领了亚特兰大@时，也曾强迫居民离开。由此可见，太平军占领设防城市的措施和欧美民族的做法是一样的。在城垒外面，一群兵士和工人正在勤勉地建筑炮垒，在城垒里面，又有另外的兵士和工人把残存的街道拓改成宽大的兵营。

苏州太平军的总司令是忠王李秀成，他在近年来是太平军全军的最高统帅。他很亲切地准许我谒见，并且在我逗留苏州时期，招待我住在他的王府内，虽然他最近被驱出上海，部下数百人被英国人所杀（应该说是被谋害，因为他们被英国人毫无理由的屠杀了）。

我早就想要会见这位著名的太平军领袖，在英国未进行干涉以前，他是所向无敌的，现在我如愿以偿了。我一见到忠王，就肃然起敬，他显然具有一种天生的领导者的高贵风度，表现了一种堂堂男子气概。

忠王掌握大权身居高位，而且有充分根据应该视英国人为死敌，可是他却以谦虚亲切的态度来接待我。清政府最卑的小官吏都是以妄自尊大的侮人态度来对待一切外国人的（除非条约有所规定而受到约束之外），并且以为接触外国人就自贬身价。反之，忠王统率四五十万人之众，身居太平天国政府的第二位（仅次于天王）；又是这一整个区域的首领（当时其管辖的地区超过英国面积两倍以上，拥有七千万以上人□），他却从他的王位上站起身来，用英国礼节来跟我握手，请我坐在他的近旁。他看来约有三十五岁左右，但由于精神体质的操劳，使他的外貌显得颇为苍老憔悴。他虽然够不上中国人的中等高度，但他的身躯是轻捷的、活泼的、强健的、有种特殊优美的姿态；他的举止尊严而坚毅，他的步履迅速而威严。他的面貌是引人注意的，富于表情的，好看的，虽然照中国人的观点看来，并不英俊，因为有一点像他们所不喜欢的欧洲人的面型。他的鼻子比普通中国人直一些；嘴是小的，近乎纤巧，配着他那下颜的形状和轮廓分明的嘴唇，表现出绝大的勇气和决心。他的肤色是黑的；他的眉毛和眼睛使人一望而知这是一位伟大卓越的人物。不仅他那非常宽广的前额，而且他那异于一般中国人特征的并不斜上去的眉毛和眼睛也是完全与众不同的。他的两眼近乎成一直线，唯一象中国人的部分是眼睑的轮廓，眉毛高踞于两眼之上，几乎成水平，內端略为向上扬起。这一特点在我所见过的中国人中没有比他更显著的；我只见到少数湖南人与此相近，这使忠王看来不大象中国人的面貌。

他的一对大眼睛不断的闪烁着，同时他的眼睑也总在抽动。从他的非常活动的容貌及其身体的不停的神经质的动作（身体的某一部分总在不停地动着，不论两腿是否交叠，他的脚总是在地上拍着，或则两手时而握紧，时而放松，或则时坐时起，这些动作都是突如其来开始的）来看，没有人会想象他在作战时竟那样十足地冷静。然而，以后我时常在作战中看到他，那时的他虽显然在兴奋之中，可是他的沉着镇定却始终不移，他的声调低柔一这是由于1860年8月他在上海前线为英人弹片所伤而略受影响的缘故，一除非在万分危急时，变得更为迅速更为坚决之外，是从无改变的。我初次会见忠王时，见到他的服装很朴素。他并没有穿着高级首领所用的朝冠朝服，只穿着通常的大红色短祅。头上戴着一顶普通式样的大红色头巾，加上一种他所特有的简单头饰，前额有一颗珍贵的大宝石，两边各有四颗一排的珍奇的圆形金质雕牌。

我在苏州参加了太平军所举行的礼拜仪式，成为他们的会众之一。他们并不象欧洲人一样把星期天作为安息日，他们的安息日是在星期六。我的译员陪着我，翻译了他们的礼拜仪式中的每一部分。他们的热心虔诚，是连最正统的基督徒也都不能加以指摘的。

我在苏州和太平军相处的头几天所感到的非凡愉快，将永远铭记在我心里。我在街上不能不体会到那些热诚皈依基督信奉文明的人们的慷慨好客，可是他们之中有成千上万的人后来都被毁灭了，毁灭他们的国家就是他们竭力要效法其宗教和文明制度的那个国家。

我也永远不会忘记这样一种热心的态度，一次我在一个人家里，这位主人要送给我的佣人一本《圣经》，他手里拿着这本书焦急地等待着，刚给我敬过茶之后，他就马上问这本《圣经》跟我的是不是相同，我让人翻译了几段，向他说是相同的，于是他大为高兴。

我同忠王谈话自然提到他最近在上海被英国人和法国人所击退的事。他似乎很有感慨，对于他本来要与之为友的那些人的自杀政策，他感到扼腕。他说出下面一些要点，英国人和法国人为什么要违背信约？尤其是英国人，太平军尚握有他们保证严守中立的庄严文牒。太平军和英国人崇拜同一上帝和同一救主，有着同教的兄弟之谊，为什么英国人要帮助共同敌人满妖、拜偶象者、天父和天兄耶稣之大敌？英军根据什么权利和什么法律占领上海县城，阻挠他——他们的朋友—克服这个城市；而替满洲人一一他们正向之作战的敌人—防守这个城市？

我也不能忘记他们那全力以赴的、高贵的、进步的、爱国的计划：传播《圣经》，扫除偶像，把鞑靼驱出中国，建立一个完整统一的帝国，成为西方各基督教国家的兄弟，输入欧洲的科学和工业一一这些似乎永远都是他们的主要愿望和决心。

他继续问：“英国人为什么要仇视我们？我们曾经丝毫伤害过他们么？我们不是一直都在坚守着信义和友谊么？”

“你们外国人难道没有看到”，他说，“咸丰诸满妖知道你们和我们是同宗教同家庭的，就阴谋拉扰你们，以便在我们之间制造纠纷、误会和分离。他们为了达到这个目的就捏造谎言，假装友好，暂时让你们做许多买卖，来愚弄你们。”

这种观察是忠王的洞察力和判断力的良好证据；他唯一没有注意到的只是清政府主要是在英国占领北京下逼不得已才伪装友好，准许增加贸易等等的；然而他对于满洲人的背后鬼计，毫无疑问是看得清清楚楚的。

忠王的另一个重要见解是：“要是你们把上海和上海周围数里之地置于你们的保护之下，倘若我为了报复，阻止你们来往，你们在这弹丸之地如何处置你们的货品或者同内地进行贸易呢？”

我告诉他这大约会引起与英国人作战，他回答说：

“不会的！除非你们逼人太甚；我占领了所有产丝产茶地区，要是我想这么干的话，我可以在转眼之间，停止你们一切的贸易。假使万一发生战争，我打敗了你们，那么我就可以使你们懂得道理，叫你们只管自己的事，而不来干涉我们驱逐满洲人的事业；假使你们打败了我，谁能拦住我毁灭一切丝和茶的生产，把你们到中国来唯一要获得的东西和你们打仗的唯一目的永远地消除掉呢？我的兵士是勇敢的、众多的，他们

密布在产丝产茶的地区。

忠王的这些论点是完全公正的，难以反驳的。哪一个公正而真正了解事实真相的人会否认他的话呢？

忠王过于开明和宽厚，以致他虽然十分机敏，明于预见，却并没有见到英国人的敌意的真正原因。他没有想到：英国从事于这次军费浩繁的战争的目的，就是使鸦片贸易合法化以及使英国获得其他种种利益；而太平军以死刑来严禁鸦片一一无论这对中国人是多么有利，无论人道主义的呼声所提出的神圣要求是多么不容置疑，一一却是不利于额尔金条约得来的利益、赔款和鸦片贸易的，因而是不适合于英国人的政策的。

可是我在太平军中所体会到的亲切友谊是没有利害打算的、真诚的、不带任何动机的，虽然有人以为太平军对待外国人友好是在实行一种计划，借以争取欧洲列强的不干涉。我在太平军所看到的一切：他们的信教的虔诚，爱国的热烈，以及一般的高尚情操，都深深地铭刻在我心里。我在离开苏州之前，就已热烈地钦慕他们的目的，一一以后我跟他们的交往，使我完全信服世上再没有什么事业比他们的事业更公正更神圣的了，所以我决定尽我最大的力量来帮助他们，拥护他们。

临到上船的时候，我告诉忠王我的意图，表示志愿参加太平军，同时又请求他发给我一张凭照，使我可以回来或在他的辖境之内来往。忠王跟手下将领略略交谈几句之后，就叫我的佣人通知我，他委派我在他部下任一名誉职位，以便我可以去做我认为最应该做的事和在太平天国境内各处来往而不受阻挠。

我的委任状写好了，忠王盖上了他的印信，于是我在各首领的祝贺中成了一名太平军的名誉官员。后来我知道，由于我是外国人以及我的委任性质不同，所以免去了通常的任命仪式；这种仪式包括，如考试《圣经》，宣誓忠于太平王和驱逐满洲人的事业等。

我辞别了我的新朋友和同志之后，把我来时所雇用的小船打发走，上了忠王亲切地派给我使用的一只炮艇。沿途我看到人民显然是纷纷回到苏州附近的家乡。我曾在几个村庄略作停泊。这些村庄张贴着大张的黄色告示，我的译员读给我听，这是太平军的布告，号召人民回家，不要惊恐，安居乐业，守法纳税（仅及清政府捐税的三分之一强）。我在苏州城门口和我所经过的几个村口，看到悬挂着几个人头，旁边贴有告示，指出这些人都是兵士，因为抢劫民财，吸食鸦片，虏掠民女，而被斩首示众。

有一事颇为奇特，我经过三、四个村庄，必有一个村庄完全被焚毁。有时我经过三个村庄，外面两个村庄完好未动，而中间的村庄则毁损无余。我问村民，他们说，破坏者全都是清兵；有的说，住房子的人跟着清兵逃走了，所以烧掉他们的房子以作惩戒；又有人说，清军在村庄中设防御工事，所以房屋早在太平军占领前就被破坏。我相信后一说是正确的，因为我注意到这些村庄的废墟上留有各种战争的创痕，有些房屋似乎曾经有墙或木栅围绕过，墙上有枪眼；同时在颓垣断壁和荆榛蔓草之间，到处露出了人骨。

我到轮船上的时候，丝尚未运到，因而有时间去多看几个地方。我在距三里桥数英里之处，看到一大片完全荒芜的土地，不存只椽片瓦，田亩荒废，禾谷野生。

看来太平军和清军大约曾在此处经过激战，因而成了两军相持之间的荒野之境。我有好几次带着枪到这里来，每次都猎到鹬和野鸡，满载而回。此处一带稻田，荒蒿丛生，野草高达六七尺，难以穿行，并且遍地都充斥着形状丑恶长着黄绿斑纹的花蛇。

在三里桥一带的村庄，我特别注意到太平军的纪律严明，无论买什么东西都照价钱付款。我曾在一个村庄里听说，太平军的兵士不付钱，就连一个鸡蛋也不敢拿走，乡民都说和太平军做生意是好买卖，因为他们比清军出的价钱要好得多。

我由苏州回来几天后，生丝运到了。我们正忙着把丝装上船的时候，远远看见一大队太平军。有的沿着河步行，但绝大多数是乘着船前进；极目望去，蜿蜒的小河都布满了船只的帆影，长达数英里。我在半小时内，数了经过的船只有一百艘，倘每艘平均以二十人计，那么这些经过了七小时的小舰队，估计起来，全军兵力，包括岸上步行的在内，就有三万人左右。许多首领乘着船来到我们船边，在我们的船上逗留了几分钟；其中有一两位是我在苏州会见过的，他们告诉我说，他们是前往攻打杭州省城去的。到我们船上来的太平军都迫切要购买枪炮，但是遗憾的是我聚起全部枪枝交给他们也不到半打。许多兵士拿着被枪机损坏的枪到我们船上来，我们的机师给他们修理，获得丰富报酬。在舰队经过这里的整个时间，我们一直受到敬礼和友好的致意，我没有听见一句对我们侮辱或轻蔑的话；可是要在清军中间不遭到最粗暴的欺侮和凌辱，那是不可能的。

欧洲人传言此次去攻打杭州的太平军，达数十万人之众，夸大太平军的兵力已经成为一种不变的惯例了。这支军是东部诸省之王听王所率领，

生丝全部运到之后，我们在船上宴请三里桥的首长，作为告别，他在我们逗留期间曾殷勤亲切地招待我们；我们交换了礼物（我们送他几瓶樱桃白兰地酒，几箱雷管，两枝滑膛枪和几样别的东西；收下了他回送的几只猪，一些鸡鸭和几匹绸缎，这比我们送给他的要贵重得多），然后就起烷驶回上海。

我们是从另一条路驶回黄浦江和清军境内的。这一带乡间也同样有显著的改变，偶像和佛寺全被毁了。内战所留下的创痕也是比较明显的。

我们在重新进入清军防线之前，停船过夜，准备好所有的武器。清晨起行，我们很幸运地逢着退潮，一面应战一面冲过我们的“盟友”，当天下午安抵上海。

自然，我把最初的片刻献给了玛丽。与她住在一起的亲戚一一这个家庭的可怜的亲戚，对我们非常亲热，他们疏远了玛丽的悲伤的父亲，好心地看待我们的相爱。好在我的职业是一个闲散的差事，所以我在白天经常有时间去履行约会。每晚我都带着玛丽对我说的“明天见”的耳语回到船上，她的耳语一直留在我的心里。

短短半个月的无忧无虑的快乐日子转眼就过去了，离别的时刻又临到了。我们即将分别，这次分别不再伴同着唇上耳语着的诺言，也不再伴同着心上期待着的明天欢乐；而是要等待长长的好几个星期，也许甚至是好几个月，正是这种期限不定才使人痛苦。

岸上发出了最后一声悲伤的“再会”，可是更悲伤的是小船上所发出的回声，它经过了水面，传到我的耳边，当我们驶出港湾的时候，这只小船就迅速地消失在夜色朦胧之中了。“再会！”

额尔金勋爵（LOrd
EIgin），英国贵族，1857年被派为全权大臣来华，联合法国率军攻
陷广州。次年，北犯天津，强迫清政府签订《天津条约》.1859年回国，1860年再次来华并联合法军攻陷北京，迫清政府签订《北京条约》。额尔金是巴马斯顿内阁侵华政策的执行者。

这是法国路易十六说的话。原文是：“after me the deluge.

芦墟，呤喇英文译为Loo-Chee。芦墟在江苏吴县东，接巉山县界。

戈登（Charles GeOrge
Gorden），1833-1885年，英国兵痞。原任职于英国工兵队，曾参加1860年的第二次鸦片战争，是烧毁卤掠圆明园的罪犯之一。1863年3月，任“常胜军”的领队，至1864年5月该队解散为止。

盛泽，原文是San-Zar.

？
哥尔德史密斯，十八世纪英国文学家，《没有人烟的村庄》是他写的长诗的题名，也有人译作《荒村》

平望，原文是Ping-Fang.

？湖南，原文为河南（Honan），但从上下文看来，显系指湖南。

？安达露西（Andalusian）在西班牙南部。

@亚特兰大，原文是AtIanta.

听王，原文是 Ting-wang.

第四章

太平军的组织—洪秀全的诏书——洪秀全君王—–颁布官阶的诏书-太平军的称号–围攻永安–太平军的胜利一太平军的纪律—东王的告示—天王的告谕—清军的残酷——革命的目的一一中国历史的回顾——腐敗的政府一一鞑靼统治一满洲人的野蛮。

太平天国革命运动虽然发生于隐微的、地方性的起义，可是就在这早期阶段，也是非常有组织有秩序地来进行的。

发动起义后的四个月，即在占领永安之前的四个月，广西巡抚在其函牍（由领事密迪乐译出）中说：

洪秀全、冯云山二人均善用兵。洪秀全为人险诈，娴于古代战术，始则按兵不动，继则略露其锋，终则伏兵四起，锐不可当。彼辄以一败而易二胜，此孙膑之遗法也，日前得匪中所刻军目册，与周之司马制无异。师有师帅，旅有旅帅。每军一万三千二百七十人，较古制多百名。匪势日炽，我军日怯，彼等法纪严明，非乌合之众可比。

由此可见，革命军在获得政治地位之前，开始行动的四个月之中，就已经具有完整的组织了。虽然这一点有大量可靠的证据可以证明，虽然往后太平军的组织更有所改进，但是有些人还是愚蠢地宣称太平军毫无组织。这些人的党派偏见使他们全都成为无的放矢。只要对中国人性格不是全然无知，就可以明白，所有中国人的团体不可能没有组织而取得存在。我们只要看看爪哇、澳大利亚、加利福尼亚、印度或其他地方的中国人团体，就可以发现他们始终是有组织的。上述各地的中国侨民团体都选出了自己的领袖管理众人的事务。在巴达维亚和爪哇与婆罗洲等地，华侨领袖及其属员在荷兰政府内占有合法地位。他们从婴儿时代起，就被灌输被教育要遵守纪律要有秩序，没有人像中国人的天性那样服从管理了。

洪秀全在占领永安之前，回答钦差大臣林则徐的招降书说：

满人异族，入主中夏，持其强兵武力，窃我宝器，攘我河山，据我政府，岂有他情理？恃强权而已。我军所至，令人民供给军饷，与北京政府强迫人民纳税何异？尔军远出何为？将压制我耶？将谓异族可以强迫人民纳税，我同胞反不能输财给公用耶？世界无终古不灭之帝政，独一无二之主权，惟恃势力耳。

起义军在此檄文中声称他们是中国人，应该享有主权。

上面所摘引的文件，使可怜的钦差大臣林则徐大为震惊。他临终时遗奏清帝，犹称叛逆信奉基督教，取法于可恶的“蛮夷”（欧洲人）云云。

洪秀全攻占永安城是用了奇计的：

革命军急进，直薄城下，城墙不高，他们向城里投进无数炮竹，鞭炮不停地爆炸，使城内守军发生混乱，自行退去，于是他们轻而易举地爬上城墙，进入城内。

洪秀全被拥立为太平天国的头一个王，尊号为天德太平王，于是他立刻以王号颁发诏书。

头两个月，定立新法制，选任官员，奖赏有功者。又发出布告号召兵士勇敢作战，奖赏立功者，并命令兵士恪守天条，其中第七天条是严格执行的，其辞如下：

众兵将千祈莫容忍包藏，致干天父皇上帝义怒。

下面是颁赠五大首领官阶和封号的诏书：

天王诏令。通军大小兵将，各宜认实真道而行.天父上主皇上帝，才是真神。天父上主皇上帝以外，皆非神也。天父上主皇上帝，无所不知无所不能，无所不在，样样上。又无一人非其所生所养，才是上，才是帝。天父上主皇上帝而外，皆不得僭称上，僭称帝也，继自今众兵将，呼称朕为主则止，不宜称上致冒犯天父也，天父是天圣父。天兄是救世圣主。天父天兄才是圣也。继自今，众兵将，呼称朕为主则止，不宜称圣，致置犯天父天兄也。天父上主皇上帝是神爷，是魂爷，前此左辅右弼前导后护各军师联名称为王爷，姑从凡间歪例，据真道论，有些冒犯天父，天父才是爷也.今特褒封左辅正军师为东王，管治东方各国。褒封右弼又正军师为西王，管治西方各国，褒封前导副军师为南王，管治南方各国。褒封后护又副军师为北王，管治北方各国，又褒封达胞为翼王，羽翼天朝，以上所封各王，俱受东王节制，另诏后宫称娘娘，贵妃称王娘.并钦此.

上文是引用麦都思的译文。诏书中凡遇上帝都抬头三字，凡遇诸王都抬头一字。

只要看到我加重点的几行文字，就可以知道“天兄”这个称呼，并不象有人所想象那样有渎神圣。纵然真的有渎神圣，难道这就成为用残酷干涉来戕杀千千万万犯有错误的基督徒的理由么？可是有人就抓住“天兄”这个名词，作为歼灭太平军的借口，却不尽自己的义务去教导他们，如果果然有这种教导必要的话。我还可以进一步提出反驳的理由：洪秀全，或无宁说是天王，一一我们以后要沿用他在太平军中的这个称号，一一果真自称为救主的兄弟，英国人也没有权利去唾骂他，因为在英国人本身中间难道没有完全否认救主的神性的唯一神教徒么？当英国本身更需要好战基督徒的热诚的时候，为什么他们要到中国去保卫救主这个名号呢？如果误用救主表号的人（他们是出乎无知的误用）要被虐杀，那么首先应该在我们自己国内进行杀戮，因为我们国内这些人是有许多机会获得更正确的知识的。洪秀全以天王的尊称来僭用上帝的表号以及用“天弟”的称号来表示自己与耶稣处于平等地位，是三位一体之一，这是可以理解的。

洪秀全的天王、天弟之类的称号，并不较清朝皇帝（圣上、天子、皇上等）、西藏喇嘛或任何亚洲统治者的称号更为放肆狂妄；这只是中国人用来尊称帝王的通常比喻，借以显示帝王的尊严和显赫。太平军自己并不存有任何其他观念，我每次问他们的时候，他们总是嘲笑那种认自己的领袖是超人的这种异教的荒谬信仰。他们的回答总是实事求是的，例如：“我们的领袖虽然伟大，但是也我们一样只是一个人。”他们相信他的预言是受到了神灵的感召；他们也普遍相信他是被神派到世上来掌握君权和传播宗教信仰的。欧洲那些造谣中伤的人关于他亵渎神圣的流言是毫无根据的。“兄弟”的称呼是中国人通常用来表示亲爱和信赖之意。他用天王的称号只是表示他希望人民相信他是处在上帝的忠仆和门徒的地位。

太平军一现在他们用这个称号—一在永安只能有短期的休息。著名的清将领乌兰泰率领大军包围永安城，使城内太平军陷入危险之境，他们的最后命运似乎只有俄死和被杀。1851年11月，太平军外围据点纷纷失守，伤亡惨重，锐气大挫，似乎眼看就要全军覆没。

太平军被围五月，受尽了令人难以相信的饥俄和疾病的苦难，终于在1852年4月7日夜间，分兵三路突围出城，经过猛烈激战，损失极重，突围成功，向东北方向挺进，可是却留下了许多伤员病号，这些人全遭到野蛮的酷刑和屠杀。太平军从永安撤出后不久，就包围了广西省城桂林，由于缺乏大炮和火药，无法炸毁城墙，围攻一月不下，撤围向湖南进军。此时太平军的实力包括妇孺在内尚不及一万。自占领湖南南部的道州后，三个月中，太平军长驱北进，沿路攻克许多城市，击溃所有抵抗。9月初，太平军进抵湖南省城长沙，掘壕围城，开始了正规的包围战，相持两月之久。大队清军立即集中在这重要地区，城外平原成了多次激战的战场，一般说来太平军取得了优势。太平军自9月至11月三个月中，屡次发动猛袭，企图破城，但都被坚守的守军击退。11月29日，太平军作最后攻城，又被击退，伤亡重大。次日撤围，向西北方向前进。

太平军的下一步行动甚为顺利，入洞庭湖，攻克位于湖口与扬子江会合处的岳州城。城内的谷仓和财富丰富了太平军的给养，于是变更进军路线，向东北挺进，以俘获的木船和炮艇组成一支浩大的舰队，蔽江而下。12月23日，太平军进抵长江北岸的汉阳。太平军攻占这城只遇到轻微抵抗，再渡江到南岸，包围制台驻扎的省城武昌府。太平军在城下埋地雷，轰毁城墙，1月12日，占领武昌，守城的湖南巡抚？及其部下许多官兵均被击毙。太平军在这两座城里和邻近的没有城防的商业中心汉口，得到了大量战利品。2月初，太平军以巨大舰队满载人货，浮江而下。18日，太平军攻克位于鄱阳湖与长江汇合处的重要大城九江。25日，攻克安徽省城安庆。

3月4日，攻克芜湖；8日太平军直薄南京城下。

革命军的胜利使清政府大为震惊，弃城失地的官员尽被贬黜。北京朝廷革钦差大臣琦善都统职，已革钦差大臣赛尚阿@定为斩监候，两广总督徐广缙革职并拔去双眼花翎，所有革职拿问官员的家产全被查抄。太平军的行为则与之相反，他们的纪律的严明，成功的神速，以及对于人民的爱护，约束部属不得犯甚至在文明国家中也常有的各种罪行，这一切措施都深深获得广大人民的爱戴。援军从四面八方涌来；一切地方起义军，一切被暴虐专制所迫害的人们，一切不满清朝统治的人们，一切燃烧着爱国之火的人们，都奔集到天王的旗下。正像维多利亚主教所说的，聚集在这古老帝都南京城下的十万大军是被同一宗教希望同一政治目
的一一人类最崇高最光荣的目标一一公民的自由和宗教的自由一一团结在一起；他们深信不疑地追随着他们认为是神派来驱逐异族统治扫除偶象崇拜的领袖的领导。人民的风起云涌的确是件不可思议的事，作为一种心理现象来看，其范围之广数量之大，在现代史上是空前的。这个同盟不仅团结了柔弱的中国人，而且连妇女也包括在内，他们的妻女也都和他们一起并肩作战。他们被共同的希望和共同的热情所鼓舞，被伟大的宗教目的和伟大的政治目的所激励。为了要达到这个目的，他们经历了多年的苦难和多年的战斗，这在中国历史上是从来没有过的。

维多利亚主教这样写道：

太平军在一千五百英里的长途进军中，经过了人烟稠密的富饶地区。在亚洲战争中所常见的奸杀掳掠，太平军是用死刑来严加禁止的。他们较之清教徒更为严格地来对自己同胞所珍爱的各种官能享受进行内部战争.他们严守基督教的十诫，并且加以更严格的解释。丢邪眼，唱邪歌，以及一般激起淫佚放纵的事物，都被禁止和铲除。饮酒、吸烟、赌博、说谎、咒骂、尤其吸食鸦片，都是以一种丝毫不苟的道德决心予以禁止的。

自占据永安后，天王和其他首领曾颁发了许多文告，阐明起义宗旨，晓谕人民。早期最重要的布告是东王杨秀清所颁发的檄文：

嗟尔有众，明听予言。予惟天下者，上帝之天下，非胡虏之天下也；衣食者上帝之衣食，非胡虏之衣食也；子女人民者上帝之子女人民，非胡虏之子女人民也。慨自满洲肆毒，混乱中国，而中国以六合之大，九州之众，一任其胡行，而恬不为怪，中国尚得为有人乎？妖胡虐焰燔苍穹，淫毒秽宸极，腥风播四海，妖氛慘于五胡，而中国之人反低首下心，甘为臣仆，甚矣哉中国之无人也，夫中国，首也；胡虏，足也；中国，神州也；胡虏，妖人也，中国名为神州者何？天父皇上帝真人也，天地山海是其造成，故从前以神州名中国也，胡虏目为妖人者何？蛇魔邪鬼也，鞑靼妖胡惟此敬拜，故当今以妖人目胡虏也。奈何足反加首，妖人反盗神州，驱我中国悉变妖魔馨南山之竹简，写不尽满地淫污；决东海之波涛，洗不净弥天罪孽。予谨按其彰著人间者约略言之：夫中国有中国之形象，今满洲悉令削发@，拖一长尾于后，是使中国之人变为禽兽也；中国有中国之衣冠，今满洲另置顶戴，胡衣猴冠，坏先代之服冕，是使中国之人忘其根本也。中国有中国之人伦，…中国有中国之制度，今满洲造为妖魔条律；使我中国之人，无能脱其网罗，无所措其手足，是尽中国之男儿而胁制之也，中国有中国之言语，今满洲造为京腔，更中国音，是欲以胡言胡语惑中国也。凡有水旱，略不怜恤，坐视其饿荨流离，暴露如萎，是欲我中国之人稀少也。满洲又纵贪官污吏，布满天下，使剥民脂膏，士女皆哭泣道路，是欲我中国之人贫穷也。官以贿得，刑以钱免，富儿当权，豪杰绝望，是使我中国之英俊抑郁而死也。凡有起义兴复中国者，动诬以谋反大逆，夷其九族，是欲绝我中国英雄之谋也。满洲之所以愚弄中国，欺侮中国者，无所不用其极。巧矣哉！昔姚弋仲，胡种也，犹戒其子襄使归义中国；苻融亦胡种也，每劝其兄坚使不攻中国。今满洲乃忘其根源之丑贱，乘吴三桂之招引，霸占中国，恶极穷凶。予细查满鞑子之始末，其祖宗乃一白狐与一赤狗交媾成精，遂产妖人，种类日滋，自相配合，并无人伦风化。乘中国之无人，盗据中夏，妖座之设，野妖升据，蛇窝之内沐猴而冠.我中国不能犁其窟而锄其穴，反中其诡谋，受其凌辱，昕其吓诈，甚至庸恶陋劣，贪图蝇头，拜跪于狐群狗党之中。今有三尺童子，至无知也，指犬豕而使之拜，则艳然怒。今胡虏犹犬豕也，公等读书知古，毫不知羞！昔文天祥、谢枋得？誓死不事元，史可法、瞿式耜@誓死不事清，此皆诸公之所熟闻也，予总料满洲之众，不过十数万，而我中国之众，不下五千余万，以五千余万之众，受制十万，亦孔之丑矣。今幸天道好还，中国有复兴之理；人心思治，胡虏有必灭之征，三七之妖运告终，而九五之真入已出。胡罪贯盈，皇天震怒，命我天王，肃将天威，创建义旗，扫除妖孽，廓清华夏。

这个缴文在鼓励人民参加起义军后，以下文为结束；

公等苦满洲之祸久矣，至今而犹不知变计，同心戮力，扫荡胡尘，其何以对上帝于高天乎？予兴义兵，上为上帝报瞒天之仇，下为中国解下首之苦，务期肃清胡氛，同享太平之乐，顺天有厚福，逆天有显戮。布告天下，咸使闻知。

太平军向南京进军时，天王颁发了下面的布告：

奉天承运太平天国统理军机都督大元帅万大洪为慢切晓谕伐暴救民事：照得天下贪官，甚于寇盗；衙门污吏，无异虎狼，皆由无道之君，远君子，近小人，卖官鬻爵，压抑贤才，以致利风日炽，上下交征，富贵者经恶不究，贫穷者有冤莫伸，言之痛心，殊堪发指！即钱粮一事，近来增益数倍，而三十年之粮，已赦而复不赦，民之财尽矣！民之苦极矣！我等仁人义士，触目伤心，能将各府州县贼官狼吏尽行除灭，救民于水火之中也。刻下大兵云集，广西已定，长沙又平，江西等处，不得不先行晓谕。凡我百姓不必惊慌，农商工贾，各安生业。如富厚者，须预备粮食以助我之兵饷，多寡数目，亲自报明，各给借券，以凭日后清偿，尔等有勇力者、智谋者，同心竭力具义举，俟承平之日，次第荣封。现在各府州县官员，逆我者斩，顺我者着即付印回籍，其余豺狼差役，概行悬首示众，恐有流贼借端滋扰，准尔等指名具报，随即剿除。倘有乡民敢助贼官为虐以敌我之士卒，无论府州县乡村，尽行除灭，凛之慎之！毋违，特示。@

另一张告示是东王在进军时颁发的：

特授开国军师平满统兵大元帅杨秀清，为再行晓谕事：今承王命，兴兵伐暴，所到之处，望风瓦解，城破之日，将贪官奸吏剪除，并未扰害一民，尔等务须安家乐业，不致惊恐。前已出示晓谕，料必知悉。风闻尔等乡市有不法顽民，借大兵未到，即可乘机奸掠妇女，烧抢良民，现在本帅拿获，已令斩首百数十人，兹因省垣遥远，欺本帅不知，殊深痛惜。今着校尉李宪，带兵数十百人，遍行乡市，一任拿获，就地斩首。其有良民，各将顺字贴门，不必畏惧。

太平军人数益增，声势日大。清军则江河日下，他们的残忍暴虐，把人民尽驱入革命军的队伍之中。费熙邦舰长在《中国的印象》（八十三页）中写道：

广州当局每日杀人以五六十计，总督曾在一日之中杀三百人。我曾去参观刑场，只见血流成渠，首级累累，堆积在蒿架上，这只是两三省内的杀人数目，倘加上其他各省的杀人数目，那么该有多少人被杀？革命军频传捷报，可见这些头颅不可能全是革命者的首级，甚至也不可能是与革命运动略有关涉的人的首级，较可能的，这只是那些无依无靠的良民的首级，林总督用它们来表示自己剿匪有功，以取悦满洲皇帝。

满洲统治者的这种残忍暴行继续了很多年，凡太平军所到之地，都浸透了无辜者的鲜血。不但参加革命者的亲属全被屠戮，而且成千上万的人都以嫌疑处死。我们难道不记得野蛮的钦差大臣叶名琛的夸口么？仅在广东一省，他在一个月之内就杀了七万人以上。这些人都是和平的乡民，他们并没有犯任何罪（因为当时太平军距离广东很远），甚至也不知道株连他们的亲属，究竟发生了什么事情。这只是一个清朝官吏的屠杀成绩，试想：一批一批戴花翎拖尾巴的清朝屠夫，将要冷酷无情地戕杀多少生命！这批屠夫从来不敢在战场上抗拒太平军，纵使在深壕高垒之内，倘无外国人帮助也不敢抵御太平军，现在他们却被派来对这些男人的手无寸铁的妇女和家属，滥施可怕的报复行为了。

首先值得考虑的是太平天国革命运动的原因以及这原因是否可以证明革命的正确性。只有少数人才会否认明遗民反抗清廷所具有的充分理由；满洲人的血腥统治，他们的暴虐腐朽，他们篡夺中国王位的非法手段，这是大家所公认的。我并不提倡反抗政府当局的革命原则或暴动，但是我们却必须把国家的法律和篡位暴君的非法命令加以区别。自由和正义总是通过反抗暴虐统治而取得进展的；伟大的人民领袖也许是今天的叛徒，可是明天他们得到了成功，他们就要成为时代的英雄和爱国者。
：

太平军起义前，中国的情况是极其可悲的：两百年来的暴政压迫，显然消灭了这个国家的一切善良高贵的品德，清人入侵的恶劣影响似乎完成了对于中国人的道德的、社会的和政治的全部破坏。要正确判断事实的情况，回顾一下清人入侵

以来的中国历史是必要的。

汉族皇朝（明朝）的最后一个皇帝，由于失政而引起人民反叛，于1643年被迫自尽。他死后，北京和各省纷纷归降叛军，于是叛军首领自立为帝。但率军拒清军入侵的大将军吴三桂不服。新立的皇帝即刻率军攻取吴三桂守城，并逮捕吴父，携之同往。篡位者把吴父处死，吴三桂要为父亲和明朝皇帝报仇，就与满人媾和并取得了他们的帮助，立即击败了僭立的皇帝。鞑靼王一到北京，就攫得君权，汉族人无力把他下帝位，击败他的坚强善战的军队。鞑靼王取得成功后不久就死去。1644年，他在临终前指定他的儿子顺治继位。满洲鞑靼王朝自此开始，现在的清帝是第七代。南方大部地区曾多年抗拒这个异族政权，尤其是沿海的福建省。广东和广西两省人民屡次重创满洲人，直到1654年，这两省才被征服，今天这两省的人民仍旧是痛恨满洲人的。其他许多地方的明遗民也英勇抗拒侵略者；但他们意见分歧，缺乏团结，以致无法达到成功。如果没有这种不合作，满洲人也许早就被驱回他们的荒寒本土去了。

1669年，除福建沿海岛屿和地方性的抵抗之外，整个中华帝国全被满洲人征服。满洲人为了维护自已的统治，在一切重要城市驻有八旗兵（现仍遵守这种制度）。这些经过严格训练的兵士和驻在北京的主力部队，有效地镇压了明遣民的爱国活动。1674年，吴三桂企图挽回引清军入关的错误，举起民族义旗宣布反满。南方各省，尤其是广东广西，成为奋战之地。起事不久，吴三桂死去，爱国志士找不到可以代替他的适当人选，虽然他们抵抗满人已有九年之久，但是在没有任何联合行动的长期斗争之后，不得不宣告失败。爱国志士逃亡星散，最后的一位明太子逃至培固避难，被满洲人引渡后加以杀害；他是明室仅存的后裔，其他明朝后裔不论男女老少早就被无情地杀害了。这是危及异族统治的最后一次的民族反抗。虽然直到今天，广西、贵州、云南、四川等处山区险要之地，仍有千千万万中国人没有被征服，也没有屈服于鞑靼人强加给他们同胞的奴隶标记（剃发）。这些人多逃入土著的独立部落（通称苗族），仅在广西一地，他们的人数就在四十万以上。此外，许多立誓推翻清王朝的秘密结社组织起来，但是迄今他们尚不能实现自己的计划；甚至连目前仍存在的著名的“三合会”和同样组织庞大的“天地会”，也都无能为力。

吴三桂反清失败后，大批汉族人遭到屠杀，广东省几乎灭绝人烟，一月之内广东人被杀害的达七十万以上。这使广东人至今切齿不忘。成千成万的中国家庭在斗争中离开本土，据说移民入台湾的不下十万，他们在那里抵抗满洲人直到1683年。

为了彻底消灭爱国情绪，满洲人强迫被征服的汉族人剃去他们从古以来就作为珍爱装饰的长发，强迫他们垂辫，并采用鞑靼服装，违者处死。据说，宁死不肯忍受这种民族屈辱的人有千千万万。变更民族装束在一切征服手段中是最明显最能压制人的；这无疑是粉碎中原人民精神的有效方法。凡不肯忍受的就失去了头颅。现在，太平军恢复了中国的古代服装，但在太平军起义前，只有苗族和逃亡者才采用这种服装。

清政府对于略涉反叛嫌疑的人就施以严刑厉法，因此太平军起义前，一切民族仇恨的爆发都被扑灭。1756年，当清王朝第四代皇帝乾隆在位时，苗族和逃亡者的后裔大举反清；经过多年战争，双方均未得利，起义者放弃了攻势行动，退居于独立的地位。1806年，南方沿海福建和广东的勇敢人民实行了广大的团结，组成了六百余艘大船（航海的战船，通常载炮十二门）的舰队，与满洲人作战达数年之久，一度严重地威胁了清王朝的统治。可是已往和未来的一切民族斗争的共同失败原因一内部分裂—使他们遭到了失败。两个主要首脑意见不合，各率部下火并。清政府不能用武力去征服的时候，就用通常的怀柔奸计，暗通较弱的一方，以赦免手段诱其投降，同时又以官爵和金钱赏赐其中为首者。投降的叛徒后来都和清军联合，而且被狡猾的清政府用来攻打他们从前的战友，使后者不得不投降而接受招安。于是满洲人可以在全中国毫无忌惮地横行肆虐了。成千上百受欺骗的爱国志士，被押送到刑场，他们受尽了政府毫无信义的权术的播弄。会子手的屠刀结束了这个曾经一度要解放全国的团体。

这个伟大的海上起义并不是明遗民企图击碎清朝桎梏的唯一斗争。第五代清皇帝嘉庆在位时，发生了许多声势浩大的起义，但是缺少团结再一次成为起义军的失败原因。1813年，愤怒不满的明遗民企图用暗杀手段来结束清王朝的统治，多数起义者在举事时遭到了牺牲。1820年，嘉庆末年，一切广大的起义都被镇压下去。可是，嘉庆的继承者道光在位时，起义暴动之多，为清人篡夺中国帝位以来所罕见。1832年，苗族发动了大规模的起义，他们的领袖用“金龙”的尊号，穿上黄袍，宣布推翻异族皇朝，建立自己的皇朝@。这次起义虽是秘密组织，范围却很广大，但各地起义并没有同时并举，以致散布远方的同党都被各个击破；同时，台湾的起义也由于首领之间的意见分歧而告失败。起义军在抵抗清军得到成功并数次重创清军之后，由于各地同盟者没有齐心协力一致行动，以致起义军的主体和清政府订立了有利条款，安全地退回到自己的独立地区。

最近明遗民正逐渐从清人的血腥侵略和残暴专制所造成的被粉碎被屈服的情况中挣扎出来，由于活力的复苏和爱国心的加强，反抗压迫者的斗争也逐渐壮大，成为不容轻视的可怕力量了。明遗民日渐强大也就意味着他们的主子日渐衰弱；长期以来，满洲人就已力穷财竭，他们只有把全中国置于精神萎靡意志頽丧的奴隶状态下，才能防止自己被驱出中原的命运。终于目前清帝在位时期，民族义愤再也不能被压制了。1850年爆发了伟大的太平军起义，它的起源、组织、进展和各方面的情况，是十分令人惊异的，如果不是英国的非正义干涉，其结果不但要颠覆清王朝，而且可能对全人类作出贡献，在广大中国的全部疆域内建立基督教。约翰大卫爵士曾写道；“清政府一直用显著的区别来防止汉旗人和满人同化。”这些情况，再加上太平军起义前在饥荒骚动的艰苦时期人民对清政府暴政的强烈仇恨，无疑地促成了太平军起义的成功，使最优秀的叡族人离开了清政府。1838至1841这几年间，这个国家的许多地方陷入苦难穷困之中；饥荒严重，千千万万的人死亡，成群结队的人们被迫挺而走险。清政府采用最野蛮的方法来弭平自然灾害所引起的动乱；甚至目睹刑场的罗马天主教传教士也都说：“许多人先受酷刑，再被活活烧死！”1841年的对英战争更增加了中国人的灾难，因为清政府越衰弱，镇压表示不满的人民就越野蛮越残忍。

曾在中国住了二十五年的《中国之友》主笔塔 朗脱先生，于1861年这样写道：

邪恶襄敗的中国政府

人们对于中国政府机构知道得太少，因而对于中国政府机构的无知是西方各国支持清王朝的最好口实。我们在政治原则上是保守的，大半浸染着崇古情绪的，只要同时这是符合于荣誉，符合于世界和平和人类友好相处。我们对于北京政府的憎恶，对于那些用武力去反对它的人的同情，完全是由于我们经过长期的观察，深感这班统治者毫无价值以及无法改善的结果，照我们西方旧式道德家的看法，政府应该考虑到民众的感情；任何官吏除非为公众福利服务而有所表现，是绝不能坐享公众的报酬而无罪的。中国恰恰相反，官吏苛求勒索已成惯例，这是他们的任职条件；只有当敲骨吸髓的赃官手段过于拙笨，政府当局被牺牲者的哭喊骚动所惊醒，才来制止这种吸血行为。读者难道不知道地方官更的薪俸的微薄么？谁能相信两广总督（他所管辖的地区大于英吉利两倍）的合法俸给仅六十英镑，即每月二十五元，甚至不及他的四个轿夫和一个马夫的工钱？他怎样生活呢？这是个问题。回答是：依靠榨取勒索，依靠出卖正义，办公费是一个最好听的名词，通常每年总收入是八千三百三十三英镑。

这个帝国普遍采用这种制度：张三、李四，你先去弄到功名，再到北京来，付官府一笔钱，就可以给你安插一个位置。有了官职，就可以进行榨取；聚敛足够的钱捐得最高的官职，就可以大捞一笔。几年前，我们在《腐烂上的繁荣》一文中说，大小官吏一律据有依靠人民命脉来自肥的机会，这就是清王朝所据有的最大支柱。总督之下是巡抚，他的俸给是五十英镑，加办公费则通常是四千三百三十三英镑一年。这些官吏全都掌有生杀予夺的大权，而无需奏明政府。……这些家伙也许在上任之前为一切亲友所轻视，享用着别人施舍的粗茶淡饭，从来不敢想拿二钱银子去坐一次轿子，就跟从来不敢妄想上天一样。可是，从他得到一纸委任状的那一天起，纵然给他报酬，他也不能再在地上行走百步了。每天太阳上升，他才从数目骤增的姨太太的床上爬起来，然后或接见另一些“废物”的晨拜，或坐上轿子，带着捧烟杆的捧名片的跟班，去拜见那些同样废物的同寅。清朝官吏是怎样办公的？我们听见人说：办公么？由他的下属暗中掌握，按照每个求情者的财力，来卖官鬻爵，出卖正义，治理国家的就是这么一群东西。

1863
年7月间，同一报上（当时在上海发行）刊载了下面的报导，这是对于中国的情况和历史略有所知的人决不能否认的：

本地读者一定象我们一样对于过去事件会有一种看法，我们想，很少有人愿意看到我们所居住的这个伟大国家已临到危急存亡之秋。让我们对这种情势加以迅速的一瞥。目前清朝皇帝的祖先在二百余年前蹂了全中国。这些野蛮人所犯的残暴罪行，令人不忍描叙，一一仅在广东一地，就有男女老少七十万人在一个月内被屠杀了.

中国人在满洲人入侵之前是富足的，优裕阶级的住屋舒适而坚固。现在中国人已没有多少显著的财产，稍露财产迹象就成为政府官吏的勒索对象。从鞑靼入进入中国那天起，中国就不断地衰落下去，现在人民可以比作匍匐地上的牛马，有一天算一天地活着，最堕落的迷信使他们的智慧变得迟钝愚昧。中国在清政府统治之下，各方面都显示了最悲惨的景象，一个民族不能提高自己的社会地位，得到人的充分发展的景象。满洲人为了保持自己的皇位，决定了三个方针：

第一、强迫每个中国人剃发垂辩，违者以叛逆处死。

第二、凡秘密结社者，作为叛国论。

第三、清皇帝在北京掌握任免官吏的大权，定宫廷语言为通用的官话，不准官吏在本省任职，以防范勾连结党。总之，每个清政府官吏都与治下人民素不相识，他们之间毫无情谊可言，清皇帝为了加深治者与被治者之间的裂痕，甚至不发俸给或发俸极微，而任其搜刮民脂民膏，只要不致逼民造反就成。

这三个方针是有预期的成效的。

满洲人的剃发垂辩的命令是经过长久时间才得到成效的，尤其浙江绍兴以及南方广西一带人民（苗族），从未屈服于这种奴隶标记.

秘密结社的禁令，也未能完全实行，上星期《华北先驱报》馆出版的中文报上就载有满洲人在英租界内逮捕了关某、汪某等人的消息，表面上是因为他们勾结苏州革命军，实际上却因为他们是三合会首领.

敕赐官职的办法则大获成效。全国小农都勉励自己的子弟用功读书，由其比较富有的族人资助盘缠赴京赶考，以得到做一名达官贵人的机会，清皇帝又以深谋诡计封赠荣显，儿子荣显了可以使父亲荣显。这就是说，要是一个中国人靠了功绩和才能，跻身于最高品级的大官之列（比如说，成为伯爵或公爵），那么这位幸运的达官贵人的父亲，纵使在家放牛也不要紧，他仍旧可以一变而为高贵的人，总之，这种荣显是由子及父，而不是由父传子的。

这些技俩使鞑靼的统治制度为人民所喜悦，这些人忽视了自己的子弟是对人民施行毒辣的榨取才一步步爬上去的。他们盲目不顾一切，只求达到目的而不择手段，这正象一种游戏，谁爬得快谁就抢得多。

在清王朝的进展和维持时期，惨遭屠戮的牺牲者之多，是欧洲人从来所不能思议的；虽然根据清人入侵以来不断发生的人民反叛和对人民所施行的屠杀的确凿记载来判断，这些被毁灭的生命是从亚历山大到成吉思汗以来所罕见的。清政府的野蛮统治是史无前例的；他们的残暴的酷刑，尤其施于反叛者的酷刑，以及他们所制定的刑律，都是人类历史上最大的

污点。

关于全国人民最近一次反抗压迫者的起义一太平军起义的性质，维多利亚主教在1854年写道：

照我们看来，上帝的力量显然显现在这次革命运动之中，中国的道德上的，社会上的和政治上的情况，几乎毫无希望地濒于险恶之境。全国的政治制度、社会制度和宗教制度都极需要加以摧毁、改造、重建和更新。但是，要寻找能够担起这种任务的有效力量却又使人感到了茫然和沮丧。政府腐败，学者萎靡不振，上流社会卑鄙而懦怯，下层阶级则忙于生存斗争，整个民族似乎都被缚住了手足。他们的道德力量陷于瘫痪，他们的智力才能陷于萎缩，他们的自由权利在专制淫威和荒淫无耻的势力之下被摧毁殆尽。政治上的腐朽暴虐，加以吸食鸦片的流毒，磨灭了中国人的民族精神，使他们变成了无能的种族。

他们之间似乎再也不会出现改革家了。他们认作美德的孝道已被曲解被滥用作维护暴政的主要支柱了，但是在这种令人茫然沮丧的情况中，我们终于看到了目前的革命运动、革命的主要人物及其所达到的成就；看到这种情况是值得我们称庆的，我们要感谢上帝，使我们能够看到这种值得称庆的情况。

据英文回译。

此即《永安封王诏》，见中国史学会主编的《太平天国》（一）67页。前面的“第七天条”并非《天条书》第七条内容，出自何处不详.

？
乌兰泰，字远芳，滿洲正红旗人，1847年（清道光廿七年）任广州副都统。1851年3月24日清政府命其帮办广西军务，与清将广西提督向荣等，在象州与太平军接触，首即溃败，旋与向荣各军包围永安，复在太平军突围时遭致惨敗，及太平军围攻桂林，乌兰泰尾随交战，挫敗中炮，毙命于阳朔。

应为湖北巡撫。原文；Lieutenant-governor of Hoo-nan.恐系呤喇记误。

太平军攻克安庆，系在1853年2月24日。

琦善，字静庵，滿洲正黄旗人，裴一等侯爵。第一次鸦片战争时，任直隶总督，旋代林则徐为钦差大臣南下赴粤，实行投降。太平军攻克南京后，即以都统衔授钦差大臣督办江北军务（即”江北大营”），1854年8月26日病毙于扬州军中。

@
赛尚阿，字鹤汀，蒙古正蓝旗人，太平军起义后，清政府命以文华殿大学士，为钦差大臣，赴湖南“防堵”，旋命指挥广西军事。太平军攻克永安，降四级雷任，及太平军入湖甫，以其调度无方，革职逮京，议处死刑，旋被释出狱，并渐起用，1875年死。

徐广缙，字仲升，河南鹿邑人，累官至两广总督。赛尚阿革职后，授为钦差大臣，改署湖广总督。及太平军攻克武汉，被革职逮问，议处死刑。次年被释，仍命率部镇压捻军，至1858年死。

？
按此文即《奉天讨胡檄布四方谕》.见中华书局《太平天国诗文选》。呤刪英文有所节改，今仿原件照英文译出。

原注：指鞑靼之佛教。

？原注：满洲鞑靼征服中国后强加给人民的奴隶标记。

？ 原注：满洲人带到中国的官爵服饰。

原注：指满洲人惩治反叛者和不满者的苛法暴律。

？原注：文天祥不降元人，为忽必烈汗所杀。

？ 原注：宋臣，为元人所执，绝食殉国。

？原注：见明朝大势已去，自尽殉国。

@原注：为明尽忠阵亡.

原注：见《易经乾卦》：“飞龙在天，利见大人，”意指新帝登基。

@此文即《万大洪晓谕》，见金毓蔽等编《太平天国史料》（中华书局版）.

此文即《平满统兵大元帅杨秀清晓谕》的上半截，下半截原文省去。文见抄本《粤匪杂录》，题为《平满统兵大元帅杨秀涛晓谕》，“涛”疑”清”之误.

林总督，原文为VicerOyLin，系“叶总督”之误，叶总督即下面所叙的“钦差大臣叶名琛”。

明崇祯帝自尽在1644年。“叛军首领自立为帝”，系指李自成。

？这里的“鞑靼王”系指清太宗皇太极，但他并未进入北京，死于1643年秋。福临（顺治）即位时，李自成尚未攻克北京，明崇祯帝亦尚未自杀。

@
指明桂王由榔一再敗走，最后由云南退入缅甸。旋部将白文选、李定国合军入缅，几经周折，拟迎桂王回国，1661年，清兵吴三桂各部南下，追缅人献出桂王，次年被三桂绞杀于云南，至于吴三桂起兵反满，系在1673-1681年间，远在此事之后。

？
1805年（清嘉庆十年）十二月，蔡牵起义，自称镇海王，攻入台湾凤山，于1809年战死，起义失败，当1803年蔡牵初攻定海时，本与朱渍合师，战事失利，互怨分兵，势俱少衰。1808年蔡由安南回师，复得朱助，雄视浙海。因浙江巡抚阮元的轟间，朱部入闽，战败。

29
按指1831年湖南江华县锦田瑶民赵金龙的起事，次年败死。旋余部赵子青复自连州八排起事，攻入湖南江华、蓝山各地。广西贺县亦有瑶人起事，俱不久失败。

@1832年，台湾天地会陈办等起事，旋即失敗。

@原注：指太平军.

第五章

从上海到汉口-江景–金山—盐的贸易–宁甘山—东流—-含金的土壤—九江—-江景—扬子江——汉口的兵勇—中国人礼貌—清政府的政策-—放火抢劫—-中国的舵-大通一带风景—乡村面貌—中国象棋——可怕的冒险——叛变的水手—身陷险境—–英勇的救援-事件发生经过—-海盗的警报—战斗计划这个计划的好处——战斗的结果—又一次警报—“官军”海盗.

在上海过了两星期的闲散日子后，我们的船奉命驶往汉口。这正好符合我的愿望，因为我们要经过南京，也许可以接触到南京的太平军，这是使我及早知道实际情况的好机会，也是使我履行忠王委给我的任务的最简便的好办法。于是我们载上少量的货，装上大量的煤，潮着长江开始航行了。

开头我们的航行颇为艰难，因为江口宽阚，不见两岸，只有崇明岛在它的中间。我们驶到了狼山横渡，这是夜间江上航行最困难的地方，所以只得抛锚停泊。海面吹来风暴，江涛冲激，潮水甚疾，我们过了非常不舒适的一夜，一直都在担心缆索会随时折断，船会触岸。次日早晨，我们发现船已经被冲走了将近一英里。

江口两岸有耕种良好的田地，点缀着一丛丛矮树林。两岸有规则地升高起来，上面垂挂着树木，形状奇特，形成可爱的葱绿景象。在北岸的狼山和南岸的福山之间，有着无数的暗滩，使得这里的江面（此处水道陡然转向狼山，称为狼山横渡）险阻难航。许多船只都在此遇险。一只新轮船“凯德号”头一次航行，就在此失事。它一驶到这里就在暗滩搁浅，突然被汹猛的潮水冲翻，从暗滩滑到深水中沉没。许多水手乘客都丧失性命，全部贵重货物，包括大量金银也都沉于江底。

此处的危险不仅在于水深（或无宁说是水浅），还有形形色色的海盗和强盗出没其间。其中有的是盗匪，有的是渔人，有的是沿海驶来的大海盗船；但更多的却是清军炮艇，这些官兵和水手，抢劫起来最凶狠。我初次在扬子江航行时，正是欧洲小商船常遭抢劫、船员常被杀害的时候。的确，几乎没有一次航行不遇到袭击的。

由狼山到长江的第一个通商口岸镇江，约一百十五英里。沿江地势平坦，土壤是冲积层，而风景秀丽却出于想象之外。浓密的绿荫中隐现出一块块的耕地，各种不同的小丛林，给整个景色添上了一种朦胧的色彩。

有些地方真是美丽出色。树丛竹林似乎形成了一道江边的屏障，一条小溪豌蜒流入这堵绿墙之中，可是前面不远又被枝条低垂的柳林所遮没。在树丛的绿叶罅隙中间，露出了明净清澈的小湖，湖边的修饰整齐的花园里长满了果树。树丛中隐现出舒适的小住宅，墙上盘满开着花的蔓藤，被美丽的亚细亚灌木丛半掩蔽着。我常常在无意中看到同样的小住宅，它们以动人的美丽突然地呈现在人的眼前。

镇江江流甚疾。我们原拟绕过金山的南端，却被急流冲向下游，于是我们试图由金山北端绕过这个危险地带，我们觉得这里江岸的形势对航行是比较有保障的。

金山的风景幽美如画。它耸立在江心，高达四百英尺.从江边的山脚下直至山顶都长满了丰富瑰丽的花草树木。中国国内最大的庙宇之一，就在这个岛的山麓。庙内供有中国各种神象，还有中国动物学家所熟知的各种野兽的模型。庙里住的和尚很多，他们的时间多用于岛上的耕种（全部花草树木都是他们种的），以及不停地敲鼓来抚慰一条大整鱼。他们相信，这条鳌鱼负载着大地，鼓声可以使它不蠕动，以免发生地震。他们说，地震就是因为这条“菩萨”鱼听不见鼓声的缘故。

镇江设有海关，驻扎着一队外国雇佣兵，受到英国政府的保护。英国政府把这个机构作为担保赔款的工具，以偿付英国的战费。这次战争是英国报复鸦片走私船“亚罗号”的被扣，同时也显然是要更进一步来推进鸦片贸易。

我在镇江上游数英里的一个岛上发现一处良好的猎鹿场。我猎到几头长着大长牙的豚鹿。江面上有一大群一大群的野鸭和水凫，我们猎获了许多野味。

我们驶到镇江上游十八英里的大盐市，长江北岸的一个大村庄，名叫仪征。隔江看到大队太平军正向镇江进发，这座城市已被包围了。虽然镇江附近许多小山均已被太平军占领，我却无法与他们接触，我们在那里逗留的时间太短了。仪征是与内地进行食盐贸易的大市场。海岸驶来的大木船在这里卸下货物，卖给来自远方各省的商人，再由商人把货物装上江里的木船，由扬子江运走。

食盐贸易为政府所独占，获利颇巨；如果英国政府与中国作战的目的不在鸦片，而在建立这种货物的贸易，就不但不至于毁灭并败坏中国人，并且可以给他们以巨大的利益，而英国本身也可以获利。

仪征的盐价和中国主要粮食大米的价钱一样，每担（一百三十磅重），售价不下于三两银子（一英金磅）。而沿江上游数百英里之处，最普通最肮脏的食盐，则往往售价在一倍以上。这样重要的生活必需品既然禁止私运私卖而由政府垄断，自然就会有大量的走私。扬子江尚未向外国人开放通商以前，水上走私尚属罕见；但欧洲人来到以后，许多欧洲人都偷运私盐，获得暴利，有时他们甚至在轮船上偷运，而不可胜数的半中半西的帆船，则是专门用来做这种不法贸易的。

一过仪征，我们就在宁甘山附近遇到太平军。此处是一村庄，距江岸不远，位在江水向北急转的弯曲处。太平军在这里刚刚筑好了一座坚固庞大的炮台，但炮却是中国通常所制造的，十分粗劣。此处江面狭窄，宽仅半英里，南岸耸立着高达二百英尺的峭壁，亦为太平军所占领，地势非常险要。以此地为起点，大江两岸均为太平军所据有。所以，我们随时可以停泊，十分安全，不致受到侮辱。

镇江上游，两岸甚为宏伟。崇山峻岭，到处可见，有几处山坡直达江边。地势起伏，变幻莫测。宁甘山附近山区，土内含有金矿。后来我同一加利福尼亚老矿工行经此地，他说这里有丰富的藏金；可惜我们没有时间进行试验。

我在南京没有逗留多久，只来得及去领取英国皇家兵舰“圣陀号”所发的航行护照，这是我们所必需的。“圣陀号”代表英国驻守在太平军的首都，对太平军的态度，似乎是友好的，因为船上挤满了太平军。几只小船由江岸划来，贩卖食品。有一太平军官上船来要求我们留下经营贸易。尽管我们十分情愿，尽管外国商人完全依靠太平军做丝和大部分茶的贸易，但是我们却不可能留下贸易，因为英国政府在额尔金条约（1858年6月第九和第十两款）中规定禁止与太平军通商，虽然后来英国政府竟然说是太平军不愿意贸易。如果我们按照太平军的愿望来进行贸易，我们就会因为违背与中国清朝皇帝所签订的条约而被“圣陀号”所阻止并扣留。

我们买了几只鸡鸭和一些鸡蛋后，就继续前进，驶往汉□。

我们驶过南京上游四十英里的东西梁山。这两座硕大石山，高达一千英尺，峭壁孤悬，突出在大江之中。这两座山均为太平军所占有。山顶筑有堡垒，山麓则有坚固的炮台。中国人称这两个巨大的哨兵为长江上游的门户；过了此处，潮水就开始变得缓和。

离江口约三百八十英里是东流城。由于天气恶劣，我们只得在此觅一有掩护的烷泊处，停留几天。在这距离海洋相当远的内地，有时风暴仍极猛烈，江涛汹涌，较小的船无法抵挡，而急流的冲激则更增加了危险性。

我们找到一个避风的角落，那里已经停泊有一只困于天气的船。这是一只在江上航行经营贸易的英国双桅船。水手是中国人，船主则是欧洲人，还有另外一个欧洲人也在船上工作。我们在停泊期间过了三天舒服日子，停泊处极为安全，滚滚翻腾的江涛，对我们没有多大影响，每天我们都和双枪船上的人互相来往。

我和我的同伴几次上岸去打猎，岸上充满了雉鸡，我们总是满载而回。这里的土地未经耕种，丘陵甚多，山上长满了矮小的灌木丛，金雀花盛开着。我们有时就在几座房屋附近晒谷场上进行射猎，居民告诉我们说，可以在夜间来捕捉栖在他们房屋四周的雉鸡。双桅船上的同伴，曾到过加利福尼亚和澳大利亚，他们说东流附近的山上含有金矿，整条江里都有金沙，并且把他们在安庆下游约二十英里的母鸡点淘出来的一些大块标本给我看。

我们极愿试验东流的土壤，但是天气已经放晴，只得立刻启程。

我们在离九江前数英里，驶过引人注意的小孤山石峰。山麓周围达数百码，距江北岸一百八十英尺，孤峙中流，高约四五百英尺，山顶有佛寺和神象。和尚在山岩上凿成的梯径是上山的唯一道路。后来我再经过这奇怪的地方时，中国水手告诉我说，没有一个欧洲人上山可以活命的，因为保护这座山的中国神仙特别憎恶“洋鬼子”。

抵九江前数小时，我们经过鄱阳湖入口，湖口比江面宽阔。湖水清澈明净，与浑浊含泥的江水适成对照，令人眼目为之一畅。我们向前航行约一英里，进入湖内，以便取得供饮用的湖水。湖景十分壮丽，澄清的湖面消失于远方天际，四周环绕着悬崖峭壁，有些石崖紧连湖边，有些地方则隔有空地，其间长满了盘根错节的大树，林木苍郁，岩谷幽深。很多适宜地点都有中国贵人所修建的美丽的避暑别墅。西岸，群山耸入云霄，山峰上经年覆盖着的白雪，奇幻瑰丽，供给中国诗人以吟咏的题材。

我们发现九江陷入可怕的混乱状态中。清军宣称要屠杀或驱逐可恶的“洋鬼子”；所有欧洲侨民都被封锁在自己的住宅内。一只英国兵船和一只大商船停泊在租界旁边，准备援助并保护侨民。我们到达后，由于领事的请求，—他预料当天夜间领事馆会再遭攻击，一一我们烷泊在炮火可以发挥效力的适当地点。可是，这一夜却平静无事，清兵仅作进一步的示威，击碎上次攻击时所留下的几扇完好的门窗上的玻璃。他们在一两天前曾大举进攻租界，毁坏了几所商人的新房屋，又几乎拆毁英国领事馆；欧洲侨民出于自卫，只得开枪打死了几个人，他们暂时退走了。长江各港口的清朝官吏都借口无法约束部卒，实际却故意纵容兵士，以阻止欧洲人殖民和履行条约。

九江和汉口之间的江景，颇为野旷壮伟。往往有一些高达一千多英尺的巍峨高峰，突出江面。有一巨大绝壁，名叫鸡头，孤悬江边，江流在山脚冲激。船在山影浓荫下驶过时，惊起了一群群水鸟，从风雨剥蚀的山石缝隙间的巢内飞起，在上空盘旋飞翔，发出羽翅扑拍的沙沙巨响，叫出尖脆的喧声。大鹞⑦的奇特音调在险峻的山崖石壁的蜂穴中，迴荡不息。倘在鸡头附近鸣枪，无数鸟群就会从石崖飞出，遮蔽天日，鸣声嘈杂，震耳欲聋。鸟群数目惊人，简直会使人以为中国所有的飞禽都荟萃在此。

向前航行不远，又见到了壮丽的江景。半壁山⑧在群峰耸峙之间，暗如幽室，这一带山上长满了野茶树，山下布满石灰矿坑。有些地方山脉距江边较远，其间田野都是丰饶的耕地。从山坡直到平地，笼罩着各种半热带的树木。远处可以见到多层的宝塔，年久剥蚀，上面刻满纪念性的雕象，这里原是名胜的遗址。各处点缀着稀疏的村落。岸上，渔人携带着灵巧的渔具，他们的茅屋在芦苇丛中若隐若现。农夫在稻田里辛勤地耕作。灿烂的旭日和明净的蔚蓝天空高悬在变幻的长江之上。大江时而冲击着岩壁，时而奔腾流泻。小岛星罗棋布。岛上芦花象羽毛一般洁白轻软，稻禾象波浪似地起伏摇曳。江上交织着斜挂着白色风帆的来往船只。这一切构成了一幅美丽绝伦的山水画。中国素称“广大肥饶的平原”，我相信扬子江两岸风景的壮丽宏伟，是足以和世界任何地方媿美的。

大自然虽然是奇伟美丽的，可是这里一切都受到了蹂躧。在这美丽的乡间旅行必须要谨慎小心，因为这是敌人之境。我们在扬子江流域遇到了清军越来越凶的侵扰和侮辱；他们所在之处，登岸就成为不愉快的、危险的。这是一个极大的缺点。如果英国政府不施行阻挡友好的太平军的胜利以巩固清军的政策，这种缺点就不会存在；可是，现在英国政府的政策，已经使这种罪恶永久存在下去了。

为了避免江水冲激，我们只得靠岸航行。同时我们拿着枪，装上子弹，以防儒怯的官军的侵袭。

九江的情势已够恶劣，而汉口却更为紊乱。除非有四五人结伴同行，携带武装，否则就完全不能在街上行走。英国领事金格尔先生曾偕同地方当局出去勘划领事馆和英国租界的界线。他同他的海军卫队一出去就挨到了清兵和民众投过来的大石块，只得连忙退回。清兵曾张贴揭示，恐吓说已定某日杀尽欧洲侨民；接着中国巡抚也出告示，瞩令兵士稍安勿躁，因为“洋鬼子”是雇来打太平叛军的，消灭叛军后，他阁下大人自会派兵把那些“蛮夷”驱出中国。当时，我并不注意这种告示，只当作是中国人的官样文章，可是近来所发生的事件却使我的想法不同。告示中的一部分内容已告实现，另一部分是否能够完成，就要看以后的发展情况了。

一天晚上，我在大街上行走，一个清兵从旁边窄巷中跳出向我扑来；我把手上带着的上衣往上一拦，挡住他刺过来的短刀。我携有武器，他还没有来得及再戳一刀，就被我的一颗左轮手枪子弹击中膀臂。几个清兵跑拢来，看见他们的头目的命运，又发现我有武装，于是一哄而散。

有些欧洲人则未能逃脱而遭到残忍的杀害。一年以后，情况并没有什么改善，邓脱公司的立特尔先生，无缘无故地遭到厉害的虐待，好几只公司的大木船都被清军炮艇携走。英国皇家兵船“哈服克号”为了报复，就焚毁了那只炮艇。中国官更用他们煽动人民反对欧洲人的一贯政策，贴出告示，宣称英国人把捉到的清兵都绑在炮艇上活活烧死。我在打猎的时候，曾经走遍汉口周围二十五英里之内的各处地方，毫无例外地发现，当地人民只要远离清军，对欧洲人就都是亲切有礼的。我曾到过许多村庄去休息吃点心，村民纷纷邀我到他们家里，招待极为谦恭尊敬。我必须说，中国人是我所见到的最有礼貌的民族之一。他们虽然出于好奇很想打昕我是哪国人和我是干什么的，但我却从未见到他们卤葬诘问；相反，他们总是等到敬完茶才以出于无心的态度间接询问。自然我也注意到他们那半疑惑半厌憎的态度，但这是由于他们政府的歪曲宣传，责令他们把欧洲人视为不配享受中国文明待遇的蛮夷的普通后果。难道我们不记得，直到最近，外国人在中国所受到的待遇，都是根据着下述清朝官吏的格言么？

夷狄豺狼，不可近也。以常理治之则乱，以法绳之则变。古圣王知其然也。故常以不治治之。

清政府就是采用这个原则，中国人在法律上所享的一切权利，都不给与欧洲人，虽过失杀人犯，引渡之后亦不审问立即处以死刑。

前香港总督约翰大卫爵士写道：

中国统治者视外国人如禽兽，对之毫无感情。他们孜孜不倦地向人民宣传外国人是最可鄙的、最可恨的，从而破坏人民对于外国人的一切感情。每年交易季节开始，广州就张贴.上谕或告示，诬称外国人行为可怕，并告诫人民尽量勿与之接谈。

现在虽然英国人不再引渡给清政府去处死，欧洲人不再像最近一次战争之前那样公然遭到侮辱和攻击，但清政府却仍然不断地向人民诋毁外国人，竭力阻挠自由通商和交往。清朝政府为什么这样深恶痛绝外国人呢？这的确是个问题。诚然，他们并不是不能认识通商的好处；他们深深爱护自己的利益，懂得和外国人通商，从而得到援助以数平叛乱，是维持自己统治地位的唯一办法。可是，他们正确地估计到，他们的中国臣民和欧洲各国的自由接触终将毁灭他们自己；他们知道他们的统治是被人民所痛恨的、非正义的；他们知道人民一旦获得进步，他们紧扼在这个国家咽喉上的魔手就会被拉扯下来。因此，他们愿意和我们通商，却又仇恨和我们交往！他们是有理由惧怕和我们交往的，除非他们可以用我们的军事援助来消灭和我们交往所产生的后果，例如象镇压太平军一样。

我在汉口，离开了原来供职的轮船，去管理一只新的双枪船，这船名义上仍属同一船主。由于这船内部尚未装配完竣，我暂住在一座小屋内待其完工。寄居岸上的时候，我害了一场热病，几乎丧命，此病在侨居中国的欧洲人中间极为流行。

我病愈后，仍感软弱无力。一天晚上，一股浓烟气味使我惊醒；顷刻间，浓烟冲进房来，我听见近边的木料在燃烧爆裂。我连忙从床上跳起，披上衣服，跑到门口，只见隔壁房屋火焰通红，我住的房屋也开始燃烧。我的仆人正要打开后门抢救我的财物，一群清兵一拥而进，动手抢劫。我的身体虚弱，只能拿起一把剑，想要把他们赶走；我从门口跑出几步，追上一个清兵，向他身上戳去，但是没有力气，不能击中他的要害，我的剑尖在他的肋上一闪，这家伙连贼赃也不丢下，抱着所有的被褥扬长而去。在危急时，幸有邻近欧洲侨民前来救应，否则我的财物就要全部遭到损失。全靠他们和中国苦力的帮助，我才保全了大部分财物，但是还是被“满妖”抢走了不少。起火的原因是由于清兵仇恨“洋鬼子”，有意纵火焚烧隔壁一所欧洲人的住宅。

我上双桅船的前几天，一位朋友亲切地留我住在他那里，我聘用了一个希腊海员做大副，雇了一些中国人做水手，一个马来亚人做水手长，准备启程。我们一路顺利前进，直到九江下游不远的地方，虽然这里顺着潮水下驶，每小时的速率可达三四英里，可是我们的航行却受到阻碍，停了几天，九江和鄱阳湖口之间有一大岛，我的愚笨的中国领港员不走通常的航线，却偏要走岛的那一边。结果，我们逆水前进，走了一半路程，船就搁浅了。经过整天的疲劳工作，我们设法把船浮起，然后准备过夜。翌日早晨，测量了各个方向的水位，发现这唯一的航线十分浅，而且错综复杂象罗谢菲尔花园的迷宫。我由岸上雇来了一个渔夫，给了他几串钱，他把船领出了港。我们的领港员对于自己的职务原来是一窍不通的。我由此发现毕生航行在扬子江上的中国人全然不懂领港业务，原是一件平常的事。

这次事件使船舵受了伤。我们趁着新起的微风，正要绕过岛的时候，船舵就损坏了。

于是我们找到一条小港，港口村庄名叫张家沟。我把船驶进去停泊，派人上岸找木匠来做新舵。花了一星期的时间，村里的铁匠和木匠设计了一个他们所谓的舵；这个舵在我所见到的一切舵中真是空前绝后的。他们不会做圆螺丝，也不会做长螺丝；因此他们不是用螺丝把舵拴住。他们只能在木头上凿方孔，没有工具钻圆孔，所以他们用大方钉把第一部分钉在舵杆上，再用铁钳子把第二部分钉在第一部分上，外面的一块则钉在第二部分上；铁钳子都是从边上打进去的。整个的舵都用铁箍箍紧。除了中国人以外，是没有人会用这种方法来设计的。

我们费了很大力气把这个奇笨无比的东西安置好后，就启航前进。

我们在大通烷泊了三天。这个城市在南京上游约一百五十英里，在安徽省城安庆的下游约五十英里，是长江上游的主要盐市。仪征的盐全部聚运到此，然后再分运全国。大通风景佳胜，树木稀疏的山峦逐渐升起，山脉连绵不断，一直伸入遥远的内地。我同大副腓力普上岸打算猎些野味。我们越过长满矮枞树和矮橡树的山脊。在这个矮小的森林中，葛藤蔓生，荆棘遍地。我们只能循着一条林间的狭窄小径穿过。前进时，常有雉鸡由我们脚边扑扑飞起，虽然枝柯纵横，难以射猎，但是我们仍然猎获好几对雉鸡。我们走出森林后，到了比较空旷的山地，只见野花盛开，下面的山谷中点缀着一些小小的湖泊。山脉高耸，崖石磷。山上长着几棵大树，这是我在中国所见到的最高的大树。由于地势多石，湖泊连贯，我推想邻近必有大股泉水。果然不出所料，我们沿着渐渐陡起的美丽的谿谷走上去，就见到了冰凉洁净的山泉，这是我在中国头一次尝到的好泉水。我们坐在草地上一边休息一边尽情地喝着山泉，吸着野木兰花所发出的馥郁的芳香。我在中国所见到的花只有木兰花才是芬香的。我们在草地上散步时，见到一些类似野鸭的鸟，从头上飞过，穿过狭谷，直向几棵大树飞去。这时正是仲夏。这些鸟挑动了我们的好奇心，我们决意追过去，有可能就射猎几只。我们跑到大树脚下，惊异地见到这些类似野鸭的鸟，在树枝间的鸟巢中飞进飞出，我们击中了七只。这些鸟是美丽的夏季小野鸭。我回到船上，就叫几个水手拿着水桶上岸，灌满泉水回来。我经常怀念着那冰凉的山泉和那罗曼谛克的谿谷。

大通附近的村庄似乎很穷苦，太平军或清军时来此地，这对于村民来说自然是不幸的。我们虽然知道有纪律的饥饿的军队在敌人国内是什么情况，但是却很少认识到无纪律的中国官军的光景。这里的房屋并未遭到破坏，唯一被太平军所毁坏的只有一座大佛寺，照例每块砖头都被砸成粉碎，留下一堆瓦砾。人民谈到清军来此的情况都是咬牙切齿的。他们说，清军奸淫妇女，杀戮保护妻女的男子。他们又告诉我，太平军待他们很好，只叫他们捐输粮食；有个太平军对一个姑娘施行强暴，就被杀头，他们把巢首示众的地方指给我看。他们十分欣然地讲到太平军首领英王不许兵士拿人民的东西而不付钱。

我在航程中学会了下中国棋。虽然中国棋有几颗子很像欧洲棋，但细节却完全不同。我的船上有几个到上海去的中国乘客教给我下棋的方法。

中国棋盘不像我们的那样分为黑白两种方格，而是一色的，一般是黑色的，用线条划分，棋子置于线上，按照下列的规则移动：

将或帅一一次只能移动一格，只能直走和横走，不能越出九点，两方不能相对，必须有别的棋子隔在中间。

士或仕一只能在九点内移动，一次一格，走对角线。

象或相——只能在自己一方界河内移动，一次移动两格。依对角线移动。

马一一和我们的方法一样。各处可走，但别的棋子占在转角地位时不能移动。不能跳过这个棋子，需先把路上障碍除去。

车—和我们的方法完全相同。

炮一一像车一样移动，但吃子时需跳过中间所隔的棋子。

卒—一次移动一格，向前直走；过河后可横走，仍然次一格，但不能后退。

我紧挨着南京的炮台驶过，未曾停泊，因为纵使不停下来，我的实际观察也足以使我决心参加忠王的工作了.这地方是开放的，容易进去的。

我在镇江听到一些关于狼山横渡和长江口有海盗抢劫的可怕谣言。讲述者出于想象的绘影绘声的描述，往往夸大其辞。虽然海盗的确是很坏的，但是传言中的海盗行径连这些做坏事的本人也都不敢相信。

既然有着这种夸大的说法，也不能不谨慎小心。于是我安排好和两只也要到上海去的欧洲船一同下驶到上海。这两只船一只是纵帆式法国双桅船，另一只是美国式轻帆船。

离开镇江的头天夜晚，我的船走在同伴的前头。我看见前面有一只英国双桅船，悬着遇险旗号，和我们的船仅距半英里，月光照射在它的上面，我用望远镜很清楚地看见了它的求救信号。这时，我们正迎着它前进，几分钟后就驶近它的旁边，我向它大声呼喊，要知道是怎么一回事。我只能模糊听出回答说：“上船来，我就停船。”

这船在我前面数百码停下，放下一只小艇，我跳上去，同时叫希腊大副把我们的船驶近下锚。小艇靠拢大船边，有两个欧洲人在甲板上向我迎来，我很惊奇地看到他们都持有武器。情况令人怀疑，我就在船边暗影下解松了左轮枪的枪套。我一踏上跳板，就见到许多中国水手正在守候我的来临，所有的人显然都很紧张。这使我更提高了警惕，我想情况一定不妙，眼前这种光景再加上求救的信号，准是发生了什么危险。我很小心地攀登板梯，我做得很对，因为我的头刚一冒出船栏，一个中国人马上伸出双手冲到我的面前，显然要推我下水。幸而我提高警惕，加以平日经过水手锻炼，虽然我站的地位十分不利，我竟能对付这种袭击。我把两膝紧夹住梯边，赶快把头和肩向前一低，趁敌人还来不及抓住我的时候，就势拦腰把他抓住，借他自己的冲力，一下子把他掀过我的头顶抛入江心。他叫了一声就在浑浊凶猛的江潮中湮没了。这一下交手只有两秒钟光景。我拔出了我的左轮枪，另外几个中国人还没有冲到我面前，我已经跳上了甲板。我执着枪在他们面前突然出现，用枪指着前面一个人的头，阻止他们前进，一颗子弹飚的一声在他们中间掠过，接着同时发出了尖锐的来复枪声，两个欧洲人出现在我的身旁，这几个中国人被击退了

可是所有的水手从船上各处涌出来，有的从舱口，有的从船头，有的从船尾；他们摆出中国人通常在打架前的那种架势，开始脱下外衣，凶猛地大声号叫着，互相壮着胆。

我只有一会儿的功夫来听取双枪船船长的说明，他一面把一柄弯刀塞在我手里，一面匆匆地告诉我，船上发生了水手叛变，领头的已被捉住，希望我把他绑解地上海去。这时水手已冲过来，他们像一群恶魔似地跳着号着，手中挥舞着竹矛和刀向我们逼近。我们迟疑了一下是不是要向他们开火，这下耽搁几乎要了我们的命。我们还以为他们没有枪械，可以用枪吓唬他们投降。可是，忽然一个人跳过来，用两枝大马枪向我和双桅船船长开枪了。枪声，烟雾，惊愕，加上一种已被炸成碎粉的模模糊糊的错觉（至少我是这样的），使我们措手不及，呆了片刻。全体水手，约有十八名或二十名，一齐冲了上来。幸而这只船的船长（当时我还以为他是船上的大副）离开这一枪最远，未受惊扰，他向着那个拿枪的人开火，把他击倒在甲板上，接着又对着人群开了几枪，使我有时间来镇定自己。

我觉得自己并未受伤。接着看到有六个人拿着矛向我猛刺过来。我用弯刀竭力自卫，挡住了他们的冲刺，可是我竟忘记了左手上拿着的左轮枪。直到另一个人向我奔过来，拿着一枝手枪要向我瞄准，才提醒了我。我急忙用左轮枪向他射击，这人在烟雾里倒下去了。然而这时我略一分心，又使得用矛的敌人占了上风，我觉得有一个人拿矛戳中了我，后来才知道仅仅擦了一下，这种被戳的感觉是由于那支矛紧紧勾住了我的衣服，我正要把这支矛格开，又有一支矛截中我的胸口的皮肉。我没有时间使用弯刀，于是把它扔掉，攫住那只刺在我身体上的长矛的柄，同时用枪射击这人。我还没有来得及瞄准这个敌人，那个用矛刺在我衣服上的人已经把他的矛抛掉，和我扭在一起。我们在甲板上扭打着。我没法用手枪，他也没法用刀。我的左腕被他的右手握牢，我竭力用右手来制住

他拿着一把大匕首的左手。

在甲板上搏斗的时候，另外几个中国人举起长矛向我逼近，想趁机杀死我，可是每次我都看到双枪船大副在我身上跳过去，一面用剑刺着，一面喊着“来，来”，每次都有一个敌人倒下去。后来，我头上受到厉害的一击，半晕过去，觉得我的对手松了手。这时我感到有人在甲板上爬到我身边，我还没有弄清楚是怎么一回事，我的左轮枪已被夺走，那个一直扭住我的中国人在击打我的右手。他的刀还没有刺下来的时候，只听见一声枪响，枪声就在我的身边发出，我的头发被灼焦，那个中国人倒在我的身上不动了。

我由于受到殴击和近旁枪声的震动，有一会儿功夫躺着不能动弹。双桅船的大副叫醒了我，他把那个中国人从我身上拖开，把我扶起来，用夹着法文的英语大声喊：“船长先生……你没有什么…那些家伙全死啦！…一切都结束了！”

我站定以后，看见甲板上只有我们和七八个倒在甲板上或死或伤的中国人。双桅船船长手里拿着我的左轮枪坐在甲板上，就是他及时地把我从故人手里救出来的。

我们仔细检查船长的伤口，发现他的伤势似乎很严重，一颗马枪的子弹击中他的胸部，后来再一看，子弹是从他的左臂肌肉穿出去的。

那些倒在地上的中国人，有四个已经死去，有四个受到重伤。这一切经过都是一霎那之间的事。事情刚刚结束，两只同行的船驶到了，靠着我们的船抛了锚，船主上船来探问喧嚷和放枪的原因。

我原来以为是双桅船的大副的那个法国人也是一个船主。这只船由上海驶往镇江，载着杂货和鸦片，快要驶近到狼山横渡的时候，水手的举动很可疑，中国船老大改变了船的航线，要把船驶入海盗出没的长江北口。船长和船主料到他们已经雇用了一批与海盗勾结的水手，于是决定把他关禁起来。

他们拿着武器，走上甲板，在舵边捉住了船老大，一个人把他绑牢，另一个人用枪比着他不准动。水手们见到这种情况，马上抓起梭镖和木挺等等，冲到船尾。船长用枪把他们挡住，船主赶快拿左轮枪抵着船老大的头，吆喝他说，要是水手们上前一步就立即开枪。

这一着果然生效，船老大连忙叫他的伙伴止步，他们退回到船头，而自己的头目被留在欧洲人手里。

在这种情况之下，他们航行了几个钟头，直到遇见了我们。当我走上他们的船的时候，水手正要释放船老大，劫夺这只船；因为他们明白，一到上海他们就要被当作海盗处理。

要不是船主勇武善斗，精于剑术，那些中国人纵然遭到巨大损失，也毫无疑问地会打败我们的。这个法国人曾在法军联队里当过军官，这次有九人以上都被他的剑刺死或截伤，除了留在甲板上那几个人之外，还有五六个逃到下面的也都受了伤。可怜的人！没有多久以后，他几乎就在此次交锋的同一地点，被一群海盗杀死了。那时他独自一人在他的船的甲板上勇敢自卫，抵抗着一群人的攻击，杀死了十六个人。海盗不能战胜他的精湛剑术，就退回自己的船上，用“火罐”向他扔去，把他杀害了。

我们替船主裹好伤口，把尸首抛到江里，又让那几个中国人自己裹好伤口，就把他们绑起来。我在这只船上逗留了一夜。次日早晨，这只船由一只过路的轮船拖到镇江去了。

我们和那两只同行的船起了锚，继续向上海前进。傍晚，我们看见了狼山。夜间越过狼山横渡是危险的，尤其海盗就在附近出没，于是我们决定下锚过夜，等待天亮。

将近半夜，我和大副都被守夜人惊醒，他闯进我们的舱房叫道：“强盗来了！强盗来了！”

我们由铺位上跳起，连忙跑到甲板上，把全体水手叫出来，拔锚开船。

我们看见两只大木船约在上游四分之一英里之处。它们离得相当远，平静如常，没有经验的人绝不会有丝毫警戒，那就一定要成为它们唾手可得的战利品。

我观察着那两只大木船的动态：它们并排停泊着，中间隔有相当距离。接着，从一只船的船头放出一条结实绳索，牵到另一只船的船头上去，准备天黑待机而动。过了一会儿，它们拔起了锚，顺着潮水静悄悄地向着我们迅速驶来。这两只大木船上的人都在紧紧拉着绳索，企图用这条绳索把我们的船头拦住，再借着潮水的力量立刻靠拢我们的船边，这样他们就可以一涌上船，一下子把我们解决掉。许多船只都没有料到这种狡猾伎俩，以致很轻易地就被俘虏，要不然他们是可以把海盗打退，或者依靠优越行驶技术而逃脱危险的。

我决定也像海盗一样顺着江潮下驶。这可以使我们的行动暂时不致被发觉，并且有机会驶近停泊在下游一英里的两只同行的船。

月亮刚刚落下去，夜色十分黑暗，我的计划顺利地完成了。海盗尚未发觉并没有靠近我们时，我已经使自己的船和同行的船之间的距离至少缩短了四分之三英里。然而，终于我在夜色中辨出他们展开了前帆，追赶过来了。我毫不迟延，立即动手准备。腓力普和我武装起来，预备登上同行的船，因为他们船上装配了炮，而我们的船却没有配备炮。我唯一担心的就是我们的朋友也许没有好好守望，而我们已经没有时间叫他们准备应战了。

我们很快就解除了这种顾虑，因为追过来的海盗已向我们开火，惊醒了我们友船上的水手。

炮声的巨响和速度，使我知道这是十尊到十二尊的十二磅到三十二磅炮。但是这并不使我惧怕，只要一上了我们的友船就好了，因为它们各有二尊远射程的九磅炮，还有两个很好的炮手，很快就可以击溃海盗的。

炮击持续了几分钟，两只同行的船驶近了。我立刻叫船老大负责照顾我的船，吩附他一直跟在我们的后面航驶。我们带领了六名水手上到友船上去：大副和三个水手上了一只友船，我带着其余的三个水手上了另一只友船。

按照事先的安排，我负责指挥作战，我所采取的作战计划，就是集中炮火轰击一只敌船，把这只敌船诱至我们自己两只船和另一只海盗船之间的中心点。此计如能实现，我们就可以使这只敌船妨碍另一只敌船，使这只敌船处在另一只敌船和我们的船的火力之间。我命令我的双桅船朝着相反方向航驶，等到我们开火再马上驶回来，跟在我们的航线后面。这个诱敌计划收到了预期的效果，一只海盗船果然驶去攻击我们的双桅船，另一只则来追赶我们两只作战的船，掩护那一只的进攻。

我们在短时间内就使两只海盗船几乎列在一条直线上。为了防止我自已的船距离太远单独遭到袭击的危险，于是我们立刻开火。我们显然取得了有利地位。敌船配备着十尊同时发射的排炮，现在一次只能有五尊开火，而我们的两只船都装备了旋转炮，能以四尊炮还击。海盗唯一能够战胜我们的办法就是把我们两只作战的船各别予以击破，这对他们是极为有利的。然而，他们并没有这样做，一只船正在追击我的双桅船，一我的双枪船已经转过头，兜着圈子追在我们后面，一一这时敌船无法向我的双桅船开炮轰击，因为它只在船边架有排炮。而我们则集中向近边的敌船开火，把它紧紧地包围住。海盗的轰击十分拙劣，二十发炮弹竟无一发命中。我知道中国船发射炮火，都只能够在船边的垂直方向进行射击，所以我逼使这只敌船不断更换方向，严重地妨碍了他们的射击。

我们在短时间内的准确轰击开始收效，敌船掉转方向，驶到另一只敌船那里，向那只船发出了信号。那只船立即不再追击我的双桅船，而来帮助它的伙伴。两只敌船一齐向我们驶来，我们迎上去，我看到这是结束战斗的好机会，于是装足葡萄弹和霰弹，向他们一直冲过去，到了五十码内，横过他们的船头，对准他们的船头船尾进行猛射。

夜色黑沉，不能见到轰击的战果，但是我们听见一片呼号叫喊之声，这使我们相信那两只敌船遭到了充分的摧毁。海盗马上发生一阵混乱，要是这时我们跳上他们的船就可以把他们彻底消灭。他们挂起满帆马上匆匆溃窜了。我们并不想让他们轻易逃去，可是我所乘的船在追赶中放了几炮之后，突告搁浅，只得终止追击；此外，海盗船由于船底扁平，吃水浅，所以行动迅速。我通知我们的另外两只船，它们立即落帆停驶，不久它们就把我们从浅滩中拖出。此处正是狼山滩，我们只得抛锚，静候天亮。我们在这次战斗中，仅有一人死亡（他的头被子弹击破），一人被碎片击伤，一人被子弹射入臀部，此外船长丢掉了一只猴子。海盗的损失必然十分惨重，尤其严重的是那一阵葡萄弹和霰弹的短距离轰击。

这次战斗仅持续了半小时，顺利的结束使我们可以度过残夜（或无宁说是清晨）。我们大家在祝贺声中痛痛快快地吃了一顿丰盛的早餐。我们以为这次航行不致再碰见其他的海盗了，但事实并不如此。

早晨，天色朦胧，大雾弥漫，我们无法启烷，直到天亮已久，才能前进。由于雾浓，我们打算从北面航线驶过狼山横渡，这里比较容易航行。天气变化无常，我们时而笼罩在浓雾中，时而露出在四周模糊不清中间明朗的江面上。我在片刻明朗之间，警见了一大队由上海驶往上游的中国商用大木船从旁掠过：

大木船上的人说，他们在一英里左右的下游曾遭到海盗袭击，有两只船被虏去。他们说，海盗船长而低，雾中难以辨认，直到驶近船边才会发觉。这引起了我们的警惕；腓力普和我仍留在有武装的船上，我把我的双枪船调在前面，我们并行在后面。雾又开始浓厚起来，前进不远，我们就听见前面双桅船上发出可怕的喊叫，但是浓雾中什么也看不见，只清晰听到中国水手在呼喊“强盗”。

我正要命令开炮吓退海盗，还没有来得及发出命令，就听见了船桨溅水的声音，接着约在六码之内，轰然一声炮响，葡葡弹和霰弹从我们耳旁嘶嘶掠过。我坐在一尊炮上，急忙跳下来，把炮压到最低的限度，用手里的雪茄烟的火头去发炮。这时，那只被我炮击的长而窄的船，刚好从浓雾中出现，撞到我们的船边，上面呈现了一片死亡景象。船上的人似乎全被击中，但是我们没有时间来观察，因为这只船一冲到我们的船边立即倾覆沉没。我们听到一片嘈杂桨声，好象有很多小船正在急忙划走，但只见到其中的一只，于是我们用最前面的旋转炮向它轰射，这只船立即在雾中消失了。几分钟后，雾渐消散，可以见到前面有一队清军的小型炮艇，正在拚命向江岸划去。如果英国当局不用英国炮船来对付太平军，而来对付这些船，就可作出极大的贡献，因为许多可怜的人都被这些谋财害命的坏蛋所杀害，而这些坏蛋后来在宁波和上海却居然成了英国军队的盟友。雾全消散了，再没有危险和灾祸了，我们平安到达了我们的目的地。

第六章

太平军占领南京—满洲人的懦怯-大量的战利品一乔治文翰爵士访问南京——北王——太平军的友好态度一乔治文翰爵士的公函——太平军的复信—进一步的通讯一一通讯的友好态度一太平军的著作一一太平军的著作的宗教性质—维多利亚主教和麦都思博士的意见—-太平军的出版物-—《新约全书》—-建立君主政权—建都南京——致命的错误—清军的优势——太平军的进展—清军的作战—-静海太平军–撤退—天王的错误-天王所失去的机会—清军的战术——清军的暴行-太平军的纪律一-三合会的起义—三合会撤退厦门—费熙邦舰长的描述—三合会攻占上海—清军的进击—-天主教耶稣会的干涉—一法军攻击三合会—三合会撤退上海—英军的干涉一一干涉的后果。

1853年3月19日，中国的故都南京只经过短短十一天的围攻，就落在太平军的手里。攻下这座防御坚固的重要城市，并未花费多大力量。太平军由江上攻打城北，一师在东北城角埋地雷轰城，另一师炸毁仪凤门，两军协同进攻，只遇微弱抵抗就把城占领。据说，守城的清兵约一万五千名。可是鞑靼兵很多，所以照通常清军中的汉满比例来看，全部兵力一定不止此数。守城清兵几乎未作抵抗，即由南门和西门逃走或投降并参加了太平军。据估计清朝八旗兵至少有八千，包括家属则不下两万。这些兵士过去与英军作战，相当勇敢，现在他们处于应该顽强抵抗的时候，却并未努力自卫就被击毙了。我们原来以为他们为了国家的荣誉，为了皇帝，为了妻拏和自己的生命，总之为了他们所珍爱的一切，至少也会决心抵抗的。他们从革命军的告示及其过去行动来判断，可以明白他们不会遇到什么慈悲，但是他们似乎完全陷入了瘫痪状态，不能作战也不能逃跑，匍匐在胜利的太平军面前呼求，“啊！王，王，饶命！饶命！”

太平军占领南京两天后，天王布告在南京建都。

据说，太平军占领南京时，曾得到城内同盟者的内应，他们放火为号，制造混乱，又四处活动，张贴告示，甚至渗入清军营内；这一切活动竟都未遭到破获，足证当时革命运动是深入人心的。太平军占领南京后，在短短的十二天内，就以惊人速度攻下南京附近的主要城市。镇江、扬州和瓜州毫无抵抗地落在太平军手里，城内守军望风而逃。

占领这些重要城市甚至较之占领南京更为重要。镇江和瓜州位于运河流入扬子江的交叉处的南北两岸，这使太平军可以完全控制运河。运河是南方各省与北京交通的孔道，军需粮秣都由此运至北方。太平军在这些地方缴获到大量战利品送到南京。太平军在南京所缴获的军库一项就约值十二万英金镑，其中储存的米粮无数。此外还在瓜州缴获了一千多只满载进贡谷物由运河运往北京的大木船。

满洲人的惊慌失措也许是由于畏惧上天的报复，因为他们的祖先曾经对明遗民大肆残酷的屠杀，否则无法解释他们在南京所采取的听天由命的软弱无能的态度。

全国人民这时似乎都相信革命军必然会获得成功。遥远的城市也都开始向天王进献。太平军曾把杭州派来的代表打发回去，因为他们不缺钱也不愿使杭州人民受累。他们就这样表示了对于同胞的可贵的关怀，他们知道对他们忠心的人民一旦再落入满洲人的掌握就会遭到厄运。

关于太平军的胜利报导传到了上海，谣传说太平军就要进攻上海。由于这缘故，以及为了使太平军不受清朝政府所不断散播的“蛮夷”将派兵攻打南京乱军的告示的影响，英国驻中国全权公使乔治文翰爵士决定访问南京，以便一方面解释英国严守中立的意向，一方面探察革命军的势力、信条和目的。

乔治文翰爵士离开上海前，曾在英国领事馆召开会议讨论应付革命军前来攻打上海时的对策。英国海军高级官费熙邦舰长报导说：

我们应不应该负责防卫上海的问题已经提出。可是乔治文翰爵士坚决地说这是不符合他所决定的政策方针的。

可惜后来继任的英国公使并不具有同样的正义感，这是令人遗憾的。

采取这种态度的乔治文翰爵士于1853年4月22日乘英国兵舰“何木斯号”驶往南京。“何木斯号”舰长曾描述他第一次见到太平军的情况：

我们在镇江府所见到的光景是惊人的。太平军的侦查员显然发出了敌人临近的信号，消息迅速传布，武装兵士从四面八方集合，准备迎战。沿江一英里都布满炮垒木栅，防守的兵士头戴红巾，有的腰系红带，军服的胸前和背后有各种颜色的太平军军徽。几千兵士在高地上摇着几百面旗帜呐喊，许多兵士蜂拥到江边，好像准备一旦我们登岸就来接仗或者声援前哨，披戴着红色或黄色的风帽和披肩的首长，骑着马，沿着阵地奔驰着，后面跟随着旗手和卫队，一个个全都精神抖擻，协力同心，绝非一般雇佣兵可比。

“何木斯号”驶过镇江时，因有清军艇队跟在后面，曾遭到太平军炮台的轰击；清军故意利用这种办法，使太平军认为“何木斯号”正如他们在许多告示中所说的是一只协助他们作战的外国兵船。所以“何木斯号”驶抵南京后，就在炮台的射程之外抛锚停泊，以免引起误会。领事馆官员密迪乐先生偕同海军少校斯普拉特一起上岸，磋商乔治文翰爵士会见太平军领袖的办法。

北王和翼王在南京北郊接见了密迪乐先生。他在此次会谈的报告中说：

我遵照所奉命令说明了乔治文翰爵士此来的单纯目的就是通告他们：英国政府对于他们与满洲人作战愿严守中立，并想要了解他们对我们的感情以及将来向上海推进时他们的态度。

北王倾昕着，但答话很少，甚或未置可否。他主要是询问我们的宗教信仰，以及阐述他们自已的宗教信仰。他说，我们同拜一位上帝，同是上帝的子女，大家都是弟兄。他听我说我们早已怀抱同样的观念，就问我知不知道天条。我回答说我大概熟悉，只是这个名称一时还不能明白；我想了一想就问是不是有十条。他连
忙回答说是的。我就背述“十诫”的第一条，还没有背完，他就亲切地把手按在我的肩上，叫起来：“和我们的一样！和我们的一样！”这时，他和翼王互相看了一眼，翼王显出了满意的样子，原来那种凝视观查的表情消失了。

于是北王说到我刚才提出的关于他们对英国人的感情和态度问题，他说，我们不但可以和平共处，而且还可以成为亲密朋友。他又说，我们现在可以在南京登岸，自由行走，他以充分感恩的态度，再三反复说到他和他的武装同伴深受上帝的特别保护和帮助，否则他们绝不能抵抗人力物力都占优势的敌人。对于我们严守中立不援助满洲人的声明，他以充满自信的冷静态度说，你们帮助他们是错误的，而且也是没有用处的。天父帮助我们，没有人能够跟天父抗争.

“何木斯号”舰长费熙邦说：

关于我们是弟兄的消息迅速地在太平军中传播开来，许多人纷纷前来表示亲爱之意，他们显然十分高兴我们也像他们一样不剃发不垂辫，…不断有人拥上船来。我们既然已经解决友好关系问题，就把船驶近城墙，许多太平军跑到起锚机旁前来协助，似乎都有极大兴趣，他们的态度跟我们过去所遇到的中国人完全不同，他们对待我们极为友好，我们在那里停留了五天，他们一直都是如此。

29日（4月）甲板上又挤满了来访问的人。有些太平军跑到水兵中间，见到水兵在仰光拾得的小佛像，就用手势表示这是毫无用处的坏东西。他们以坦白友好的态度对待所有的人。我们的人全都说，他们的举止行为跟我们所见过的中国人完全不同。要是十天之前有人告诉我们说，船上有成千上百个中国人上来而不遭到偷窃，我们是决不会相信的。

“何木斯号”抵达南京后就以公函送致太平军首领，太平军复信，辞气间有失礼处，以致产生一些误会。接着，太平军派赖检点上船来办理接见乔治文翰爵士事，商妥定于次日接见；但乔治文翰爵士担心礼仪方面的困难也许会伤害感情上的和好，就派费熙邦舰长和密迪乐先生递送下述公函（1853年4月3）日自“何木斯号”上发出）：

昨天收到由贵检点送来船上的信函一件。內称如我欲前往拜访，阁下愿在城内接见。最初我本拟登陆趋前面晤，但因天气不佳，且为其他情势所阻，未能如愿。兹特备函，谨将原拟趋访面达各意见-一奉陈，意见如下。

这件公函中说明了英国和清政府所订立的条约和通商条例等情况后，继续说：

近闻汉人与满人已起战争，而东王阁下已占有南京。关于此事有种种各异其词的消息流布各处，更有某些清朝官吏竟发出布告，声言彼等已借得西方各国轮船十余只，行将溯扬子江西上进攻贵军，此全属谎言，照我国定例：凡英商所往经商之国，如遇有战事发生，我国绝不加以干涉。若言我等今在中国出借轮船协助战事，诚属无稽传言，至于清朝官吏雇用海船以及购买帆船等事，此则非我所知。英国商船绝不许参加此类战事；但各船乃系英侨私有财产，与棉织品及其他商品同一性质，我却不能禁止其出售。

这件公函又说：

总而言之，对于贵军与满人的争斗，吾人愿严守中立，

如果奉行这种中立的保证，就可以产生许多益处而避免许多害处，但是不幸，情况并不如此，因为这不适于英国所奉行的政策，正如不适于当日英国在麦西河上扣留美国南方联邦同盟的船只的政策一样。

费熙邦舰长递送乔治文翰爵士的公函时，曾受到太平军首领的接待，他描述这几个首领说：

这些人的容貌举止使我觉得他们是聪明的、有作为的、有决断的，他们提到自已的主张或者提到自己的信仰的时候，总是庄严地以天作证，他们对于自己负有上天委派的使命这一点，是怀有坚定的信念的。

下面是太平军首领答复乔治文翰爵士的公函：

真天命太平天国天朝禾乃师赎病主左辅正军师东王杨，右弼又正军师西王萧谕尔远来英人知悉：尔等英人久已拜天，今来谒主，特颁谕抚慰，使各安心，请除疑惑，天父上主皇上帝自始创造天地、海陆、人物于六日中，由是天下为一家，四海之内，皆兄弟也。彼此之间，既无差别之处，焉有主从之分？自人类受魔鬼之试诱，深入人心，忘却天父上帝给予生命、维持生命之恩惠，忽视天兄耶稣代人赎罪之无极功德；将泥土木石为神，淫昏颠倒。满洲胡人窃取天朝，其祸尤烈。所幸天父天兄降福与尔英人，使尔知奉天父上帝，知敬天兄耶稣，真理赖以宣传，福音赖以保全。更幸今天父上主皇上帝大发慈悲，派天使传吾主天王升天，亲自授以威权，肃清三十三天各种妖魔，因此，妖魔尽被驱逐下地狱矣。尤幸者，天父上帝大发慈悲，乃于戊申年（1848）三月下凡，救世主天兄耶稣广示恩惠，亦于是年九月降临。六年以来，天父天兄指导各事，显示神力，已有无数奇能证据，灭绝无数妖魔，庇护天王，统治斯土，尔海外英民”不远千里而来”，归顺我朝，不仅天朝将士兵卒踊跃欢迎，即上天之天父天兄当亦嘉汝忠义也，兹特降谕，准尔英酋带尔人民自由出入，随意进退，无论协助我天兵歼灭妖敌，或照常经营商业，悉听其便，深望尔等能随吾人勤事天王，以立功业而报答天神之深恩，为此用特示以吾主太平诏命，告谕尔等英人，使凡人皆识崇拜天父天兄，而且得知吾主天王所在之处，凡人当合心朝拜其受命自天也，特此谕示，一体周知.

太平天国癸好三月二十六日（阳历1853年5月1日）

太平军最守信实，从来没有违背过自己的诺言，纵然英国政府企图抵赖自已的诺言，太平军也仍然以其惊人的正直不对英国施行报复，尽管他们很可以这样做。如果英国大臣们尚有光明磊落甚或顾全荣誉之心，利用太平军所约定的条款，——即使英国的敌意仍然不变，一一来“自由出入，随意进退”的话，那么英国本身就可以获得巨大的成果，中国人也可以获得光荣的自由和基督教的前途！

乔治文翰爵士以为太平军首领的复信措词缺少敬意而引起不快，但是镇江太平军统帅罗大纲（原是三合会首领，在广西参加了“拜上帝会”）写给他的信是应该使他息怒的：

尝闻天之所命，人不能违之，情意对正，邪说难行；是以良禽择木而栖，贤臣择主而事，自伪妖肆虐，攘窃天朝，內毒人民，外犯邻国。前者贵国以正当之理由用兵于我国，此皆胡虏之咎，非同胞之罪也。今我朝真主奉天伐罪，方将怀柔远人，和洽中外，通商不禁，货税不征，亲统天军千万，所向无敌；可知天人联合以助其成，忠勇效力以竟其功，足见其大数已到矣。但彼胡虏自知力竭财尽，力图贵国为其效力，而恬不知耻，忘却昔在顺利之日则反对贵国，但现值祸迫眉睫之时，又摇尾乞援，欲使天朝与贵国两方发生齟語，以图乘间坐收渔人之利。此情谅贵国人早已知之矣，犹忆多年前与白莱谟、伊理、王金诸君在广州共同建立教堂，崇拜天兄耶稣，历历往事，犹如昨日。

太平军的最早通信就令人感到完全满意。他们不仅在一切公文的措辞上，与清朝政府恰成对比，采用了最友好的态度；而且他们的实际行动，也是卓越的。他们抛弃了一向用于一切欧洲人的“蛮夷”“洋鬼”等侮辱字样，而代之以亲切的“外国弟兄”的称呼；他们抛弃了清军那种盛气凌人唯我独尊的态度，而表现了热烈的友谊和正直坦率的风度。他们的行为是这样令人心悦，因此凡接触过他们的人都留下了良好的印象。

费熙邦舰长描述他乘“何木斯号”访问南京说：

最普通的观察家也可以明显看出他们跟寻常的中国人逈不相同。他们有郭士笠翻译的《圣经》一至少他们是这样告诉我的.他们有《创世纪》二十八章，曾大量翻印，还送给了我们几册。他们中间有些是名符其实的基督徒，几乎都深深受到宗教的浸染，虽然为数不多。他们相信上帝，并且相信上帝的力策在他们中间有过真正的显现。虽然他们也受到过试探，面临过危险，但他们认为这是神的惩罚使他们涤除罪污。他们也认为他们的成功，只有依靠上帝的特别权能才能获得。他们怀着深刻的衷心感激提到他们遇到困难时以及当他们人数很少时，上帝对他们所施行的解救。他们把一切成功都归于上帝。

有一名太平军官提到清军说；“他们散播各种各样关于我们的谣言；他们说我们使用妖法。我们所用的唯一妖法，就是祈祷上帝。我们在广西占领永安时，曾经面临到严重的危险，那时我们只有两三千人，被人数众多的敌人包围着，弹药耗尽，粮食断绝；但是天父下降指示我们突围的方法。我们就把妻子儿女们编入队伍中部，不但打开了一条出口，而且击溃了敌人。

他停了一会儿又说：“要是上帝的意旨欲使我太平天王成为中国之主，他一定会得到成功，否则的话，我们立志死在这里。”

这个坚定地说到自己对理想的忠诚和对上帝的信赖的人，是一个已有皱纹的、矮小的、高龄长者，他的黄红两色的风帽使他的容貌显得十分古怪；但是他却能够以英雄的思想来思想，以英雄的言论来谈论。他，以及象他这样的人，已经把他们自已的勇敢和道德的情操，铭刻在他们的追随者的心上。

“何木斯号”由南京带来太平天国所印行的下列诸书：

1.《天条书》
2.《三字经》
3.《幼学诗》
4.《天命诏旨书》
5.《天父下凡诏书》
6.《太平诏书》
7.《颁行诏书》
8.《太平军目》
9.《太平条规》
10.《太平天国癸好三年新历》
11.《太平礼制》
12.《创世纪》（第一至二十八章）

关于整个太平革命运动的基督教性质，这些书提供了充分的证明。自然，其中有一些错误，有些错误甚至很严重；尽管这些错误有时被人用毫无分寸的词句加以苛责，但是太平军承认并认识基督教信仰的要点这一确凿事实是颠扑不破的。有人似乎认为太平军根本不配受到基督徒的同情和关注，因为他们所信仰的教义并不完善；这些人忘记了“凡事都必然有其开端”，这些人忘记了甚至从使徒传教时代起，基督教的开端也都是同样不完善的。抓住太平军的宗教错误作为攻击论据的人们是不值一驳的；尽管他们摆出先进面孔来反对战斗着的基督徒，实际上他们却完全没有教导他们改善的任何愿望。他们自己的基督教也并不是没有错误的，因此他们才使千千万万虽然无知却明明信仰基督教的人们陷于毁灭；纵使他们果真是正确无疵的，他们这种非基督教行为也不能说是无罪的。

太平天国努力传布救主福音的热诚是可以用事实来说明的。他们免费赠送《圣经》和一切宗教印刷品，这是史无前例的。费熙邦舰长报导说：

离开南京以前，他们赠给我们许多他们所印行的书籍，他们似乎储存极多，因为他们采用一切办法来传播这些书籍。“何木斯号”的几个军官曾看见他们用小船装满书，从江上漂送到清军的小艇队中间去。

这种特别方式似乎表明他们即使在早期阶段，就已认识到上帝所许诺的真理：“我的话决不会落空。”他们满怀信心诚心诚意的工作着。

维多利亚主教对于太平军的书籍作了下述评语：

关于革命军的宗教性质，必须考虑下面几个重要问题：他们的宗教教义本质上是不是基督教的教义？真理的因素是不是超过了错误的因素？我们所看到的他们的缺点，是不是能够作为遗责整个革命运动是彻底邪恶的、撒旦所制造的合理根据？或者，相反地，这是不是没有彻底受到教导的人们自然而然产生出来的缺陷？这些人处于异常困难之境，他们在追求真理的道路上遭到史无前例的重重障碍，没有灵性上的教导，不懂祈祷和礼拜的仪式，只有几本《圣经》，而且显然是残缺不全的片断；他们分心在艰苦辛劳的战役上和改变宗教的工作上，从事于生死的搏斗，对于圣餐礼、基督教圣职和教会组织等等，没有明确的观念和清晰的知识；然而他们却在这一切阻挠和障碍中，以充满希望的、值得赞美的、生气勃勃的精神和独立的行动，来从事于自己国家的伟大的道德革命！

我们毫不犹豫地声言，我们的意见是属于后面一种正确的意见

下面是牧师麦都思博士对于这些书籍的意见，他特别提到《天条书》中的一首赞美诗：

这几行是补偿全书缺点的好诗，是值得用金字来书写的。我们唯一希望的就是每个中国人都把它铭刻在自已的心上。这一首赞美诗的价值是抵得上中国的四书五经的总和的：

“真道岂与世道相同，能救人灵享福无穷，智者踊跃接之为福，愚者省悟天堂路通。天父鸿恩广大无边，不惜太子遣降凡间，捐命代赎吾侪罪孽，人知悔改魂得升天。

关于《天条书》，他又说：

这无疑是革命军所发行的最好著作。理论正确，祷文很好，规定的礼拜仪式（除祭献外）尚无不宜之处；十款天条与摩西十诫在精神上是相符的，赞美诗也还适用。关于人类的堕落以及耶稣的血替人赎罪和圣灵使人心更新的教义的说明都足以指导任何真诚的寻找天国道路的人.

《幼学书》这本书谆谆教导人们应把光荣归于上帝，天地万物的创造主，众人之父。这本书以十分清晰的辞句说明耶稣降世，为了拯救世人在十字架上流血受难，又详细说明父母、子女、兄弟、姊妹、夫妻、亲戚、朋友等所应尽的本分；结尾是教导人们约束自己的內心情欲和官能享受。总之，这是一本卓越的书，其中没有一句话是基督教传教士所不能采用，并为中国人的利益而传布的。

《天父下凡诏书》，这本书详细论述审讯一个叛徒的经过。这个叛徒正要被任命宫职的时候，据说，天父亲自从天上下降来审问这个罪人；揭露了事情的真象后又重返天上。

其中并无只字提及他们曾见到什么形象；但天父降临的观念似乎已深入旁观者的心里。

《天命诏旨书》；这本书集有天父上帝和天兄耶稣所传授的诏旨。这本书并不比《天父下凡诏书》好多少.

他们的历法多少象是根据耶稣会教徒为中国人所制订的历法，但制订者知识不全，所以采用了三百六十六天，这是由有闰年的历书抄来的。然而，他们说，他们的历书与通常中国历书不同，不载吉凶禁忌等事，“无论什么人只要真诚敬拜天父皇上帝，都可以得到上帝的关注，无论什么时候只要上帝眷顾他们的事业，他们就是吉兆的、幸运的”。

《太平条规》这本书是非常值得注意的，因为它说明太平军中存在着完善的组织，并且在对待人民的关系上建立了十分开明的条规.

《三字经》这本书因三字一句而得名。这是非常值得注意的文件，因为它的作者对于《新旧约》的历史、得救的方法和正确基督教信仰是具有丰富的知识的。作者似乎也具有丰富的中国历史知识，并运用这些知识来防止中国人对西方各国产生敌意，认为关于真神上帝的知识是从西方各国传来的。

太平军的宗教在许多要点上无疑仍有缺点。太平军为了改进这些缺点，终于印行全部完整的《新旧约圣经》。英国曾有数人购得这些上面印有天王玉玺的《圣经》@。由于太平革命运动存在一些信仰上的错误就斥之为邪恶和反基督教，这不仅极其不公正，而且也说明了运用这种论据的人简直是怀疑《圣经》本身的力量。

我们此时所搜集到的关于太平军的宗教材料是特别令人感到兴趣、感到满意的；如果一切基督教徒不愿帮助他们，至少也不应该去伤害他们；可是事实不然，因为很早以来，许多被误称为基督教徒者，自己对于太平革命运动毫无所知，竟也高声叫器，肆口谩骂。看来这种错误只是一个复杂的心理问题，为什么大多数人心总是附和错误而不分别是非呢？

太平军遭到那些应该成为他们友人的自称为基督徒者的反对，是不足为奇的；有史以来，真理、自由或基督教难道不都是经历了怀疑流血的悽惨道路才被人所了解么？这使人感到了悲哀，并且证明了我们人类是脆弱的，如果不是卑贱的话。

“何木斯号”访问南京数月之后，法国战船“加西尼号”也访问了南京，带回《创世纪》、《出埃及纪》的重印本和一部分《新约》，包括根据牧师郭士笠博士译本复印的《马太福音》。

虽然太平军以前所发布的一些告示也曾提到过《新约》，但这却是我们第一次在太平军中见到《新约》的存在；这件事证明他们已经有了进步；因为他们的许多错误是由于他们的信仰几乎完全根据《旧约》所引起的。太平军的妻妾制曾遭到严厉的责骂，可是满洲人也是妻妾制的，我却从未听说，这就成为我们和清军开战的理由。我们必须记住，在得到《新约》以前，他们的法律已经制定，因而得到《新约》之后，一切都需要改革；我们必须想到培根的格言：“自然界的逐渐变化性是值得政治家效法的，”我们应当公正地承认，洪秀全已经制定了婚姻法等等，他不可能一下子改弦易辙，也不可能明白有什么理由要这样做，必须要等到他逐渐觉悟真理或满布中国的某些传教士进行谆谆教诲之后，才有这种可能。值得注意的是：除了美国人罗孝全先生做到了这一点之外，竟没有一个人想到过这种念头。

南京的占领完全改变了天王的战略。他没有乘胜进取，迅速击溃惊慌失措的清朝军队，反而停留下来决定在南京建都，把军队集中在南京和附近各城市。太平军以一两个月的时间来进行全军的训练，在所占领的各城市建立防御工事。同时天王和其他首领则从事于政府的组织工作。

政府是采用君主政体，以洪秀全（天王）为君王；其他诸王对他的关系，有如怡亲王、恭亲王和松王@（最近去世的清皇帝的叔父）对清王朝的关系一样。

这五大领袖，除了他们的王位以外，组成了枢密院和内阁。象北京清廷一样，也设立了六部，而另加一部专司外交事务。东王杨秀清为首相，北王韦昌辉长兵部，南王冯云山长刑部户部，西王萧朝贵长吏部和宗教院，翼王石达开长工部外部。

然而上述的组织由于革命范围日渐扩大而屡经变动。五王辞去各部长官职务，继续担任天王的枢密院的职务，并分任五路军队的最高统帅，管辖五个军区。其他首领也有被封为王的，但品级则在五王之下，而全体诸王则组成一个议会。国家的一切重要政务，如军队出征、防守计划等等均需先经议会议决，再报天王批准。天王在政府中多少是专制的，因为任何事情不经他特别批准就不能够施行。尽管这种统治具有最高权威，实质上却绝非专制主义可比；奇怪的是，天王的最后决定从来也没有在议会中招到分歧的意见。这不仅由于他的臣民认为他赋有神权政治性质，而且也由于他的命令的明智。

在军事行动时期，不可能从事于内政的建设工作，整个政府的制度决定它本身必需是军事性质的，只有等到获得和平时期，才能有余暇来培植文艺和科学，才能使立法机构完全建筑在民政的基础之上。

南京的占守对于太平军的今后成功是不利的。无论那一种革命，要获得成功就绝不能放弃攻势；如果要采取守势就必须具有某种惊人的组织，否则就会挫折自已的锐气。革命成功的主要因素在于行动迅速，一旦抛弃这个原则，既存的政治机构就可以巩固自己的力量来对付革命了。

天王在南京停留下来，开始防守自己的阵地，实在是犯了一个致命的错误，而且是一个使他失去帝国的致命的错误。如果他不让敌人有时间喘息，从惊慌失措之中恢复过来挽回颓势，而集中兵力直捣北京，那么毫无疑问，他的光辉灿烂的胜利进军就会使他几乎不遇抵抗地占领清朝京城，而清王朝的崩溃就会使他一举得到整个的帝国了。以后数年之中，太平军虽然处于这种不利的影响之下，不仅仍旧能够坚强抵御清军，并且要是没有英国加以干涉的话，还能够彻底击溃清军，这证明他们如果利用最初的有利时机继续进军，他们的成功将是轻而易举的。

太平军可采取两条路线。照他们的情况看来，任何一条路线都可以推翻专横的清朝统治。其一是不要停留，一鼓作气向北京进军，攻克一城即弃一城，以缴获的物资财富来充实自己，沿途招收不满现状的群众来增强兵力，不分兵防守孤城使军队分散削弱。

其二就是放弃南京而集中所有兵力于南方各省，—广东、广西、贵州和福建。这几省人民较之其他各省人民更激烈地反满；而更重要的，这几省是太平军主要领袖的故乡。在这种情况下，可以迅速从满洲人手里夺下扬子江以南的全部地区，这时，纵使不能取得整个帝国，至少也可以在南方建立一个完整的王国；这条行动路线较之他们所采取的不适当的路线具有何等的优越性！

天王不实行上述两条路线中的任何一条，而首先在南京建都，创立新的朝代，这不但是严重的错误，而且也是完全不合理的。

虽然数年以来，许多人陆续奔集到天王的旗下，但他们并不是优秀人物；比较富有的阶级看见革命陷入停顿，也就迟疑不前，时间一久，他们就逐渐对基督教发生了厌恶。在爱国情绪昂扬激奋的最初阶段，革命运动被视为推翻异族统治的工具，成为民族的运动和人民的运动；但是从外国传来的宗教性质一旦显露出来之后，顽固而骄傲的中国人也就自然而然地开始以猜疑目光来看待这个庞大的革命运动了。因为这个革命运动的目的不仅要颠覆统治的王朝，而且还要颠覆自古以来的民族的迷信、礼法和信仰。停滞的局面对于任何革命运动都是不利的，对于太平军自然更为不利，因为太平军认为基督教（或外国式的革新运动）和人民大众的反满情绪是同等重要无分轩轻的；如果不是这样的话，中国的全体人民就会一致奋起，共同来摆脱异族的羁轭。

数年以来，太平军为了我们的信仰已经英勇地坚持了一种力量不均的斗争，英国政府把自已的力量加在太平军敌人方面以后，使太平军的斗争更处于不平均的地位。我们是不是应该不去帮助他们而去反对他们呢？为什么以优越的自由而感到自豪的英国人要阻挠基督教的前进，去扶持亚洲最腐朽最野蛮的政府永久存在下去呢？这个政府对于它所压迫的人民较之俄罗斯人对于波兰人是更具有异族的统治性质的。英国人是不是应该同情这一个国家的革命者，而反对另一个国家的革命者，尤其后者正在竭力传播基督教？作为世上最基督教化最文明民族之一的英国人，是不是应该不去同情历史上最伟大的爱国斗争，而且这个曾经被许多高尚的传教士所承认的斗争，将要使全世界三分之一以上的人类受到基督教的教化？

清军从太平军的停滞局面中取得了有利的喘息机会。以前他们跟毁在胜利前进的太平军后面，占领一些太平军所放弃的城市就已心满意足；而现在，他们却挽回了一连串失败所形成的沮丧的士气和涣散的军心，集中兵力于一二重要地点。太平军失去了作为中国军队重要因素的胜利声势，而清军却从北方开来，联合那些远远尾随在太平军后面的部队，以压倒的优势把南京和镇江围困起来。

尽管围城的军力声势浩大，却没有有效地封锁南京。天王仍编遺几支远征军向不同的方向出击。天王除了不该停留下来，在推翻敌人政权之前先来进行组织政府工作之外，他还犯了另一个错误，这就是对于自己同胞的爱国精神似乎估计过高。如果所有远征军联合起来编成一支大军进取北京，那么是很可能攻下这座京城的。

1853年5月，太平军一小队，约七千人，渡扬子江北上，击败扼守江边的清军，迅速向西北方向挺进，入安徽和河南境内，但未能攻下河南省城开封（中国唯一居有犹太人的城市）。

太平军继续向前疾进，渡黄河，击怀庆，在此又未得手。大队清军，有的从北方，有的从附近防地，还有一部分则是南京城下追过来的，纷纷开到，解怀庆之围，太平军北伐路线被阻。于是，转移路线，向西进军，入山西省。9月4日，克垣曲。这是离开南京以后攻占的第一座大城，城内的物资正可以供给疲劳而匮乏的军队的给养。他们再折向北方，稳步向北京前进，沿途攻下许多重要城市。同月下旬，入直隶，这是清朝最北的省分，北京就在这个省分内。太平军进展神速，攻下了无数城市。10月杪，抵大运河。数日后，克静海县，距天津约二十英里。太平军以静海为大本营，驻守主力部队，另拨派小队攻天津。约在10月30日，进抵天津城下，但被击退，伤亡甚众，于是全队在静海驻屯过冬。

此时，北京清廷见太平军长驱直入，进逼京师，极为震惊，就用各种方法来阻止太平军的进展；不仅派防守京畿的清兵前去支援，而且于11月初调大队蒙古兵前去参战。这支大军联合追击部队将太平军紧紧包围起来。追击部队从太平军渡扬子江的第一天起就跟踪在后面，并在沿途吸收了各处城镇守军的兵力。

北伐军出发不久，5月间，太平军又派大队沿从前进军南京的旧路回师反击，溯扬子江而上，克安徽省城安庆，以安庆作为进军的基地。沿途攻占许多城市，缴获的物资钱粮都运回南京。再自安庆分兵两路，一路向西，入江西湖南，另一路则向北，准备增援静海被围部队。1854年初，西路军过洞庭湖，沿旧时进军的一段路线，攻克扬子江两岸的许多城市。约在5月间，抵武汉三镇，沿途缴获大量物资。这几个重要地方，只经过短期包围即告攻克。于是太平军占领了由武汉直到镇江一带长江两岸的一切主要城市，长达四百五十英里，包括扬子江流域最富饶的地区在内。

同时，北路军约在1853年11月自安庆出发，直抵江苏北部的运河，再沿运河疾进，趋山东，所向披靡，攻无不克。1854年3月，渡黄河。4月12日，克防御坚固的临清，临清是直隶山东之间的要地。

此时静海的太平军仍在包围中。给养告竭，援兵不至，士卒死亡冻馁，人数锐减，而敌军却处处占上风，他们距天津这个北方大商业城市和军需粮站只不过几天的路程，而且水土相服，能耐严寒，太平军则是南方人，衣不蔽寒，困苦万状。清朝政府又调派大队蒙古兵进攻被围的太平军。清军的预备队，甚至大队练勇全都纷纷出动。太平军兵力日渐削减，敌人兵力则日渐加强。这支太平军原来就不满七千人，由于进军疾速，沿途参加者不多，而敌人却可源源增援。太平军唯一增加的重要兵力，就是在河南所招收的当地起义队伍五千人，但是这个数目尚不能抵消伤亡病残的损失。这支小小的军队表现了惊人的勇气和纪律，他们面临着不能克服的困难，以坚忍不拔的精神勇往直前，沉着地抵抗穿着皮衣的、耐寒的、在人数上占压倒优势的鞑靼骑兵的袭击。敌人的这种装备，他们是完全缺乏的，也难以抵御的。他们顽强地忍受着他们所不习惯的、而且毫无防御准备的北方冬季的冰天雪地的酷寒；他们孤立无援地进行了一千四百英里以上的长征；他们以英雄气概进攻敌人，最后又以英雄气概进行退却，这一切都形成了近代战史上的奇迹。

在11月和12月两个月内，被围的太平军曾进行了几次猛烈突围，都告失败，损失重大。1854年2月初，这支太平军已被围困三个多月，粮食告竭，援军无望，但终于冲破敌人缺口，全军突围而出。这支英雄的小小队伍以中国人从所未见的勇气开始了任何军队所未遇到过的艰难战斗，在巨大优势的敌军压力下从容撤退。他们每退寸土就得继续不停的反击追兵。一队一队的鞑靼骑兵冲到他们周围，有时向他们的前锋、后卫和两翼进行猛袭，有时冲到前方阻拦他们前进。一大队一大队的清军步兵，四面八方包围着他们，不断地向他们进攻。这些清兵以众击少，并且还受到了赏格的鼓舞，然而却无法击破太平军的坚定的有秩序的撤退。太平军经过了三个月的坚忍不拔的战斗之后，终于和驻屯在临清的队伍会师了。

清政府畏惧这一小队太平军，较之畏惧1860
年英法联军入京还要厉害，这是件奇怪的事。在颐和园发现的都察院奏折一件，里面说：

1853年，粵匪蹂瞒全国，纷纷北窜，京畿震动，其祸视今为烈。

清朝统治者的命运悬于千钧一发之际，腐朽血腥的清政府意识到自己的灭亡就要到来，惶惶不可终日。这时只要再坚持一下，就可以赢得整个帝国，如果这支北伐军能够坚持在静海，等待另一支北伐军到来，大清王朝就会寿终正寝。这两支北伐军联合起来一定可以攻克天津，在南京援军未到之前，纵使不能攻克北京，至少也可以据有天津这个供应北京的大军需库。这支小小军队的卓越战绩及其长期所经受的艰巨考验，充分证明了只要有更大的兵力，就可以获得成功。天王放弃了这个有利的间不容发的时机，从而丧失了原来本可以达到的伟大目标。这可能是由于他寄于自己同胞的期望未能实现，而并不是由于他的伟大思想没有掌握有利的时机。他不会不知道集中兵力是有利的，事实上，他对于人民的普遍响应估计得太高，对于上帝的保佑信赖得太过。这一点在他所颁发的告示中，可以明显看出，同时也只有这一点才能说明他为什么宁可派遣个别小队孤立无援地向不同方向出击，而不集中全力直捣清王朝的大本营。

虽然几支小军队在临清加入了太平军，但是他们却不能再向北京进军；有利时机已经失去，而且永不复返了。几经激战，双方均未得利，半铁甲的内蒙兵和毫无防护的革命军仅成平手。1854年5月，太平军受到敌人无数骑兵的袭击，慢慢折向南方，沿途不停地与清军接仗，并攻下扬子江以北的许多重要城市。

一般人都不知道李秀成（即后来著名的忠王）是第一次北伐军的领袖；我认识他以来，他常常重提这段旧话。我根据他的叙述推测，他并未奉到进军北京的特别命令，而只奉到解放全国人民的一般命令。直接向京城进军是他自己决定的，后来派去增援他的援军也不是原定的计划，而是由于他渡过黄河后派专人化装往南京请求增援的结果。他说他的军队已经见到北京的城墙，如果援军早些开到，就可以一举攻下北京；他又说他从静海撒退是由于北京的练勇勇敢善战，至于蒙古兵和满洲兵则是无力抗拒他的部队的攻击的。果然如此的话，那就是一件奇怪的事了；鞑靼王朝的安全竟完全是依靠汉人的力量，虽然北京一带汉人已和鞑靼人同化。

此时，清政府为了搜刮物资以供应军需，就采取了最腐败最堕落的行为。卖官鬻爵之风，遍地盛行。北京官报上曾刊出二十三条通告，出卖各种品级、荣誉、职位。犯罪的人可以用钱买得自由，充军的人可以用钱买得回乡；官吏可以为亲属买得官衔，任何人都可以为自己的父亲买得比自己更高的品级；总之，贿赂成风，腐败达于极点。

阵亡者死后加以追封，一直追封到他的四五代以上，甚或追封到他的历代祖先；临阵逃脱者则痛受贬黜；一切狡诈欺骗的复杂伎俩都被清朝政府尽量采用。

下述文件暴露了一些“父母”政府的军队行为，这些事件是激起人民投奔太平军自由旗帜下的主要原因（1853年11月1日牧师麦都思博士在上海译出）：

具禀人：陆裕昌（译音，下同）、袁贵良、叶封钧、陈士杭、金秉清、王根昭暨二保七甲各牌居民为呈明遭受奸杀焚掠并呼恳惩治以拯民命事.

窃乡民等居住二保七甲各牌及二保五甲四牌各村，距上海城六七里，平日耕织为生，从未参与外间滋扰事端。乃10月30日午后，突有湖广开来兵士多人，手执武器，入村抢劫；民等与之理论，反侮辱民妇，又将王昌金、王建基二人斩首，郑金邦、张国光、何善章三人刺死，并伤及男女九人，焚烧房屋计七十七间，开列清单一纸附呈。

民等生命朝不保夕，哀苦无告。特联名恳请速赐救援，尽法究治，庶彰国法，而维民命，无任迫切，谨禀。咸丰三年十月初一

（1853年11月1日）。

刘钦差大臣得此禀后，仅批下面几句话：

此类情事，实属不法，然究系地痞流氓混充兵士所为。本大臣当严申军律，以效尤。尔等可返乡，谅不致再遭逢此类事故。？

这是各地清军的普遍行为，而太平军却是人民的真正的解放者，也许由于后来他们所招募的新兵成分不纯才有一些越轨行动。我想最好将牧师麦都思博士所叙述的太平军行为和清军行为作一对照。费熙邦舰长曾在《中国印象记》中引述了麦都思博士的信：

今天下午我得到进入上海城的许可，就到伦敦布道会所属的一座礼拜堂给会众去布道，这个大集会是临时在城内聚集起来的。我向会众说到拜偶像的愚蠢，崇拜真神的必要，只有上帝才能保护世人，偶像是毫无价值的，不久一定要在世上消灭的；这时，有一个人突然从会众中间站起来大声地说：“不错，不错！偶像一定会消灭，必须要消灭。我是广西人，跟太平王拜上帝；我们全都崇拜独一无二的真神（上帝），相信耶稣，我们打倒偶像崇拜，扫除寺庙，毁坏偶象，劝告人民破除迷信。两年前我们起事时，只有三千人，我们走遍全国，将攻打我们的清军击溃。要不是上帝保佑我们，我们就不能够以寡敌众。现我们的大军已到天津，不久就要在全国取得胜利。“接着，他用最生动最诚恳的声调劝勉人们不要拜偶像。他说，那只是拜恶魔，执迷不悟就要下地狱受苦；而相信耶稣，灵魂就可以得救。他说：“我们有了这个宗教，就觉得心中十分快乐，我们把死看做一生中的最快乐的时刻；我们有人死了，大家都不哭，反而互相庆贺这个快乐的时刻，因为一个弟兄已得到荣耀上升庄严光辉的天堂。我们在这世界上所做的事就是遵守天条，崇拜上帝，互相劝勉为善，因此，我们要常常聚会讲道和祈祷。”他又问道：“你们烧香、点蜡烛、烧锡箔有什么用呢？要是你们的低像真要这些东西，那就表明了他们和清朝官吏一样贪心，这些清朝官吏勒着人民的脖子，人民不给钱，他们就狠狠地勒紧，人民给钱，就勒得松一点。“他接着痛责自己同胞的普遍陋习，尤其是吸食鸦片烟。他大声说：“这种齷齪毒品，只有使人败坏，搞臭人的房屋，搞臭人的衣服，搞臭人的身体，搞臭人的灵魂，将来也要使人在地狱里永久臭下去，赶快戒绝这种东西黑。”

他补充说：“现在太平王就要到了，你们必须快点悔改。太平王决不准有违法的事，不准吸鸦片，不准吸烟草，不准吸鼻烟，不准饮酒，禁止一切不良嗜好；违犯天条的人，他是要严惩不贷的，不肯改过的人他是要斩首的。”

从他的讲话风度和经常引述太平天国官书的文字来看，他十分熟悉那些文件，并且曾经受到那种教义的彻底薰陶。倘非长期追随革命阵营是不能说出他那种言论的。

他又讲到吸鸦片的浪费，“这会使人倾家荡产，我们从不沾染毒品的人，是没有这种浪费的。我们的主供给我们衣服食物，我们只需要这些东西，所以我们没有钱也是富足的。”

这个以诚恳语调来谈论的人的态度，使我不得不为之感动。他勇敢无畏地站在那里，公开地遗责人们的恶习；他的脸上焕发着智慧的光辉，他的正直果决的态度表现了大丈夫的气概。他的声音迴荡在听众之间，使这些听众似乎都惊呆了。他们的良心向他们说，他的话是对的；他们越来越深信他所遗责的两件事，一鸦片和偶像——都是要不得的坏东西，必须废弃。

他说的官话是好懂的，偶尔夹带着些广州或广西的土音。他的论证方式很特别，他所讲的某些事情并不像基督教传教士通常所提出的那样。可是，我却认为，他说出了许多有益的教训，这些都可以推进我们所要达到的扫除偶像和崇拜真神的目的。

此时，三合会占领了上海。

1853年夏末，太平军攻克南京后数月，三合会乘革命运动进行胜利，就在很多地方起义反满。人们经常把三合会跟太平军混为一谈，这对太平军是不利的。

约在七月底，三合会占领通商口岸厦门，只遇到轻微抵抗。他们行为和平，大孚民望。他们的一切给养都由乡民供应，他们的主要力量就是由乡民组成的，这些乡民一直和清军作战，直到革命结束为止。不久，三合会又攻下厦门附近几个城镇。富有阶级始终远远离开交战的双方，他们不愿赞助清政府，但是他们仅仅停留在不支持上面，因为他们知道要是参加革命，一旦革命失败，清朝“父母”官就会对他们和他们的家属加以残酷的报复。这一带的全体乡民都反对清军，直到清军重占厦门之后，他们为了保全自已和亲人的性命，才不得不回到清政府的奴役之下，清政府后来对这些人都加以疯狂的报复。

海军高级长官费熙邦舰长曾经目睹三合会攻占厦门的情况。他报告说：

会党派兵保护欧人商行，秩序井然，外人可安居无虑，所以“何木斯号”就驶往香港，送乔治文翰爵士登陆后，我们仍开回上海。

厦门不久被远占优势的清军所包围，11月11日，三合会党由于军中饷绝，于白昼自厦门撤退，并未受到胆怯的清军的阻挠。清军入城后，本其惯例，大肆虐杀毫无防卫的居民。清军曾利用大队海盗组成海军以围攻厦门，正如1862年5月10日围攻宁波太平军时的情况一样。清军海盗在宁波获得成功是由于他们与英国海军舰长丢乐德所率领的舰队结成了同盟的缘故。

费熙邦舰长曾亲见清军重占厦门的情况，他描叙道：

清军既雇用海盗，就允许他们去犯必然会犯的恐怖罪行；这似乎还不够，清军还鼓励他们去犯更多的罪行，答应他们，凡交上人头一颗就赏大洋六元。

这些野蛮人入城后，头一件事就是到处去找人头；他们不顾一切地去搜寻人头，不管病弱的也好，无罪的也好，只要有头就行。

他们把捕捉到的人民押解到水师提督@那里（据说这个海盗首领后来竟成为丢乐德舰长的盟友），他的船距我们的船很近，所以一切经过我们都见到了，他发出了杀人命令，起初，他们就在附近码头上砍头；不久，码头上堆满了人头，剑子手疲倦了，工作进行逐渐缓慢下来，于是开始在船上砍头，他们还觉得太慢，就把人捆起手脚抛在水里。欧洲人再也看不下去，传教士、商人、水手，海员、官员等都跑过去加以制止。那些清朝官吏、会子手等连忙纷纷躲避，唯恐遭到意外，他们惋惜已经可以到手的赏格落空了：四百个可怜虫被救活，其中二百五十人受伤，有些受到二十处伤，有的伤少些，但是更危险，有的头就要被割下，约有三十人死去，后来，清朝官吏把屠场移到郊外一英里处。他们在重占此地的两天之中，砍下二千多个人头。许多天，尸体都在港内漂浮，被潮水冲出冲进，滞留不去，直到后来才被海水卷走。

那些残忍海盗所流露出来的唯一感情就是惋惜我们“剥夺了”（用他们的说法）他们的三干块大洋的赏格。@

战事发生，可怜的人民总是怨恨清军的行为，眼看自己的财产无缘无故遭到破坏，自然会感到难过，要是清军尚有人性是不会这样干的。这种兽行是不能赢得或保持一个帝国的；可是没有一支清军是好一些的。

不能够说这是下面干出来的而政府不能负责，因为省里的巡抚特别授命这样做，他是满人，又是清朝皇帝的叔父。他甚至还指令清朝官吏破坏和村长们所订立的庄严约定，这约定是在村长们交出参加革命的首领之前订立的。清朝官吏公然宣称，他们在厦门建立政府之后，就要屠洗四周各乡，因为那里的人民都沾染了革命思想。

试问：英国人在偏袒并支持清政府的时候，知不知道这些罪大恶极的事呢？这是丢脸的事；因此，最好向英国人指出，他们所协助的是怎样的政府，他们所攻打的是怎样的人，他们的干涉将有怎样的后果。

9月7日，三合会党攻占通商口岸上海，另几支会党军队则向上海附近几处地方进攻。会党在上海的行动也十分和平，传说他们在官库中得到七万英镑。

上海的会党像厦门的会党一样，曾派代表向天王通款.但天王竟不顾据有通商口岸的极大利益而加以拒绝。天王认为必须要等到会党明白了并相信了基督教之后，才能接受他们参加。上文引述麦都思先生信中所提到的那个在聚会演说的人，大概就是天王派到会党去的教师之一。

费熙邦舰长记述了三合会的情况：

他们不知道基督教，但是却容许传教士自由传教，这是以前没有过的。他们对偶像已失去信仰，不愿再拜偶像，虽然他们还有些人仍在利用迷信和崇拜偶像。他们的行为十分和平，较在清政府统治下进行贸易更为便利，自然，进口贸易受到了限制，因为地方情况混乱；但出口贸易则骤形增加，这不是由于清朝当局给予什么保护和便利，而是由于货主想要做买卖。

三合会对于上海的欧洲侨民表现了友好的态度；而围攻上海城的清军却照例是十分危险的敌人。费熙邦舰长报导如下：

清军经常出外练习打靶，以致跑马厅和其他公共地点都成为

危险地带，使外国人裹足不前。

外国租界几经清军攻袭，并且一度险遭他们开炮轰击。他们后来变得十分蛮横，以致总数不满三百人的英法军队，不得不去攻打他们的营地，强迫他们离开租界远一些。他们在此次冲突中颇有损失，据说共被击毙三百人；英法方面则死亡二人，受伤十五人。

三合会占领上海城后，对待外国人的态度十分友好，和清军完全不同，这是有目共睹的。至于三合会在各方面都赶不上太平军，这也是众所共知的。可是有一种歪曲论调宣称，英国人必须协助清军防卫各通商口岸，抵拒太平军进入，以免侨民财产遭受损失。令人奇怪的是，英国公众竟未看透这种歪曲论调实质上是为了掩饰把太平军驱出上海、宁波的不名誉政策。

三合会占领上海期间，欧洲人团体一一天主教耶稣会教徒对之进行敌意的破坏阴谋活动。这些教士不把他们的坚苦耐劳的精神用在高尚的目的上面，却竭力在中国传布一种伪基督教。他们为了迁就中国人的旧风俗习惯，就让中国人保留许多拜偶象的仪式，同时在教堂中设立了许多罗马天主教的圣象。可是太平军在扫除偶像方面是十分严厉的，他们在内地曾经屡次与罗马天主教所设立的各种机构发生冲突，他们经常把怀抱婴儿的童贞女玛利亚的圣像误认为佛像，把耶稣会的天主教误认为佛教，这样一来，耶稣会就成了太平军的死敌，他们知道太平军一旦获得成功，就要彻底消灭他们的事业，把他们在中国已占有的许多阵地加以摧毁。所以，耶稣会教徒得悉三合会不但宣布要投诚天王，并且事实上已派去了代表，接受了天王派来的教师，就开始了破坏三合会的阴谋活动。法国领事和法国的高级军官，全都是受教士所支配的，他们为了自己的利害打算就援助清军，蛮不讲理地把三合会从上海县城驱逐出去。

英法两国当局先剥夺了三合会征收进出口税的正当权利。最后法国海军提督拉戈认为时机已到，可以实行他本人及其耶稣会同僚的罪恶意图了，于是向三合会开始进攻。1854年12月，三合会无缘无故地突被袭击，法国水兵杀害了正在城外建筑炮台工事的会党。几天后，法国水兵又在同一地点，偷袭了并杀害了正在休息的十五个会党。此事发生的两天前，海军提督拉戈曾令法军猛轰上海城，城内两万多居民伤亡无数。法军与清军联合封锁了上海城，并断绝了一切交通。

有人低毁太平军为洪水猛兽，可是法军的残酷暴虐，不但为革命军所无，并且甚至是清军所不及的。约翰施卡斯在他的《中国十二年记》中，叙述了清军的最文明最基督教化的同盟者的行为：

法军宣布严密封锁上海城，凡企图与会党来往的人都加以枪杀，一天晚上，我们看见一个可怜的老妇人拿着饭篮打算送给城內一些可怜的人，忽被法兵子弹击中，大腿被打断，立刻倒在地上.法军步哨再向着可怜的老妇人瞄准开枪，她的身边掀起了一阵阵骤雨般的泥土，这种战争的景象，真使人不忍卒睹，一枪又一枪地射击着.终于老妇人的背上又中了一枪！她向我们呼救，可是我们无法援救她，只有到司令部去报告情况。枪弹仍旧不停地射击着，城上的会党亲眼见到这种残杀，他们可以清楚地看见我们，我们正在他们的来复枪的射程之内；我觉得，如果我跟他们易地而处，我一定要把我所见到的一切外国人都开枪打死。现在外国人就正在犯这种罪行。我为了安全起见只得离开此地。看见这样残暴的兽行，我心里感到十分难受。我听说，后来那个老妇人躺在地上，一直呻吟到半夜，才被会党救进城内.

法军轰毁了城墙，会合清军进攻三合会，被三合会击退，损失了五分之一。1855年2月17日，中国旧历除夕，三合会因粮绝，突破了清军的包围，撤出上海。三百名会党曾向海军提督拉戈投降，却被拉戈解交给清朝官吏，全被酷刑处死。清军屠城三天，并杀戮在乡间所俘获的会党。三日之中，残杀了二千多人施卡斯、西那及其他几位先生曾经这样写道：“清军士兵甚至扒开会党的坟墓，发棺枭尸。”清军还支解妇女的肢体，将她们处死；又把会党钉在十字架上再施以炮烙之刑；许多人俄毙在城内的街头；许多人被开膛破腹挖出五脏，还有许多人则被凌迟处死。三合会占领上海城的时候，只杀了两个人，无一人受到酷刑虐杀，他们尊重私人财产。上海的一些报纸记载说：“但法军和清军占领上海城后，就发生了类似大屠杀的事件了。人头挂满在城墙的四周；仅宝塔桥一处就悬有十九颗人头，另有些地方，人头竟堆积成山！”

有些英国官员似乎急欲执行约翰包令爵士和海军提督斯得林等援助清政府的政策。施卡斯先生曾亲眼目睹了他们的种种行为：

代理副领事雷君、海关人员韦特君的轻举妄动，以及他们公开帮助清朝官吏的态度，几乎受到全体外国人的严正批评。

他在他的书中第217页上说：

他们怀疑一只从吴淞开往香港的两桅船上载有陈阿林和其他几个会党；于是代理副领事（这位副领事似乎怀着某些非常的动机）竟率英国水兵，陪同清军一起上船进行搜查。陈阿林等逃亡的消息虽然泄露了，可是那些不愿再有流血事件发生的人们，仍旧默默地从事他们已经决定了的援救工作，把这些不幸的人从危险中救了出去。

熟悉内幕的人对于代理副领事雷君这种越轨行动是可以理解的，可是不大清楚中国事情的人就会感到奇怪，以为这或许跟雷君的清官吏朋友悬赏购拿陈阿林首级的“一万五千块大洋”有关。

英国官员并不是仅仅在1855年的上海屠杀事件中，才充当清政府盟友的，1854至1856这三年之中，英国人不断地干涉被压迫的中国人民的起义。1854年，包令爵士使英海军与罪恶昭彰的两广总督叶名琛联合，共同蹂广东@。广州几乎是清政府在广东全省唯一据有之地，清政府是依靠英国人的力量才保有这座城市的，换言之，英国人使清政府保有广州城，就不啻判决了城内一百多万无辜人民的死刑。

叶名琛大肆屠杀广东人民，几乎把会党所经过的每个村庄都夷为平地，而英国皇家舰队则追袭沿海岸的会党船队，借口他们携有武器并在突围时掳获船只，诬之为海盗。英国海军战船“毕特恩号”和“宝顺轮”在北七里湾包围会党的一支船队，几乎击沉所有船只，并将所俘获的唯一-名水手递交清政府会子手去屠杀。两只大木船逃走了，参加了舟山的另一船队，不久以后，有两名外国传教士要经过这支船队的封锁线，会党竟准许传教士通过，未加报复。会党的首领说：“他们是好人，是传耶稣教的！”《中国十二年记》曾记述会党另一支船队在石浦港内被研灭的情况：

会党的大木船被歼灭，船上的水手被枪杀、被淹死或被追捕直至全数约一千多人均被处死，“毕特恩号”水兵竟协助岸上清军完成整批的屠杀工作！不，并没有斩尽杀绝，因为有一个人被押走送去审问！关于会党船只并非海盗的证据，是在这些牺牲者处死以后才去搜集的！？

近十年来，英国对华政策是被海关人员小集团所左右，这些被清政府所雇用的海关人员不能没有偏私，可是不仅约翰包令爵士，甚至连额尔金勋爵也都对他们加以放任默许。乔治文翰爵士及其同僚的独立的荣誉的政策，被“跟清朝官吏有利害关系”的外交政策所代替了。这使英国变成了世上最血腥最腐朽的专制主义国家的同盟者和救命恩人。作为额尔金勋爵的译员的韦特君和雷君同时又是满洲人的海关雇员，也许他们以为他们提供给额尔金勋爵的意见是正确的；但是，无论如何，由于他们过分关心满洲朋友的福利，以致不能不心存偏私。此事的主要后果，就是在满洲人影响下的英国官吏和在耶稣会影响下的法国官吏，沉瀣一气，共同来支持鞑靼的暴政，摧毁太平军解放中国以及在全中国建立基督新教的事业。

.1854年，中国人在广州、上海及其他各地本来是可以摆脱满洲人的羁轭完成他们的正义事业的；1860年，太平军在上海，1862年太平军在宁波、上海及其他各地，本来都可以获得成功的，可是英国的干涉却使他们遭到了失败。

“何木斯号”（Hermes）清代官文书中译为“哈你咪吐号”.

赖检点，原文为 Lae，a Secretary of State。

原注：参阅《中国印象记》

原注：指洪秀全之异象.

此文系据英文回译.

此文系据英文回译.

原注：麦都思博士对此有误解。太平军相信圣灵下降附在东王杨秀清身上，杨秀清成为圣灵的代言人，这颇类似爱尔兰的复活派；但是中国原文的含义在翻译中无法表达，所以译成英文难免受到限制，失去原来的意味.

@
原注：太平军在南京刊印的《旧约》头五本和《新约》全部，现在西丹罕姆水晶宫印度厅里由西那先生展出。

松王，原文是 Eoong-Wang。

这段史实有误，本书罗尔纲的《前言》中已有指出.

？
太平军李开芳、林凤祥、吉文元等北伐部队，1854年2月5日由静海、独流开始向西南退却，3月9日攻克阜城，吉文元战死。5月5日弃城东走东、西连镇，援军于4月12日攻克山东临清；23日，失败南退，并未与李、林部队会师临清。

都察院，原文是 Board of Censors。下面所引奏折文字系据英文回译。

？原注：上海当时为三合会所占领。译者案：下面引文系据英文回译。

？ “刘钦差大臣”原文是 Lew，lhe Imperial
CommissiOner；按当时并无刘姓（或卢、柳等）钦差大臣。

？此文据英文回译。

？
即“双刀会”，1853年5月，在黄威领导下起义于海澄，连克漳州、同安、厦门、漳浦等地。攻克厦门在5月18日（四月十一），原文误作“七月底”.

？
按这时的福建水师提督是李廷钰，福建同安人，李长庚养子，袭伯爵，官至浙江提督，因病解职家居。黄威起义后，办团练对抗，以“收复”厦门之“功”，授福建水师提督，旋复解职办团，i861年死。

@
原注：后来他们在宁波感到了满足，他们与英国人同盟的时候，得了三千元的人头钱，外加十足的利益。

@
按1853年的福建巡抚是王懿德，河南祥符人，闽浙总督原是吴文鎔，江苏仪征人；9月9日调任湖广总督，由署四川总督慧成继任，暂由福州将军有凤兼署，慧成是满洲镶黄旗人；有凤的族籍不明，但都不是“皇帝的叔父”.

@
1853年9月5日，江苏三合会（小刀会）周立春等起义于嘉定，7日，上海小刀会刘丽川、潘金珠（又名小镜子）、李咸池等起义于上海，以“大明太平天国”名义布告，旋派兵攻克川沙、宝山、南汇各地，并与周立春联络，声势大振，清军在法、英、美各国军队支持下，围攻上海县城达十八个月之久，至1855年2月17日，起义军弹尽粮绝，终于失败。小刀会起义后即向太平天国奉表称臣，派人分赴南京联系，均因交通阻塞，未能到达。

？
拉戈（LaGuerre），即法国驻印度支那联合舰队司令官辣厄尔.1854年12月19日，法舰“高尔拜号”（Co1bert）首先发炮向城内起义军滥轰，开始用武力直接支持清兵。

原注：见该书207页。

约翰包令爵士；旧译鲍林（Sir John
BQwring），1792-1872年。1847年任英驻广州领事，1854一1859年任香港总督及英国驻华全权代表，他和巴夏礼都是第二次鸦片战争的发动者，也是和清政府勾结起来镇压太平天国起义的主要侵略分子。

？原注：三合会首领.

@
太平天国起义后，广东天地会领袖陈开于1854年7月5日起义佛山镇，李文茂等纷纷响应，分三路围攻广州，克复附近各县。清两广总督叶名琛利用一部分地主豪绅所办团练，与香港总督包令勾结，实行血腥镇压，前后惨杀达十余万；省城外各县被慘杀的，至少也不下一二十万人。起义军各部在内外反动势力的联合屠杀下，1855年初开始转入广西.

？ 石浦，原文是Shih-Poo.

？ 原注；见1855年10月12日《香港公报》（HOngK0ng Gazette）.

第七章

荒凉的家—玛丽的消息寻访玛丽—-准备追赶溯江拉纤—在追赶中–发现了大木船——用计—驶近大木船——上了大木船——-陷入险境—一朋友及时救
援—遭到失败——再一次侦察大木船——困难
增加再一次用计—一再一次驶近大木船——找到了玛丽——玛丽被救出——安全上船—玛丽追叙经过—大木船追赶来了—大木船追上了我们一大木船向我们轰炮一安全到达
太平军境内.

我急欲看望我的未婚妻，船一停在上海，我向领事馆报告后，就马上到她姑母家去找她。这所住宅是在美租界后面，距其他欧洲人住宅很远。

我走近这所房子的时候，一种说不出的不祥预感突然扑上心来。这种预感是常常会发生的，但又是这样神秘，令人难以理解。

我迅速走着，到了高地的转弯处，看见房子就在前面不远，可是我走上了山脊之后，房子又被遮没了。我有点着急起来。

终于我走近了这所房子，满以为玛丽就要跑出来欢迎我，但烟肉里没有冒烟，四周死气沉沉的，刚才的恐惧又马上回到了心头，因为我发现这所房子已成为没人住的房子了。

我赶紧跑到门口，大门开着，锁被人扭断了。我进去大声呼喊，没有人回答，只有我自己的回声。房间里散满了毁损的家俱，显出了败坏残破的景象。

我穿过每个房间，继续呼喊着，仍旧没人回答。房子里凄凉寂静，四壁萧条，显然只有我是唯一的生物。我沉默沮丧地站在那里。玛丽和她的亲戚都走了。这里显然出了什么不幸事故。

几分钟后，楼下突然发出了脚步声，我怀着满腔希望跑下去。我的希望马上落空了。一对中国夫妇，张大了嘴巴和眼睛站在我的面前。我向他们探问情况，以为可以打听到一些消息。他们回答我说，因为听到我的叫喊，来看看出了什么事的。我再向他们追问，他们只说出这几个字：“我不晓得，我不晓得。”我把他们打发走，再到各处角落去寻找，仍旧无影无踪。我的一切努力都白费了，找不到任何可供参考的蛛丝马迹，连一点点线索都找不到。

所有的衣物、用品和轻便家俱都搬走了，笨重的家俱都被破坏了。我也不知道盗贼在人离开房子后破坏了哪些东西，偷走了哪些东西。

最后，我不得不承认，再找也是毫无希望的。于是，我悲伤地离开了这所房子到附近中国邻人那里去打听，但每次都得到了令我失望的回答：“不晓得，不晓得。”

我带着我的译员去访间很多人家，仍一无结果，连一点消息都打听不到。整个事情成了一个猜不透的谜。我从种种迹象来判断，准是发生了什么暴力事故。我可以断言，玛丽决不会事先一声不响就不辞而别的。

一天晚上，我坐在船上的房舱里，白天的毫无结果的寻访使我精疲力尽，我的心中充满了愁苦。我的一个老朋友埃尔大尉上船来看我。他从前曾在土耳其分遣舰队工作，此次刚刚从汉口到上海。他听我叙述了玛丽的失踪的谜以后，突然惊呼着跳起来，又问了我几个问题，他说他已经知道玛丽的去向了。

他说他经过镇江时，曾见到一只葡萄牙大木船，有一个葡萄牙姑娘站在甲板上，当时他并未十分注意，但是现在一想，准是玛丽。

这个发现使我十分高兴，埃尔以前曾到玛丽亲戚家找过我几次，所以曾经见过玛丽的面，我相信他不致弄错。我决定追踪这唯一发现的线索。埃尔愿意陪我同去，他十分友爱地说，马上就可动身。

第二天一早，我就去见双枪船船主，介绍一位友人担任我的职务。大副腓力普也愿意跟我同往，他曾参加希腊革命军和土耳其人作过战，他是一个十分勇敢的人。

这时正好有一只江轮下午就要开船，因此我们也许可以在葡萄牙大木船驶抵镇江之前先赶到那里。埃尔、腓力普和我带着行李，赶到“扬子轮”上不久，船上就开始摇铃鸣笛，接着船长发出了“起锚”的命令。我们携带了大量用品，这是必要的，要是大木船在我们驶抵镇江之前已经离去，我们就得买一只船或雇一只船去追赶它。驶往镇江的途中，我们三个人轮流在甲板上用望远镜守望。我们紧张地守望着金山在我们的面前出现。我揣摩玛丽出现的各种情景，如果她真的在那只大木船上的话。我又竭力推测她可能遇到的各种遭遇，但这是白费事的，每种想法维持不到五分钟，我不得不放弃去猜想这种猜不透的谜。金山在我们的眼前出现了。我和我的朋友焦急地守在甲板上，查看港口的船只，我们的船慢慢驶过这几只船的旁边，下锚停泊了。这里虽然有几只大木船，可是埃尔并没有发现我们所要找寻的那一只。

“扬子轮”在镇江只作短时停泊，因此我们必须马上下船。此次我带着我的译员、厨子和女仆（找到了玛丽可以服侍她）同行。我派我的译员雇了一只木船，以便在船上住宿几天，因为岸上没有旅馆。一会儿的功夫，他就雇到一只汉口的大木船，我们立即搬到新住所去。这自然不是什么舒服的地方，可是在目前的环境下可以对付过去了。最糟糕的是这天晚上我的铺位设在供菩萨的舱房里，四周环绕着金红两色的小神龛，里面摆着五光十色挣狞可怖的小鬼，一个讨厌的中国老太婆从后面一个小洞里时出时进，不断地爬到我的身边，点起香烛，哮经诵佛，吵得我彻夜不安。这个老巫婆真可以和《麦克佩斯》中的女巫媲美。我从油盏的滕胧微光中模糊看到她蹲在我的脚边，身体轻轻地摇晃着，口中念念有词，我只听到；“阿弥陀佛，阿弥陀佛！”

我的情绪不宁，这个老太婆又不断闯进闯出，再加上四周被香火照亮的小鬼塑像和船头传来的水手的赌博声（中国水手经常通宵聚赌），以及我自已的容易受到刺激的扰扰不安的思虑，这一切都使我整夜不能安眠。这实在是件奇怪的事：中国的所有偶像几乎都是挣狞可怖的；中国人认为好神性善，不会伤人，而邪神性恶，所以必须祷拜。

我一到镇江就到海关上去探问，据说前一天有只大木船驶往上游去了。我派我的译员去找一只快木船，无论是购买或雇用都可以。第二天他就找到一只驶向上游的快木船。这是一只改成半欧式的快木船，设有舒适的舱位，载重六十吨，十分中意。这只船顺风航行一定比那只葡萄牙大木船快，没有风的时候，则可以拉纤或摇橹。

我为了援救玛丽，决定乘这只船驶往南京。船主就是船长，他要我先付船的半价，如遇损失得保证付清余款，并议定按月缴付租金。我立即同意他的条件，准备好一切，当夜就驶往上游去追赶那只大木船。

自然追赶是不容易的，可是在目前风力微小的情况之下，我们有办法逆流前进，而我们所要追赶的船却难以逆流前进。我想那只大木船必须停泊等候顺风，或者在岸上拉纤，前进一定极为迟缓。相反地，我们的快船却可以紧靠岸边，拉纤很方便，每小时可航行二三英里。

拉纤在中国是常见的，类似我国的拉纤一样，不过不是用马拉纤，而是用人拉纤，纤绳系在桅顶上，另一端牵到岸上，系上横木，船夫把它套在胸前，用尖嗓唱着忧郁的拉纤曲前进。许多地方，有人专门拉纤，靠此为生。这些受苦人过着艰难贫穷的生活，常被官府抓去当差，替官府船只拉纤，一走数百里，毫无报酬，如果不饿死在异地，就得自已设法转回家乡。

夜间，月色明亮，我们赶了不少路程。可是，天亮以前，月亮隐没到远山背后，十分黑暗，我们只得停船等候天亮。黎明，我一起身就连忙瞭望江面，看看有没有我要追赶的船。我瞭望了半天，只看见几只中国帆船驶过。也许这只大木船隐蔽在前面三英里的江水转弯处，那里的陆地把江面遮没了。

我唤醒了同伴，叫他们拉着纤慢慢地跟在我的后面。我换上了中国服装，戴了一顶中国大帽子，携带了来福枪和望远镜，同我的译员一起上岸去侦察，到前面两三英里的江岸高坡上去。从高坡俯览，数里长的江面尽都在望，我看了一眼，大木船并不在附近，而远处却又朦胧难辨。突然，我的译员说他看见了它。我知道中国人的目力往往很强，我立刻拿望远镜向他指点的地方看过去，看到八九英里范围以内的情况。我看见了几只大木船的檣枪，再仔细观察，发现两只木船比别的都大，也许里面就有那只大木船。可是距离太远，仅仅看见檣枪，我不能确定，我的译员却坚持说他没有弄错，我想他也许是对的，于是我们回到船上。

我们整天拉着纤前进。傍晚，我清楚地看见大木船就在前面不远。它也在拉纤前进，可是由于船身笨重，前进极缓慢。所以我们很快就可以赶上，只要四五小时，我们就可以靠近它的旁边了。要侦查玛丽在不在船上是件困难的工作，如果她在船上的话，那么她是陷于怎样的境况之中呢？我想，埃尔经过大木船时曾见到过她，大概我也可能见到她；可是我又怀疑她是不是有这种自由，因为她似乎是被人强迫带走并加以拘禁起来的。要是这样的话，当时埃尔的船驶过的时候，她又为什么不求救呢？

我无法作出任何确定的结论，也无法布置任何计划，只有见机而行。我们现在已进入太平军境内，因而我完全相信无论发生何事，这里都是十分安全可靠的；此外，忠王给我的委任状也可以使我在必要时得到援助。

，我们经过大木船旁边而不引起船上人的猜疑是十分容易的。首先，大木船上的人根本不知道我们在尾追他们；其次，我们船上悬有中国旗子，即使他们注意到我们的船，他们也会以为这是一只中国船，而我们却可以从船舱的小窗孔里仔细观查他们.

薄暮，大木船停止拉纤，停泊在陡削的山坡下。我们距离它只有半英里。这时，我们隐藏在舱内，叫中国人到船面上，升起一面写满中国字的旗子，毫不犹豫地向前航行。大木船停泊在距江岸约三十码的地方，我们擦着它的船边驶过。我们在隐匿处看见船上的水手多半是葡萄牙人，船上武装充备，一旦动起手来，他们是可以立即击沉我们的小船的。不幸，我们并未发现玛丽，也没有发现任何迹象。

既然埃尔断称这就是他以前见到的那只船，那么船上一定有一位妇女，因此我下决心一定要侦查出她是谁。我们驶过这只大木船约一英里，到了江面的转弯处，傍岸停泊。

我们的船上带有一只在扬子江上时常使用的小划子。我决定等到月亮下降之后，乘它驶往下游，到那只大木船停泊处去寻找玛丽。

半夜，天色突转阴沉，乌云掩月，星光昏暗，夜黑如漆，这对我的计划颇为有利。我换上了太平军所穿的宽松的黑绸裤，裤脚塞在薄靴筒内，穿上一件紧身黑绸短衫，戴上一顶广州黑呢帽。我携带着两支左轮手枪，装满子弹，挂在腰带上，又在小船里预备好一束绳子，还带了一床中国人的被窝。我的朋友们也想跟我同去，可是我不同意；此行主要是依靠谋略而不是施用武力，此外，小划子也容不下这么许多人。我也不同意他们驶着大船跟来，因为要是找到玛丽，把她救了出来，我们的大船就必须处于大木船的炮火射程之外。于是，我跟同伴们紧紧地握了握手之后，就携同我的译员（他是广东人，我很信任他）和一名善于驾船的船夫，乘上了小划子。正要离开大船的时候，我忽然想到一个念头，于是又回转来，我请我的朋友们，带二名水手，全都武装着，由岸上走到大木船停泊处，

在那里接应我们。

小划子顺流而下，一会儿功夫就驶近山的尽头，大木船正停泊在那附近。山影覆蔽之下，十分幽暗，我们见到大木船时，只距离它数百尺，一下子就漂到它的船头前面。我们赶快用带来的绳子系着小锚抛下水去，小划子停住了。我们再作最后的准备，等待上到大木船去。四周一片黑暗，我们的小划子和大木船近在咫尺，可是大木船上的人却并没有发觉我们。等了一会儿，我小声盼附阿林（我的译员）放松系锚的绳子，船尾的船夫，开始摇桨前进。我们全都蹲伏在小划子上，渐渐驶近了大木船的船头。我们的小划子一驶近它的锚缆，我就一把抓住缆索，准备爬上甲板。阿林跟着我，等在大木船的船头，以便我救出玛丽时可以接应；同时，他又取起我们小船上的绳子的另一端，这一端已拴在船尾的钉环上，这可以使我们容易下船，也可以防止我们的船夫万一发生惊恐而摇船逃走，我们知道他身边未带小刀，是不能割断绳子的。

我攀着缆索，不出声地慢慢往上爬，我把头伸到大木船的船栏之上，仔细窥探上面的动静，我看见许多水手盖着被睡在甲板上。这是我早就料到的，我相信他们是船上的中国水手，因为现在正是冬天，葡萄牙人一定都睡在下面舱里。

我十分谨慎地调查船上各种情况，我知道天亮还早，我有充分的时间，不必慌忙去冒被发觉的危险。接着，阿林跟上来了。我附着他的耳朵，吩咐他一些事，突然一声喊叫，前面不远跳出一个人来，这个人以前是一直躺在前帆的后面的。我担心我们已被发觉，叫阿林下船，我自己掏出枪也打算跟着下去。但那个人并没有向我们走来，反而到后面去了。这时我才明白他一定是船上守夜的，值班的时候睡着了，现在到后面去看时间的。他离开以后，我不想浪费一秒时间，轻声叫阿林回来，就爬过船栏，裹上一条被窝，向船后走去。

我当心地跨过那些在地上睡觉的中国水手，正走到船上的主桅旁边，就瞧见昏昏欲睡的守夜人回转来了。我马上躺在甲板上，蒙上被窝，假装刚才是在找地方睡觉。不管他看见了我没有，这条计策好极了，显然他以为我也是船上水手。我把被窝拉下一点，看见他走下了前舱。大概已到轮班的时候，他叫别人去换班了。他的头刚一没下舱口，我就起身继续向船尾前进。我走到舱房的天窗旁边，伏下身来，向下面张望。里面点着灯，一切东西，都历历在目。其中有摆满枪枝的枪架、桌子、书、罗盘、打开的地图、手枪套和各种航海用具；可是最引我注目的是两张床，一边一个，用帷幔隔开。我从天窗往下看是没有用处的，只有揭开帷幔才见分晓。这时，略一迟疑，新接班的守夜人就会上甲板来。所以，一会儿也不能耽误。此刻正是动手的好机会，我马上站起身，蹈到升降梯边，当心地走下扶梯，象头猫似地毁手躡脚地一步步前进，到了下面，我正面对着一张床，听到发出很大的鼾声，我知道我要寻找的人准不在这里。我又走到舱房门口听了一会，发觉里面的人（不管是谁）正在酣睡。这些人作梦也没想到，在他们的安睡中竟有敌人临近他们的身旁！我像一个深更半夜的杀人犯一样偷偷地走着，到了灯旁，把灯光扭暗。忽然床上有人在翻身。我蹲到桌下的黑影里。一切又复归静寂。我又爬到床边，揭开帷幔，看见-一个男人的背影。我再躍到对面，揭开帷幔，只见一张胡子脸枕在枕头上。玛丽并不在这间舱房里。

舱厅的后面有一甬道，隔开两间后舱房。我迅速走到那里，停在左边的舱房门口，倾耳静听，里面沉寂无声，可以辨出我自己的心跳，过了一会儿，我似乎听见里面有女人的声音。我正在把耳朵贴在隔板上，突然对面舱中发出男人的嘎哑的声音，我吃了一惊。门把手扭动了，我连忙在甬道远处蹲下去，接着门一下子推开了，走出一个人来。他吃得醉醺醺的，向着我刚刚离开的那间舱门摇摇拳头，骂了一句，就闯到外面的舱中。我听见他在开锁，取出一些东西，发出了一阵啃嘟啃嘟的声响，瓶子砰的一下扔在桌上，接着这个酒鬼跌跌撞撞地顺着升降扶梯爬上甲板去了。的确，我又听见一个女人的声音！我不敢在这里再耽搁下去。要是那个上到甲板去的家伙在我蹈走之前回来，他准会发现我，那么一切援救玛丽的希望就都成泡影了。我连忙走出舱房，爬上扶梯。虽然舱房里有人喊了一声，可是却没有人发觉我。

我上了甲板，那个酒鬼并没有发觉我，他直挺挺地倒在甲板上，醉醺醺地睡着了。我弯下身细看他的容貌，这时又听到舱房里发出声音。一定是我经过那间舱房时引起人注意了。我转到船头，碰见守夜人迎面走来。他好像瞧见我在活动，特地到后面来看看我在做什么，竟误认我是他们的水手。我连忙拿起我先前放在那儿的被窝，把头和肩膀蒙住，又从薄靴筒里拉出裤脚管，装出中国水手模样，向着他走去。幸而现在正是破晓前的黑夜，浓厚的乌云使天色更为昏暗。守夜人走近来了，他是个葡萄牙人。我以前没有看出，原来他后面还跟着一个中国人。我的手在被窝里握紧左轮枪，遇有必要，就可以向他射击。澳门葡萄牙人几乎全会说广东话，大木船上的中国水手一定全都是广东人，我想他要是跟我说广东话，就会看出我的破绽了。可是出乎意外，他跟我说的是“洋泾浜”英语：

“你在后面干什么？”

我也用“洋泾浜”英语粗声粗气地回答：

“我要瞧瞧什么时候。”

葡萄牙人似乎有点不高兴，抓住我的被窝。这时那个中国人把我拉开了，跟葡萄牙人说：

“没什么，算了，算了！”

葡萄牙人还有点怀疑，阿林一原来那个中国人就是他一一拉了我一把，躺下来，我也马上学他的样。这个警觉的守夜人虽然离开了我们，可是他始终在我们附近鍍来去，走了一个多钟头。天快亮了，我们却动也不能动。阿林告诉我，他看见守夜人到后面来，就猜想他会来盘问我，而且会跟我说广东话，所以他就跟着他，以便帮助我。我带着阿林同来就是为了应付这种危难局面的。

守夜人终于走到船后去了，我想他大概去看时间的。我们趁这机会起身，解松了拴在大木船上的绳子，爬下小船去。这一夜不能再继续侦查下去，因为外舱的人虽然没有来追我，可是他们一定听见我经过，或者被声音叫醒了。同时，时间也太晚了，天已渐渐破晓。我颇觉失望，只好吩咐同伴把我们的小划子从大木船头下推开，拔起了锚，向岸边划去。到了岸上，朋友们跑过来探问我的侦查结果，我把经过情况，简单地告诉了他们。开头，他们打算跟我回到大木船上去，冲进我听见发出女人声音的舱房，要是玛丽果然在那里，就把她抢救出来；可是，他们想了一想，又觉得这样做不妥当。因为小划子容不了这么多人，警觉的守夜人会发现我们，逆水行船时间很缓慢，来不及施行我刚刚所采用的计划；我们的人手也不够，敌不过大木船上的四五名欧洲人，十一二名澳门葡萄牙人，还有许多广东水手，因此这显然是行不通的；唯一的办法只有等到下次夜间，再采用同样的计划。我已经得到一些重要发现。要是玛丽果然在大木船上，我知道到那里去找她。我已经弄清楚了船上的内部结构，也弄清楚了水手的人数，所以我已经掌握了–些指导下一步行动的可贵材料。

我回到船上，情绪极为紊乱。我在大木船甬道中见到的那个酒鬼，他的恫吓的手势，他在舱里所发出的威胁的声音，很可能都是针对玛丽而发的；我一想到这里，心里就感到一阵痛楚。

回到船上不久，天就亮了。我们一夜未睡，全都躺下来休息。自然我不能睡熟，我的心神紧张，除了寻找玛丽的念头之外，我什么也不能想，什么也不能做。这一天，天气晴朗，辽阔的扬子江，平静无波，急流直下，在灿烂的阳光下闪耀着金色的光芒。那只大木船由于没有风，不能挂帆逆流上驶，仍旧停泊在那里。我在漫长的白昼中，几次上岸，藏在树丛里，用望远镜向它瞭望，可是不能看到什么动静。气候寒冷，甲板上的水手寥寥无几。薄暮时分，我和同伴带了一名水手，又作了最后一次侦察。这个水手是专门负责侦察大木船动静的。这时起了微风，大木船很可能起烷开行。

我突然想到一个好办法。大木船的后窗引起了我的注意。幸而我们划到大木船的下面，否则不会注意到这些后窗的。一直到天黑，我都在仔细注视这些后窗，但看不到后舱里的情况。我们回到船上，对于夜间的冒险行动，满怀希望。

月亮很早就落下去了，这使我减少了焦躁。可是，夜色清明，星光满天，我们显然不能重复上一夜所采用的办法。我们要驶近大木船而不被发觉是办不到的。我跟朋友们商量了好几个钟头，想尽一切办法，可是没有一种办法能使我们不被查觉；除非我们利用破晓之前船上水手还在熟睡，守夜人正在换班的一霎那。我几乎决定这么干，可是腓力普和我的朋友提出了另一个建议。他们的意思是，我们在半夜顺流下驶，驶近大木船的锚缆时，假装发生事故，把我们的锚缆和大木船的锚缆故意纠缠在一起，这时所有的人都会忙着来排解故障，而我就可以乘机行动了，这自然较之其他计划是更好的切实可行的办法，我们正要采取这种办法的时候，我又想出了另外更好的办法。我忽然记起了以前中国海盗对我所施用的策略，这提醒我采用一种计划，可以使我们丝毫不被发觉地到达大木船尾的下面。我马上把这个计划告诉朋友们，他们也同意除此以外再想不出更好的法子来了。

这时已近半夜，我们马上动手准备。此次我决定携带我的朋友同行，我们换上黑衣，各人带着手枪，还在船里放好两支来复枪。同时，腓力普依照我的指示，叫水手用两根粗木板绑成一个十字形的大木架，再用一根棕绳绑在十字木架中间，另一端则拴在我们的小划子上，留下几丈长电引到岸上，以便岸上的人拉住，我们先把这个大木架放在大船上，然后抛到远处的江面，抛时以灯光为号。我一看见灯光，就吩附我们的小划子开船。腓力普和三名水手，全都武装着，拉着棕绳，沿着江岸向下游前进。他们前进的速度要跟棕绳那一端所系着的大木架在江面顺水飘流的速度一样，同时，又要使我们的小划子始终紧靠荫影之下。这样前进了二十分钟，我们慢慢拉回棕绳，把棕绳的一半盘绕在我们的小划子里。我们驶近了大木船，觉得我们的棕绳跟大木船的缆索碰上了。岸上的伙伴当心地把我们的小划子拉过大木船。然后，我们又把棕绳放出去，一直放到头，再用另一根小绳子跟岸上的伙伴联系。我们的小划子一下子冲到江心，直到大木船船尾不远的地方。我们有个中国船夫在小划子中撑舵，必要时他还可以划桨。我们开始慢慢地当心地拉棕绳。我们前进不远，就靠近离开大木船尾七八十码的大木架。我们把一盏备好蜡烛的灯，拴在大木架上，以备随时应用。然后我们继续拉棕绳，把棕绳放进小划子里，交给船尾的中国船夫，我们再用一根小绳把棕绳拉上岸交给腓力普和他的伙伴。

驶近大木船五十英尺的时候，我们停了片刻，仔细查看船上有没有水手。我们很高兴可以安全到达那里，因为大木船的船尾很高，只要隐蔽在它下面，船头的守夜人或其他的人就都不能发现我们，除非有人凭着船尾的栏干向下瞭望。船尾有四扇窗，一边两扇，挂着薄窗帘，射出暗淡的微光，我们无法看见里面的情况。我们摒住声息偷偷前进，拉紧棕绳，到达了大木船尾的下面，象一条躲在鲨鱼后面的鲭鱼一样。我在小船上站起身，肩膀刚好够上后窗的窗槛，一下子就可以爬进去，可恼的是窗洞太小了。这里显然原来只有两扇窗户，可是中间用隔柱分成四扇了。右舷的两扇窗用窗帘遮得紧紧的，玻璃窗也关闭着，里面什么也看不见，我把棕绳放松一点，转到左舷去。

这边的窗帘并没有遮严，我从缝隙中可以窥见舱内一切。我头一眼就瞧见了昨夜从这间舱里走出来的那个人，他坐在桌旁，满脸通红，喝得醉醺醺的。室内灯光明亮，我可以看到他脸上的表情。他显然受到强烈的刺激，一会儿功夫就倒满一大杯烈性的“二副之友”牌的白兰地，一口灌下去。他的脸更胀红了，好几次站起身走到舱门口，在桌上抓起一把钥匙。可是，每次他都跨躇不前，在开的门口倾听一会儿，再喝口酒，又重新坐下来，狠狠地咬着牙，捏紧拳头。他显然怀有某种恶念，想要下决心去干。玻璃窗并未完全关上，我听见他最后一次从门口退回来时，从牙缝里进出一句恶毒的话：“加拉久！”接着又愤激地说了一两句西班牙土话。我揣摸他的意思是：“加拉久！骄傲的美人一你看不起我，是吗？好，等着瞧吧，等着瞧吧，小姐，马上你就知道谁强过谁了。”

这人准是南美人。他的话无疑是针对对面舱里的人发出的，所以我连忙回到对面舱房的窗下，想办法撬开窗户看看里面到底是什么人。我的朋友埃尔把随身带着的一把弯刀递给我，我撬开一条缝，用手指头拨开窗帘，留神往里窥探。用不着多看了，玛丽就在眼前。是的，我的未婚妻正躺在那儿，近在咫尺，几乎我一伸手就可以碰到她，可是这时我却不能碰她，也不能拥抱她，她是在我刚才见到的那个恶棍的掌握之中。我握住窗帘的手发出了颤抖，我的心由于受到意外的刺激而感到非常沉重。我软弱无力的呆了半响。我头一眼只见到玛丽，别的都没注意。意外的震动过去之后，我瞭解了其他情况。她躺在一张沙发床上，舱内所有可以搬动的家俱、桌子、椅子等等，都堆起来抵住舱门。她的背向着我，但我用不着看到她的脸，准知道是她；白床单衬托出来的优美身姿说明这就是玛丽。

我的头脑清醒过来，我想这是援救她的最好机会。她只有一个人，就在我的旁边，我又处于最隐蔽的角落，正可以利用这个有利机会。同时大木船笼罩在黑影下，而我们的小船又靠近它的尾梢。似乎一切都有利于我帮助她脱逃，除了一件事，这就是后窗太小钻不出去！我的朋友代替我站到小划子的船头来研究情况，他立即抓住后窗，抽出刀开始砍掉隔在两窗之间的隔柱，砍去了隔柱，人就可以钻出来了。我的朋友拚命地砍着，他的刀十分锋利，他的动作也非常敏捷。玛丽仍在熟睡，我不敢叫醒她，担心她一叫喊会惊动对面舱房里的人。

我们的工作极为疾速，就要大功告成，剩下来的只有通过后窗把玛丽从舱中带出登上小船这一件事了。

隔柱约四时厚，我的朋友已砍进去一半，忽然蹲下身叫我不要出声。他附在我耳旁低声说，外面有人在开舱门的锁，我马上跟他换了位置，留神地伏在窗口向里面窥探，那扇门慢慢地打开了，伸进来一只手，扶住堆在门后的家具，以防它们跌落下来。玛丽显然由于疲劳，一直在酣睡着，竟未被响声惊醒。

一会儿也不能耽误。我转身向朋友低声说，赶快从小船后面取一枝来复枪来。我一拿过枪来，就对准隔柱的缺口放了一枪。烟雾还没消散，我就抓住窗口纵身跳进了舱房。我马上看清了房里的一切，玛丽已从床上起来了，惊呆地望着枪响的方向，我跑过去叫了她一声，她一看清楚我，就扑向我的怀里。

我催她赶快跑到后窗，这时舱门推开得更大了。对面舱里的那家伙，双手各拿着一枝枪，正要走进来，我向他放了一枪。他被击中，倒在门口。立刻，水手的惊喊响成一片，一阵急骤的脚步声跑到了舱房。

到了窗口，埃尔正好接应我们，我连忙把玛丽交给他，放进小船里。我们刚刚解缆开船，那扇舱门就被打开了，一群人冲了进去，全都拿着枪，还有人拿着灯。我把我们的小船拉到大木架那里，点亮了大木架上的灯。然后立刻割断棕绳，让大木架随流漂下。大木架上的那盏灯既可以转移大木船上的人的视线，又是我们的一个暗号，可以通知岸上的朋友们把我们的小船拉到岸边。这时，大木船上响起一排毛瑟枪声，他们果然在向着大木架的灯光方向射击。

割断棕绳后还不到三分钟，我们就到达岸边。腓力普和水手在岸上拉纤，向上游前进。我们的小船还没有跟大木船成平行线时，我们就听见它放下一只小船，向着远处的灯光追赶过去。

到了我们的大船上，我把玛丽安置在最好的舱内。让我带来服侍她的阿姨陪伴她。我暂时一个人留在外面。我的朋友们忙着开船吩附水手上岸拉纤，向上游前进。

过了一会儿，玛丽让我跟她会见，她把离别后的一切经过告诉了我。在我到上海的几天之前，一直是平静无事的。一天晚上，玛丽和她的亲戚突然被一阵急骤的敲门声惊起，门一打开，就冲进来十一二个人，领头的就是刚才被我击中的曼罗尔拉蒙（就是我在黄埔从他手里救出玛丽来的那个智利人）。他说要把他们带到香港去，因为玛丽的父亲在香港等着她。他让他们携带衣服和几件轻便的行李，然后就把他们带到寂静的江边，上了那只大木船，立刻起烷向下流驶去。大木船一驶出吴淞，就在黄浦江口另一只木船旁边停下来，玛丽的两位亲戚——她的叔叔和婶母一被移到那只船里，两只船马上就分开了。拉蒙于是告知玛丽，她的父亲已故，他被定为继承人，有遗产留给玛丽，但她必须同他结婚。开头几天，他一再向她表示爱情，待她相当尊重，可是，后来看她始终如故，他的态度就改变了。

光阴迅速，我们沉醉在幸福中，并不觉得时间正在飞逝。这时，船行的速度加快了，才知道起了风。突然，埃尔来到舱房门口，招手叫我跟他出去。我向玛丽说了声晚安，要她好好休息，就跟着埃尔走到外面舱房，问他出了什么事，他说：

“那只大木船追过来了。三小时内，就可以追上我们。”

我们连忙走上舱板，这时，天刚亮，尽管我们在大木船追来以前航行了许多时间，可是它终于挂满帆追过来了，距离我们只有五六英里了。

我们推想它是由于放送到下游去的灯光而追过来的。他们一追到了那盏灯，自然就会完全明白，这一定不是下游放出来的，因而他们断定我们必然在上游。当时我们竟没有想到这一点，我们只想到这可以使我们转移敌人的追赶，争取时间回到大船上而不被发觉。虽然这一点是做到了，可是大木船上的人反而根据我们放出的大木架，断定了我们的去向。

这时，我们距南京十三四英里，我决定加足速度向南京驶去。我们把前后的船帆全都浸湿，尽量做好各种准备。风力不太强，但在逐渐加大，要是风力加强，大木船追赶我们就更要快，因为它是欧式大船，船帆比我们的高大，也比我们的轻便。幸好现在不是顺风，所以我们的吃水浅的平底船是有利的。不到两个钟头，大木船趁着迅速加强的风力，挂着满帆逐渐逼近我们，距离我们只有二英里了。我们距离南京还有六英里，尽管风力很强，可是我们逆水上驶，仍旧无法在抵达南京之前保持在大木船的旋转炮的射程之外。

我们尽量加快速度，用一块旧船篷和一块油布当作横帆挂在船的两边，又用几方大旗拴起来，系在大竹竿上，挂在主帆上面，当作中桅顶的桁帆。现在风力更大了，我们的旧船在风的压力下着逆流前进。大木船在后面紧紧追赶，威风凛凛，象按迹追踪的警犬一样。大木船的船身颠簸着，它的雪白的船帆，有如一座庞大的金字塔，从下面的甲板直伸到长枪的顶端，被风吹得鼓鼓的；船尾拖着一长条白沫，船头的两边跳起两堆浪花，飞溅着银色的水珠，在早晨的阳光照耀下呈现了五彩缤纷的虹彩；船头向下一拱，象低头俯冲的水牛，深深埋进汹涌的浪涛里面，接着又马上昂举起来，似乎要摆掉头上的水滴；这一切都使得追赶我们的这只船呈现了一幅生动美丽的图景。可是严肃的现实把我从这种罗曼谛克的幻想中唤醒，大木船抢风驶来，船头突然喷出一缕烟雾，盘绕在它的枪绳之间，这时，我们船后几哮的水面，落下一发炮弹，溅起了水花，紧接着发出轰然一声巨响。这警告我们：危险已经逼近了，我们的追踪者为了我们头天晚上所干的事来向我们进行报复了。

这颗炮弹就落在我们船后附近，再过五分钟，我们就要在大木船的炮火射程之内了。可是，如果在半小时之内，我们的桅顶仍旧未被击中，或者我们的船底仍旧未被射穿，那么就可以安全到达南京的城下了。万一这两件不幸的事都告实现，那么我们在修好桅顶之前，大木船就会赶到我们的船边；或者我们的船因被炮弹射穿，在抵达南京炮台之前就会沉没。因此，在这紧急关头，我随时准备把船冲到岸边，以便上岸逃走。

我把玛丽安置到船底舱内，这里比较安全，不致遭受炮火的伤害。我跟我的朋友拿着枪，携带一些物件，准备随时上岸。我们不停地浸湿船帆，叫水手在舱上来往逡巡。过了一会儿，大木船更逼近了，向我们放射“长汤姆”炮，炮弹嘶嘶地掠过我们的头顶，从枪索旁边擦过。我们现在已在射程之内，我们的追踪者尽速地在旋转炮上装好炮弹，向我们射击。这种危险情况经历了一些时候，终于南京的城墙就在我们前面一英里的地方出现了。岸上的炮台已然在望。大木船一直对准我们的桅顶射击，现在它开始改向我们船身射击了。我们的桅顶并未中弹，船帆却被射穿几个大洞；敌人的炮火越来越近，也越来越猛。这时，我们正要绕过一片沙滩，几乎与大木船成平行线，两三发炮弹嘶嘶地掠过我们的舱板，突然一发炮弹击中船腹，从船身穿过。我们的船和大木船一驶成平行线，又飞来了一发炮弹，穿过船尾，从我们中间扫过，一下子掀走了舵公的脑袋，幸好还没有多伤其余的人。大木船每次放完一炮，就得转动枢纽重新瞄准，这得花费不少时间，使我们得以逃脱。当我们的舵公被击中的时候，我们已到达南京的第一座炮台。大木船上的人发觉自已的错误，就停止轰击，前来追赶我们。他们变更战略太迟了，这对我们是幸运的。我把在苏州领到的一面太平军旗帜升起来，我自己掌舵把船驶过南京下游的一个小岛，经过了炮台。炮台上站满太平军，他们瞭望着追赶过来的大木船。我们驶入两岸设有炮垒的小河，直抵城下，下锚停船。

岸上的主要炮台的一名太平军军官上到我们的船上。我拿出忠王给我的委任状，请求保护。他马上乘了小船摇到岸上，大木船正绕过小岛打算追进小河来，我十分高兴地看见一发炮弹射过它的船头，它停止了追赶。紧接着，炮台又发出一颗炮弹，它连忙逃走了。

我在望远镜里清楚地看见大木船主曼罗尔拉蒙躺在船尾甲板上的一把椅子里。

第八章

太平军的军事行动一中国人的冷淡一太平军的困难英国公众的感情一一英国人反对太平天国的原因一英国的
对华政策—–英国对华政策的动机一一卑治文博士关于太平天国的
报导—关于太平军的描叙—XYZ关于太平军的报导—1857年的太平天国一太平天国的内务一一额尔金勋爵在南京的行为一英国海军的皇皇战果一关于这一事件的解释—洪仁玕到达南京一一洪仁玕的历险经过一一韩山文先生关于
洪仁玕的描述——洪仁玕的小册子——洪仁玕首相一南京被
围——重启战端—要求“赔款”一和平条件英国对华战争的原因—英国的外交政策-—鸦片战争.

1854年底，包围南京的清军趁城内防御力量薄弱，大举进犯。分散各地的太平军不得不放弃各据点，纷纷回防。10月间，西路太平军将所得全部饷精运回南京后，自武汉三镇退回南京，沿途集合各地守军一并撤退。这支太平军疾趋南京城下，击溃敌人的包围，斩获甚众。接着，另一支太平军前去援救被强大清军包围的镇江守军。年终，南京、镇江均告解围，围城的清军被击败，向苏州、上海溃退。太平军除北路军仍驻守扬子江以北自安庆到瓜州一带外，全部兵力都集中于南京和镇江两地。此时，天王不顾已往教训，一误再误，仍不集中兵

力，反而分兵出击。

太平军主力一路向南挺进，趋江苏、安徽，入浙江、江西边界；一路向西挺进，溯扬子江，越洞庭湖。1855年初，西路军攻无不克，抵汉口，第三次占领武昌，清军伤亡惨重。此次太平军占守武汉三镇最久，虽补充了大量的兵力，但始终未能击败盘踞武汉外围各省的清军。人民见革命情势停滞不前，多取观望态度。尽管他们期望推翻清朝统治，欢迎变革，但在革命展现成功的前景之前，他们却谨慎地避免卷入反清政府的斗争之中。过去失败的可怕经验警告人民必须小心谨慎，因为只有小心谨慎的人才能活下来，清政府的疯狂屠戮，几乎把中国的一切高贵的爱国精神都根除净尽。此外，也有许多人本来是不怕危险的，可是太平军信奉基督教，要改变中国自古以来的风俗习惯和思想观念，这不但引起了他们的猜疑，并且也引起了他们的反感，因而这些人也裹足不前了。然而，人民对于清朝统治的仇恨一定会越来越强烈的，—一或者无宁说，上帝的权能是伟大的，一一将要扫除二千多年来的中国人的古老偏见，而给天王以支持。

1855年，南路军分兵数队，所向披靡，攻克许多城市，缴获军械粮饷无数。南路军又派游击队进入南方各省，这些游击队鼓舞了各地的人民起义，但力量分散，无裨大局；而清政府所采取的残暴酷刑则无疑地收到了镇慢人民不敢再事起义的效果。

南路军、西路军占守各据点达一年以上。1856
年初，南京再度被围，两路军又被迫撤返南京。由此可见，太平军分兵出击，只能推翻清朝地方政府，而清军却一面增加各省兵力夺回失地，一面则始终集中一切兵力包围南京。清军在数量上占优势，又掌有全国税收，而且完全包围了太平军，在这种情况之下，太平军竟能与优势敌人相持，经常取得胜利，这完全由于他们的卓越的组织力量和勇敢的战斗精神所致。

1856
年夏，外地回防的太平军大败清军于镇江，同时另一支太平军也击溃了包围南京的清军阵线。

这一年发生了一件十分不利于太平天国革命
运动的事件。在太平天国革命运动之前，欧洲人对于自己在中国所处的地位，是非常不满的。满洲人日益畏惧与外国人交往，从而采取了妄自尊大的排外政策，就在这种政策几乎发展到令人难以忍受的时候，太平军起义了。因此，欧洲人对于这个新兴的力量自然存有好感。天王的主张和行为，一旦为人所知，立刻博得了普遍的拥护和赞扬。牧师们和宗教界欢怍若狂；那些向蒙味无知者去传播《圣经》的教会几乎担心他们的工作即将告终；外国商人除了鸦片走私者以外，也抱着投机思想。好心的牧师写信回家热烈地叙说他们的布道成功，一全能的上帝祝福他们的布道工作！一全体商人、官员、冒险家等等，也都热烈地期待着获利的美景，或者象他们所用的好听的说法：“把我们的商务关系和政治关系置于令人满意的基础上。”所有这些仁爱开明的欧洲人都等待了一些时候，当他们发现这种有利的变化也许要经过长期才能实现，而在这期间他们的收入将会缩减的时候，他们的同情像鲍伯艾甘的胆量一样，从他们的指尖溜掉了。他们的博爱精神的最后一点残余也随之烟消云散。这些传教士（他们只是所有传教士中间的某一部分），发现不能把革命者的传教光荣归之于己，于是他们的热心渐渐冷下去，其中有些人甚至开始低毁太平军，他们小心翼翼地避免帮助太平军去纠正错误，因为他们认为这是对于自己不利的。至于政治团体和商业团体，也同样认为长期等待是不符合于它们本身的利益的。

在这紧要关头，鸦片走私船“亚罗号”被扣，使英国人的武力侵略得到了借口。这件事为英国人提供了一切有利条件，可以采取更直接更简便的方法，无需寄托于太平天国革命运动的改革。对于商人团体方面来说，这是有利的，他们可以使罪恶昭彰的鸦片走私合法化，贸易可以骤形增加；对于政治团体方面来说，这也是有利的，他们可以随心所欲地处理外交事务，任意摆布软弱无力的清政府，使之俯首贴耳唯命是从，一切要求都不会落空，清政府可以赔偿英国的战费。于是，太平军被抛到一边去了。尽管太平军的革命宗旨是光明正大的，可是英国商人或英国政府认为不能从中取利之后，就产生了一贯的卑鄙自私的错误想法。他们认为清政府将永远保持衰弱状态，纵使恢复了力量也不会采取报复行动。他们没有见到，虽然太平军要经过一定时期才能获得最后胜利，可是只要渡过这个短期的考验，太平军就要鼓励自由贸易，这较之满洲人的被迫通商，对他们要有利得多。虽然这种卑鄙的想法大多是由于愚昧无知所引起的，可是这么许多英国人都犯了错误，竟完全忘记了他们国家的费厄泼赖精神，这是使人感到痛心的。整个事件都说明了我们的政治家是贪得无饜和渺小无力的。

英国皇家海军司令勃林在他所著的持论公正具有价值的《太平革命记》这本书中第271至272页上，十分正确地指出：

在欧洲人中间太平军声誉日降，其主要原因是由于我们和清朝政府的政治关系发生了巨大变化的缘故。

他又说到“亚罗号”战争之后所签订的条约：

其中两条条款，不但不利于太平军的进一步发展，而且使一切企图和扬子江上游诸省进行贸易的欧洲人也都激烈反对太平军的存在。额尔金勋爵前往汉口时，视太平军直同即将被清政府所剿灭的叛匪。他又认为太平军妨碍了各项条约的执行，因此他自然不会对太平军表示好感。

这里完全正确地揭露了英国政府对太平军所采取行动的真正动机。不但在中国，而且在全世界，一一从丹麦到美国，从阿比西尼亚到巴西，从新西兰到日本，英国政府所采取的政策都是有损它本身的尊严的。这种政策纵使不致危及英国的将来，至少也要引起人们的鄙视。英国政府一方面鼓吹“不惜任何代价来换取和平”，一方面却进行对自己无害的战争，侵犯弱小的邻国，强索赔款，而大多数英国人竟对此熟视无睹，反而满足于这种政策。我作为一个英国人，抗议这种降低英国尊严和英国正义的政策。我抗议牺牲民族的荣誉来换取不正当的利益一牺牲原则来营私肥己。

勃林司令于1862年所提出的见解，现在都已成为事实，从那时起，英国就不再顾到中立的诺言，竟明目张胆地去扶持清政府，向太平军宣战；从那时起，英国就不再维护正义和真理的原则，而只图从清政府手里榨取赔款，热衷于鸦片贸易的利润，积极支持额尔金条约，因为不这样做，额尔金条约就不能发生效用。

英国与清政府作战并没有削弱清政府的力量：第一，清军总是以地方部队和英军接触，而从未抽调用于内战的部队，因为清军认为内部敌人远较外来敌人危险可怕。第二，清政府的赔款是用增加外国人的贸易税来抵消的，并不是取自国库，而是从外国商人的口袋里挖出来的。虽然清政府的国库收入减少了，可是这不能认为是一种损失，因为从通商口岸的海关关税岁入中取去的仅是五分之一，而贸易扩大之后是可以充分补偿损失的，扣除赔款之外，比战前的收入还要多些。

英国兵船“何木斯号”和法轮“加西尼号”访问南京一年多以后，美国公使乘巡洋舰“色奎哈纳号”访问南京。下面我要摘引亲身访问南京的牧师卑治文博士和另一位作者XYZ的几段文字。他们的报导跟那些曾经接触过太平军的可靠的人士的意见符合一致。令人感到奇怪的是，他们的报导却跟英国公使普鲁斯爵士及抱有同样态度的领事们的正式报告截然不同，而这些公使领事是从未见过太平军，也根本不知道太平军的政治生活及其他情况的。

下面摘引几段卑治文博士的报导：

一、他们的政府是一种神权政治，也就是他们信奉为一种新的教规的发展，正像以色列人在摩西治理下的情况一样，他们认为他们是被一位由全能上帝派到世上来执行自己意志的人所管理的。

五、他们的政府以惊人的力量来处理政务。

我们在山顶上散步，见到远处，从镇江以南直到南京以北，有一队一队的清军扎营。镇江、南京，城内城外的武装群众，情绪激愤，似乎想马上冲上去，向这些敌人进行复仇。他们说：“这些肥猪只配宰掉。”他们把自已跟清军浴血搏战时所受到的伤痕展示给我们看。他们总是称清军为“满妖”。

六、他们的秩序和纪律像他们的力量一样惊人。在这个新政权下，烟草、鸦片都被禁止.

各种猛烈的饮料似乎也在被禁之列，如要饮用，须得特别许可。

卑治文记述芜湖的情况：

人民全都回来了，全家人男女老少都回到了自己的家中。商人在店铺中做买卖，赶集的人携带粮食在人群中熙攘往来，所有在街上行走的人都服从地方警卫的指挥。

在他们的“圣城”里，一他们经常这样称呼他们的新都，一秩序和纪律最为完善。城中划出几部分地区作为出外作战或因公出差的人们的妻女的住所。

其他各地也和“圣城”一样严守秩序。一切违法乱纪的行为，立即断然加以惩处，这是中国向来所罕见的。所有的人都毫无例外地各守岗位，各尽职责，全体的人象自鸣钟一样行动着。

卑治文博士谈到他们的目的一致：

没有任何社团从他们的政治整体分裂出来；至少我们没有发现任何这类迹象.

他又谈到他们的宗教情况：

他们也许是名义上的基督徒，但他们在实际上是最严格的破坏偶象者。他们大概有《新旧约圣经》全书，并翻印了郭士笠的译本。

他们的宗教思想极不完备。虽然他们公开宣称“只有一位真神上帝”，可是关于《圣经》的启示，圣父和圣子的同等，以及属于新教徒派的基督教徒一般所接受的教义，虽然在《圣经》上有着明确的启示，可是他们都忽视不顾，是的，他们在某些信条中也涉及这些教义，可是这些信条是借用来的，他们并不明白其中的真正含义。因此，我相信，—我想这一点已经明显地表现在他们的赞美诗里，一一东王杨秀清已被称为圣灵.

卑治文博士接着说：

他们以我们的礼拜六作为安息日，可是似无公共的礼拜堂，也无基督教牧师。他们有家庭礼拜仪式，祈祷仪式和感恩仪式等等，所有的人，即使不识字的人，也都必须学习和运用这些仪式。我看见他们经常做礼拜，有的人十分虔敬，有的人则不然。大多数人都能背诵他们书中所载的十诫。

他们提到过洗礼，但未提到过圣餐。

根据他们所改革的历书来看，他们废弃了吉凶忌讳之类的迷信。

关于太平军的告示，他说：

其中涉及下列问题：分配食品、衣服和药物；缴付捐税，保护财产，遵守礼制；以及指定种牛痘的地点等。有一个榜文公布了最近在天京考试中中选士人的名单。

由此可见所谓“无知识的苦力”，实际上却是有学问的苦力。卑治文博士访问南京是在1854年底，关于当时太平军的力量和领域，他写道：

他们的兵力和他们所控制的领域是不容轻视的。他们说他们完全控制了自镇江溯江以上的四百英里之地，除在镇江，瓜州和“天京”驻有重兵外，还有四支大军在各战场打击敌人。其中两支大军已经北上，一支沿运河挺进，另一支则向西深入.这两支军队拟定了联合作战计划，先猛攻北京，再西趋山西、陕西、甘肃入四川，并在四川与另外两军会师。后两支军队是由江西和两湖溯江而入四川的。

他们的武装兵士和骑马妇女的外表是令人感到新奇的。他们来自不同的省份，主要是来自安徽、江西、湖北、广西、广东，形成了成份十分庞杂的集体，我们所见到的最好的兵士是来自江西的山区，而来自湖南的兵士则最为卑劣而无战斗精神。他们的武器和装束是采自中国的古老式样，但是他们的红色、黄色头巾，他们的长发，他们的丝绸军服，跟通常中国的军队大不相同，这使他们看来像另外一种新战士。我们见到所有这些人都穿得好、吃得好，供应也很齐备。他们全都精神饱满，志气昂扬，似乎具有必胜之心，

卑治文博士的看法，正象所有其他人在英国政府进行干涉前的看法一样，认为“在上帝的奇妙的权能之下”，太平军的“进展和最后胜利”是必然的。

下面摘引几段XYZ当时发表在《华北先驱报》上的通讯：

自“何木斯号”访问南京后，太平军当局对于外国人的政策和态度并无改变。一年以前，太平境内的人民就已经对外国人表现了亲睦友好的态度，

此外“色奎哈纳号”访问南京，使我们认识到革命军已稳固地控制了辽阔的领域，其领土之广大，足以保证他们可以获致最后的成功。除了内部分裂以外，任何力量都无法阻遏他们的胜利。就目前情况来看，他们之间并无分裂的迹象。

，此时，南京正在戒严，纯然成为一个军事的营垒，保持了最严格的纪律和最良好的秩序。

我们在城中经过，感到它与中国其他城市并无不同，唯一区别就是街道十分宽大，环境清洁，为中国所罕见。

不管洪秀全自称为耶稣的天弟其意何在，我们必须公正地说，并无任何证据可以证明他在信徒中间坚持这一点作为基本信条。有军官数人曾来船上访问，我们曾问到天弟代表什么意义，他们表示无法回答，显然他们是茫然不解的，这证明他们从未注意过这个问题.

关于太平军的成分，XYZ说：

有些人来自广西。他们都是聪明英俊的青年，从他们的特殊服装可以辨出他们来。

关于太平军的内政，他说：

我们于星期四晨抵达芜湖，此地政府当局及人民都向我们表示了最热诚的欢迎。我们访问此地感到极大兴趣，因为我们可以亲身观察太平军在战区以外的施政性质。这里的一切情况都跟南京不同。人民安居乐业，店铺开着，买卖进行着，象在旧政权下的情况一样，虽然尚未恢复昔日的繁荣。

英国公众读了上述的报导后，对于他们政府所发表的公报性质，无疑会感到惊奇，因为这些公报说：“太平军破坏一切而毫无建树”，太平军是“残酷的毁灭者”、“血腥的掠夺者”、“强盗匪帮”等等。这些报告的作者对于太平军一无所知，有的从未见到过一个太平军，他们全都竭力迎合他们的上司心理，在公众中间散布反对太平军的偏见，以便掩饰英国政府所决定施行的不正当的政策。

1857年，军事上没有重大行动，太平军在政府工作方面从事于巩固占领区的政权。他们控制下的领域，面积广大，人口众多，他们占有安徽的四分之三，江苏的三分之一，江西的三分之一，以及湖南、湖北的一部分。太平军又派人到广西、广东、福建、云南活动，鼓动人民起义。

同时，他们的行政组织日渐完善，“王”的尊号降为一种封建品级，作为各省市的正副首长和军队统帅。全境划分为若干军，每军辖五师，每师辖五旅，每旅辖五卒，每卒辖四司马。此时，太平天国领土不下七万平方英里，人口约二千五百万。

他们在驱走清军的各地，建立了每月征税的正规制度，较原来的赋税轻微得多，并公布了全国通行的税则。他们在所有各城市组成了正规政府。这一切工作都在努力进行并获有极大成就。他们还公布了“大朝田亩制度”，使中国的一大片土地为人民自行管理。根据这些制度，全部田地按照产量多少分为九等。田地的分配，则按照家庭人口，正像这个文告所说的，“务使天下共享天父上主皇上帝大福”。又实行了考试取士和选举乡官制度。关于收割条例和利益共有是这样规定的：

凡当收成时，两司马督伍长，除足其二十五家每人所食可接新谷外，余则归国库。凡麦豆苎麻布帛鸡犬各物及钱粮亦然。盖天下皆是天父上主皇上帝一大家，天下人人不受私，物物归上主，则主有所运用，天下大家处处平匀，人人饱暖矣。

就这种制度来看，太平政府是采取了一种族长封建制。下面是征兵的规定：

凡天下每一夫有妻子女约三四口或五六七八九口，则出一人为兵；其余寡孤独废疾免役，皆领国库以养。

太平军是这样规定宗教仪式的，这跟一般人所设想的是大不相同的：

其二十五家中，童子俱日至礼拜堂，两司马教读旧遗诏圣书、新遗诏圣书及真命诏旨书。凡礼拜日，伍长各率男妇至礼拜堂，分别男行女行，听讲道理，颂赞祭奠天父上主皇上帝。凡内外诸官及民，每礼拜日听讲圣书，虔诚祭奠，礼拜颂赞天父上主皇上帝。凡天下诸官，每礼拜日依职分虔诚设馔，祭奠礼拜天父上主皇上帝，讲圣书。有敢怠慢者，黜为农。

1858年，太平军继续从事于组织工作，并未进行重大的军事活动。由于庞大兵力的集中，供应开始发生困难，于是放弃镇江，派大军进入江西。他们仍据守扬子江两岸长达四百英里之地。同时，南京又派出增援大军开至江北加强守军的实力。

此时，英法联军已占领广州。5月20日，大沽炮台陷落。7月3日，额尔金条约签订。这个条约几乎可以说是宣判了爱国者的死刑。

11月8日，额尔金勋爵出巡扬子江，自上海抵汉口。舰队经过南京时，与太平军守军发生冲突，正像前次“何木斯号”的访问一样，但情况更为严重。额尔金勋爵以英国人在外国所采取的一贯的傲慢自尊的态度，对于太平军一再发出的恳切要求置之不理。太平军曾屡次通告外国人：外国兵船于战争或封锁期间驶近城堡时，“须先派小船报告守军，以免发生误会”。（尤其鉴于清军曾雇用外国船只，并且传说外国兵船即将进攻南京等等。）根据“何木斯号”访问南京的情况来看，就可以明白，清军舰队曾跟踪在英国兵舰之后，趁机进攻太平军炮台，当时太平军给乔治文翰爵士的信件中是充满了对于此事所感到的不安的。额尔金勋爵完全不顾任何交战团体处在太平军情况下都不得不提出的善意警告，竟派出“利号”炮舰在舰队前面航行。据他在报告中说，“如果可能就去联系”。可是，他不是采取唯一正确的方式派出小船前去联系，而是派出“利号”炮舰在太平军炮台阵地前面逡巡，以强大的舰队作为后盾。这自然引起太平军的怀疑，以为它是敌人派来进行侦查的。因此，炮台就向“利号”炮舰开炮轰击，而英国舰队早已作好准备，马上冲上去，以“惊人的效果”向太平军开炮。这还不够，“次日早晨，他们再驶回南京，猛轰各炮台达一小时半，而未遭到回击”。英国海军建立了何等辉煌的战果！消灭了丝毫没有伤害他们的炮台，使炮台里面的人们无缘无故地遭到横祸。

1860年12月，《教会新闻》报导如下：

1858年底，额尔金勋爵率英国舰队前往汉口。英国舰队与太平军不止一次发生冲突，引起了伤亡，此事若事先经过适当的防范是可以避免的。驶近南京@时太平军与清军正在交战。太平军不认识英国船只，他们在长江上游还是头一次见到英国旗帜，太平军误认这些船只是协同清军水师作战的，就向带头前行的“利号”炮舰放了一炮，英国兵舰“福利亚号”、“克鲁塞号”、“杜弗号”、“利号”立即一齐开炮还击，炮台守军弃下大炮退走。其实，只要花费一些时间说明一下，就可以阻止这种冲突的。英国舰队回航时，又驶近这些炮台，这一次英国舰队提出了说明。因为当时水位很低，两只大船留在后面，只有两只炮舰驶往江口，上一次向上游航行时，舰队集中，力量强大，轰击炮台自然是有趣的消遺。但是这一次只有两只炮舰要采取同样行动未免冒险，所以能避免还是避免的好。何况河床狭窄，只能紧靠城垣航驶，而城上的炮弹一下子就可以扫过甲板，英国兵舰在这种情况之下，采取了上一次就应该采取的办法一一事先和太平军取得联系；于是，炮舰安全驶过了炮台.

“狼和羊的戏剧”的第一幕就这样闭幕了。接着英国总部得到了报告：太平军“这些不法之徒”，也许会“妨害条约的有效执行”，因为他们不仅侮辱并射击英国国旗，并且还冒犯了停战旗。可是，太平军根本不懂也不认识停战旗这一点，却并未报告上去。‘

这一事件是由韦特书记报告的：

我奉命通知叛军我们不参加（？）中国的内战，也不干涉任何没有妨害我们的人。（？）舰队经过南京时曾派出一只炮艇，以便叛军如欲询问时，可阐明我们远行的目的。叛军曾向这只小船放了八炮，而我们的小船却一炮未放。我们对这些放炮的炮台的戒，以及他们所亲受的教训，可以使他们清楚地认识到向我们战船挑畔是愚蠢的。

此时，一般人都认为太平天国除天王洪秀全尚在外，其余四大首领均已逝世。南王、西王相继阵殁，传说东王、北王因企图反叛天王而就刑。我只能说，北王、东王以及他们的部下亲信这么许多人都被处死的报导，是十分夸大的。北王、东王以及某些拥护他们的人似乎因叛国而被杀。

1859年上半年，太平军未采取任何重大的军事行动。这一时期最有趣味的事件，就是天王堂弟洪仁玕经过了无数的挫折，终于抵达南京。

读者记得，当洪秀全头一次在广西占领城市时，曾派人回广东召洪冯（云山）两姓族人参加他的队伍；可是在族人尚未到来之前，他就被迫弃城转移。此时，洪仁玕携洪冯两首领的亲友约五十人已启行上路。他们抵达约会地点的附近，探听到拜上帝会教徒已拔营撤走，清政府缉拿与拜上帝会有关的人甚急。于是洪仁玕将亲友遣返广东，只留三人随他深入内地，查访拜上帝会队伍的踪迹。可是，清朝官吏沿途盘查过往旅客极为严密，洪仁玕一行难以通过，只得暂时回返家乡。到达花县后，清军杀手已密布村中，他只得藏匿在陌生人中间。不久，他携冯云山族人数名再度出发，寻访太平军，但因清朝官吏较前盘查更紧，又半途折返。1852年初，洪仁玕再一次寻访失败后，洪秀全又遗专使持书信前来，号召洪冯族人前往永安，参加部队。洪冯族人得信后，即约定在过去聚会地点谷岭集合。派来的专使江隆昌由于一向跟随太平军，亲见太平军经常取得胜利，以致胆大心粗，在约定集合日期之前，族人仅到来两百名左右的时候，事前未作任何准备，就冒然起事，致使众人一起罹难。他率领这样少数的人举起革命义旗，马上就有人报告地方官吏，立即大队清军前来攻捕。革命者勇敢应战，但人数既少，又无作战经验，交绥未久，即被击败。江隆昌及其他数人阵亡，大多被俘，其余溃散。

洪仁玕与十余人于事败后到达谷岭，尚不知道已发生惨祸。他们全都彼附近居民捉住，监禁在一所房子里，准备押解给清朝官吏。韩山文牧师记述道：

洪仁玕本来生气勃勃十分热忱，原想带引亲友共享尊荣，此刻他坐在他们中间深感忧闷，大失所望，极愿牺牲自己性命来拯救众人脱离他所带来的苦难。他觉得绑在手上的绳索松了一点，不久，他就挣脱了细绑，解去身边亲友的绳索，使六个人得到解脱。天黑以后，他们暗开屋门，在雨夜蒙蒙之中奔逃入山。

洪仁玕一生之中的最大希望突受挫折，使得这么多的亲友身罹大难，自己又无藏身之处，深觉自已罪孽深重，沮丧绝望。他解开腰带，想要自尽，这时，同逃的一个人上前劝阻。洪仁玕对他说：“你自己逃生去黑，我就在这里了结我这一生了。”这人抓住他的手，拖他向前，劝他一同逃命。洪仁玕同意了。次日，洪仁玕在丛林中休息睡醒，不见这个人。这时，他祈祷天父上帝，感谢救命大恩。他日间隐藏在丛林中，夜间行路。有一次，有人搜索亡命者，逼近他的藏匿之处，却没有发现他。他在山中走了四天四夜，忍饥挨饿，最后，到了一个亲戚家里，身体已经困顿不堪。亲戚把他藏在一个山洞中，藏了六天，又给了他一点钱，他用这点钱搭船到另一县份的洪氏远亲家藏匿。他在这里又遇到了新的危难，因为此处也有洪氏族人曾赴谷岭起事，生死未卜。有些人以为他们的兄弟已经死去，要为兄弟报仇，想把洪仁玕押送官府，幸有一年高德劭的族长保护他，派自己的孙子给他做向导，这个青年是一个基督徒，1852年4月底一直把他带引到香港，介绍给我。我听到一个由中国内地来的人这样热烈这样熟习地谈论基督教，很觉惊讶。我喜欢听他叙述关于洪秀全、冯云山及其信徒的事迹，虽然当时我对于全部事件尚不能形成清楚的概念，因为那时很少有人知道这些事件，更少有人相信这些事件。洪仁干把洪秀全和他自己的事迹，写在几张纸上，我把它放在自已的书桌内，留待日后考证。洪仁玕要学基督教并受洗礼，我以为他会在香港多留一些时候，可是我离香港到内地一行回来后，他已离去，因为他在此地无以为生。洪仁玕回至内地曾在某处充任垫师。1853年11月他又来访问我，他仍然渴望受到洗礼，为上帝服务的志愿似乎也极真诚，他声称愿将各事交托上帝，上帝自会按照自已的意志安排一切，他首先要追求的是上帝的国度和上帝的正义。洪仁玕和来自清远的三个友人至是都受了洗礼，至今仍研读圣经，希望将来依靠上帝的权能可以向国人传布救世之道。

1854年初，韩山文先生将他写的这本小册子的稿酬赠送洪仁玕，洪仁玕就以此作为路费，随身携带了许多宗教书籍，去上海，打算再到南京。他在上海滞留数月，无法与南京联系，仍回香港。此时，韩山文先生已故，洪仁玕为伦敦布道会所接受，自1855年至1858年，任伦敦布道会布道师。《布道杂志》记述他的情况如下：

不久，他就获得了会中人员及中国教徒的信任和尊重。他的文学造诣也为人所敬佩。他的性情和蔼亲切，思想豁达，为中国人所少有。他的基督教的知识日益增进，他的皈依宗教的虔诚是不容置疑的。

许多和洪仁玕相处六年以上的虔诚教士也都怀着同样的看法；可是和洪仁玕一面不识也从未接触过任何太平军的英国公使普鲁斯先生，为了表示对于主子的政策的忠心，竟在他的满洲朋友的影响下写道：

普鲁斯致罗塞尔书（1860年9月4日于上海）

洪仁玕的小册子给予传教士的印象颇深。我以为，这既不能证明他的理论健全，也不能证明他的行为纯正，我宁可认为他的小册子不过是在叛军力图攫取上海之际所施用的笼络诡计，以骗取教会团体的支持和同情而已。

敢问：这跟英国的对华政策有什么关系，怎么居然会影响到英国的严守中立政策？事实上，这不过是为了歪曲太平军的真实情况，以便掩饰那种经不起一辩的政策路线而已。这就是唯一的答案。

普鲁斯进一步说：

至于其首领（洪秀全）纵令不是诈骗者，也是一个无知的狂徒。

由此可见，英国公使不仅以他的没有受到任何人支持的意见来故意反对众人所提出的证据，抹煞太平军领袖在宗教上、学历上、才识上的造诣和成就，并且在只有上帝才能裁决洪秀全的庄严问题上，也以同样的专断态度，自任为唯一的法官。

1858年6.7月间，洪仁玕再度寻访天王，此次化装由早路往湖北。同年12月间，额尔金勋爵率舰队抵汉口时，传说洪仁玕藏匿在邻近镇上；他曾设法送信到船上，转递他在香港的老师却尔摩司先生。1859年春，他终于到达南京，不久就被封为干王（取干卫祖国之意）。他的干王封号，以及后来身为太平天国的首相等等事迹，这是欧洲人所熟知的。约在一年之后，艾约瑟牧师曾收到他的来信，其中有一段提到天王：

他遇见他的亲戚天王后，朝夕聚谈，天王的智慧及其深刻的教诲，远在常人之上，令他极为敬佩。

洪仁玕——以后我们将称之为干王一一是在太平天国面临危险之际参加革命的。他抵达南京几个月后，这座城市就被强大的清军包围。自1853年以来，南京虽屡遭围攻，但从未遇到目前这种艰难之境。1859年终，围城的清军，自五万增至十万以上，城中粮饷断绝，清军扬言守军旦夕即将俄毙。乌云笼罩在太平天国首都的上空，残暴的敌人在四周虎视眈眈地环伺着，远处隐隐地透露了更严重的危机，虽然这种危机一时还不能马上辨认出来。这种危机就是文明的基督徒对于中国爱国志士的威胁，他们已经为那些根本不值得他们同情的宗旨，在别人的国土上付出了自己的生命。简单地说，这就是勒索“中国赔款”。1858年签订的额尔金条约，对于太平军来说自然是有害的，不过如果太平军能够迅速取得成功，也许就会抵消那些不正当目的所激起的反对他们的偏见；可是他们没有迅速取得成功，这样一来再加上赔款问题，他们的命运也就被最后决定了。另一方面，如果他们在英国政府满足金钱贪欲之前按兵不动，也许他们也不会受到干涉；可是不幸的是，他们偏偏取得了一连串的胜利，威胁到清王朝的覆灭，自然也就威胁到“中国赔款”，于是英国政府为了不使自已的战费落空，就马上开始动手，而太平军的灭亡也就成为不可避免的了.

1859年6月，英国全权公使赴北京，不按照中国当局所指定的路线，由北塘入口，而根据自已所选定的路线，在大沽炮台强行登岸，清朝官吏自然要制止这种狂妄的行动。如果中国大使率舰队到伦敦，不按照我们的习惯登岸，却派兵舰耀武扬威地驶入我们的炮台，英国人将有什么感想，将取什么态度？大沽炮台的不幸事件正是在完全相同的情况之下发生的。同时，我们还应该记住，这个不幸事件又是恰好发生在和约签字之后，因而英国公使的这种行为与其说是履行和平的使命，还不如说是重启战端。

作为掩饰这类事件的借口就是：对待半文明国家不能像对待文明国家一样，也就是说，文明国家应该降低到半文明国家的水平。这种不合逻辑不光荣的论调是完全站不住的，因为它丝毫也不能成为诉诸武力的理由。英国对外政策的重要因素似乎就是原则上的任意伸缩和行为上的互相矛盾。除此之外，我们能够更好地来解释英国对德国、丹麦、美国、巴西、俄国和中国所采取的行为么？

海军提督何伯在完成这种使命上是个有用的人材，用句水手的话来说，他“象头西北的水牛一样直冲”向大沽炮台，使许多勇敢的人无缘无故地牺牲了他们的生命，从而导致了战争的再一次爆发。1859年11月18日，约翰罗塞尔勋爵致书普鲁斯先生说：

如果中国政府不立即郑重道歉并履行我在前函中所开列的各项要求，我指令你向中国政府声明，英国女王政府将要求中国付出巨大的金钱赔偿。

上文只要改动几个字就象一篇强盗的哀的美敦书了。约翰罗塞尔勋爵显然在尽力把那个“亚历山大大帝和强盗”的轶话？加以正当化。

中国赔款问题立即变得复杂起来。1860年1月3日罗塞尔勋爵又致书普鲁斯先生说：

我们要叫他们因所犯的错误而付出赔偿（清军的错误就是在海军提督何伯破坏大沽炮台时，进行了抵抗）.而且要清皇帝遵守自己的诺言，对我们的人员的伤亡付给赔款（这些人员的伤亡是因为他们无理强入白河[大沽]要塞，并企图杀死那些完全有理由对他们进行抵抗的中国军队），并补偿我们的巨大耗费（这种巨大的耗费是由于他们自己的错误而造成的）。

1860年2月8日，约翰罗塞尔勋爵在“中国赔款”问题达到高潮时，再致书普鲁斯先生：

英国女王政府已与法国政府议定，此次联军入北京的军费赔款，应确定为每国六千万法郎。

这里，紧接着威胁恫吓之后的就是断然行动。可是，如果英国的外交大臣以同样的方式去强索德国赔款，那么丹麦问题还会有同样的结局吗？

英国外交人员虽然一口否认中国政府提出由北塘进口的提议，可是1859至1860年关于中国事件的蓝皮书43页载明，普鲁斯先生曾经接到过不要经过白河防御地段的请求：

他们（中国钦差大臣）希望他抵达河口时，将兵舰停在防御工事之外。

既然普鲁斯先生对于这个提议置之不理，由此可想而知，他对于中国政府一再提出“必须由北塘进口”的提议，也一定以同样傲慢自大的态度来对待了。

1860年4月17日，外交部发给额尔金勋爵（第二次出任驻华特使）的训令，提出了停战的条件：

第一，为白河攻击联军事道歉。（这就是说，中国政府必须为自卫而道漱。）第二，批准和履行天津条约。（中国人对于被迫签订的条约并未有所规避。）第三，赔偿联军的战费。（中国大臣这样说是并不奇怪的：“索求赔款甚不合理，倘我国令英人偿付战费，则英人当可查悉彼等之战费尚不及我国战费之半。“）

毫无疑问，在”亚罗号”战争之前，欧洲人在中国是不被欢迎的；我们可以肯定说，造成这种原因，一方面固然是由于清政府憎恶和我们交往，另一方面也是由于我们所施行的不法的侵略行为。英国对华关系的全部历史，彻头彻尾都是声名狼藉的。不管英国具有多么充分的理由来诉说自己所遭受的委屈，可是它每次都以卑鄙无耻的借口作为向中华帝国挑畔的理由，这一点却是不容置疑的。哪个英国人不是为英国历史上的最黑暗的一页而悲叹？1840年英国的对华战争是在下述情况下发动的：

女王政府贸易监督义律照英国商人所出具的甘结，将20283箱鸦片解送钦差大臣林则徐，清皇帝下令焚烟。停战条件为：鸦片赔款一百二十万英镑；死亡的三万英人赔款，每人须偿付一千英镑，共三百万英镑；此外，并须偿付英国因自卫而付出的一切费用.

最近一次战争，于1856年开始，至1860年经额尔金勋爵批准1858年条约后始告结束。这次战争和第一次战争是同等罪恶的，也同样是爆发于鸦片走私问题，鸦片走私船“亚罗号”被扣就是这次战争的借口。不管英国政府以后找出什么理由作为辩解，目前却没有人能够否认，英国对华战争总是出于以武力倾销鸦片，而最近一次战争，则是为了迫使这种罪恶贸易合法化。

此次战争再度爆发之前，钦差大臣何桂清正在上海与英法公使会商换约问题和大沽事件。清朝内阁给何桂清的上谕说：

如其真心和好，朕亦必体恤中外各商，允其所请，然必于前议条款内，择道光年间曾有之事，无碍大体者，通融办理，令其有以回报该国，保全颜面。仍须于上海定议，不可率行北来，

关于海军提督何伯企图强入大沽炮台被击退一事，上谕说：

倘再有兵船驶入拦江沙，毁防守器具等事，必当痛加攻剿，毋贻后悔.

普鲁斯先生与额尔金勋爵对于这种提议自然置之不顾，他们奉到罗塞尔勋爵的训令，“英法联军在中国偿付赔款之前，除占广州外，再占舟山或其他中国领土。“因此，这些文明国家为了获得赔款的“物质保证”，就强迫半文明国家屈服，于是英法联军开始进攻北京。

不管清政府的行为多么乖错，我们却无法否认，英国政府在中国的行为也是同样恶劣的；不管文明国家是否具有正当的权利，我们却不得不承认，根据双方政府来往的公函看来，半文明国家的理由是更充分的。

商务是各国的繁荣和文明的重大要素，对英国来说更是如此；但是还有比商务更伟大更光荣的东西，这就是荣誉。持久有利的贸易必须以荣誉作为指导，而这正是大不列颠政府所办不到的。它在全世界所施行的外交政策，以及它肆无忌惮地强迫进行贸易的企图，不仅降低了英国的“正义影响”，使英国受到了世人的轻视，并且已经在那些被损害的心灵中，点燃了仇恨的火焰，使这些人世世代代都要铭记不忘。为害作恶的干涉行为已经出现在地球的每个角落里，继之而来的就是那些被伊丽莎白女王时代每个光明磊落的政治家所唾弃的侵略战争。

鲍伯艾甘是英国文学家谢立敦所著的《竞争者》中的一个人物，性格十分怯懦，他的胆量经常“从他的指尖溜掉”。

？
费厄泼赖（Fairplay），原为体育竞赛和竞技所用的术语，意思是：光明正大的比赛，不要用不正当的手段。英国资产阶级曾提倡运用这种精神于政治党派之间的斗争和社会生活中，并认为它是一个绅士所应有的涵养和品质。实际上这是资产阶级的虚伪标榜。

指中英《天津条约》。

？
中英《天津条约》签订后，因有开放长江各口的规定，英国公使额尔金率军舰六艘，于1858年11月8日由上海启程，溯江西上，12月6日到达汉口。11月20日过南京、23日过芜湖、26日过安庆时，均与太平军冲突，互有死伤。由此可见英国侵略者敌视太平军与支持清政府的面目。他这次沿江窥伺后，选定开放镇江、九江、汉口三处为通商口岸。

普鲁斯爵士（Hon，Frederick
W.A，Bruce），又译卜鲁斯。英国全权公使额尔金的兄弟，当时任公使秘书，参加第二次鸦片战争和签订《天津条约》。后任英国驻华全权公使，常驻北京。

？
原注：卑治文这句话是错误的。几乎所有熟悉太平军情况的传教士，包括杨笃信、麦都思、缪维廉、艾约瑟等，都一致同意下列维多利亚主教的意见，认为太平军是承认《圣经》的启示的。此外，天王的布告（见本书第四章）也完全说明了他们是相信圣子和圣父是同样具有神性的.

维多利亚主教指出：“君王的称号仅抬头一字。而在太平王旨准颁行的诏书总目内（总目印在各书卷首），遇《新遗诏圣书》和《旧遗诏圣书》均抬头三字，而太平王自己的名字纵使出现在他们自己的著作中也仅仅抬头一字。这一点说明了他们认为《圣经》是上帝的书，因而具有至高的神圣权威性，是超越一切人类著作之上的。同时，由于他们广泛地传布并阅读《圣经》，也使他们可以逐渐纠正自己的错误，因为这是改正他们对于福音书的神秘教义的不正确看法的最可靠的办法。他们大量翻印了《圣经》中的某些部分，印行的数量远远超过他们自己著作的出版总数。最近由南京带来的各书，上面印有硃色‘冒准’字样，周围则绕有通常作为御用标志的花纹。‘旨准’的图章是印在每本书的第1页上，每个公正无私的人见到这种情况都会感到中国即将开始一个新的纪元.”

？
原注：维多利亚主教也提到了太平军对于基督的神性的观念。同时下面所摘引的《幼学诗》也明确地指出了基督的神性及其赎罪的能力。试问：遣责那些刚刚摆脱了偶象崇拜和愚昧无知的人们犯了我们也常有的错误难道是公正的么？难道我们之间没有否定三位一体的索西纳斯教派和唯一神教派么？

维多利亚主教说：“按中国人著作中的惯例，遇君王称号须另起一行，抬头二字，遇至高的神明称号则抬头三字，可是太平王在其布告中显然修改了这种惯例，天父上帝的称号抬头三字，耶稣基督的称号抬头二字，而太平王自己的称号则较惯例降低一级，仅抬头一字，可是，人心各有所向，自然所见也就不同。根据我们的看法，革命领袖虽认为耶稣基督具有人性，因而次于天父；但同时他们又承认耶稣基督的神性，因而认为他远远超越了世上的最高权威。

固然没有一个中国人认为圣子和圣父是完全同等的，他们的全部的思想教育使他们无法达到这种理解；可是天王怀着无上的尊敬，降低自己的地位，以避免冒犯救世主耶稣基督的神性，他在《幼学诗》中表现了这种观念。

敬耶稣

耶稣为太子 上帝遗当年 赎罪甘捐命 功劳认实先十字架难当 愁云暗太阳
天堂尊贵子 代尔世人亡苏后复升天 煌荣握万权 吾侪知倚靠 得救上高天

这就是这位写出了中国的历史和许多宗教作品的人的思想感情，他还修正了中国的经典，写了许多有关政治、美术、科学的著作，可是英国人竟斥他为“愚昧的骗子和苦力”，英国的公众正象布鲁克爵士所说的是“污秽无知”的，他们对于那些大臣和大臣属下的荒谬报告，毫无分辨，来者不拒，一概团囤吞嚥下去。

？
原注：在这一点上，卑治文的意见也是错误的，甚至跟他的同行者X.YZ的看法也完全不同。X.YZ写道：“这些王的称号仅仅是空名而已，并无任何特殊意义，我们无需把它们理解为含有超越凡世的意味。”

系据英文回译.

@原文在“南京”下注有“安徽省城”字样，显然“南京”系“安庆”之误。

@罗塞尔（Lord Russell），当时英国的外相.

第二次鸦片战争中，为了交换1858年所订《天津条约》，1859年6月17日，英军提督何伯（Adn：iralHope）率舰队抵达大沽口外，并强硬表示不走清政府指定的换约路线，24日，竟向守军发出“让路”的最后通牒；次日，即大举进犯，侵略联军的凶焰逼人，士兵不能再忍，发炮轰击，把敌人打得落花流水，狼狐而逃.

这典故出自何处，不详。

1864年普、奥对丹麦发动战争，丹麦曾请求英国援助，为英首相巴马斯顿所拒绝，当时英国对德让步，不敢对德作战，自然更没有强索德国赔款。作者在这里寓有指摘英国欺弱畏强之意。

指1840-1842年的第一次鸦片战争。

？
原文三万疑是三千之误，因死亡一人偿付赔款一千英金镑，则死亡三千人当付三百万英金镑，

第九章

直王的家庭生话—进入南京城-南京城里—-太平天国的宴会—忠王之子茂林—忠王府—忠王的接见—-太平天国诸首领—忠王的仪表—军事会议—检阅军队——忠王之女金好—进军—太平军—-太平军的组织—军官的升迁制度军队的配备军队的阵容—发现敌军一敌军的撤退进攻的准备—夜袭——攻占木栅堡垒—清军骑兵的冲锋冲锋被击退—-敌军溃败——追击——清军全部崩溃—茂林的勇敢一回返南京。

我看见那只葡萄牙大木船逃走了之后，就立即上岸，向负责长官致谢，并将我们的情况向他说明。我们发现负责南京近郊和各炮台堡垒的高级首长是直王。他在他的官邸十分有礼貌地接见我们，他一看到我的委任状，发现我们是太平军的支持者和拥护者以后，态度就变得十分友好亲切。

直王是一位尊严长者，以前曾在汉口充任过清政府的高级官吏，当太平军初次进入武汉时，他就携领全家参加了太平军。他用丰盛的筵席款待我们，其中有海参燕窝等等。酒过数巡，直王夫人携子女前来入席（按照欧洲人习惯，这时正是妇女儿童退席的时候）。她们的出席使我大为诧异，因为这跟中国妇女深居闺中的风俗是恰恰相反的。太平天国的妇女可以自由交际，她们的地位被大大提高，这是标志太平天国超越清政府的无数革新措施之一。我把直王的长子抱在怀中，这个孩子年仅四岁，已能背诵主祷文。直王的妻子、两个女儿以及家中其他妇女，全都参加谈话，毫无拘束，这是我在中国人中间从所未见的。夜间十时左右，直王举行了家庭祈祷后，女眷始退去。祈祷时，先由直王开始诵读《圣经》，接着大家起立唱赞美诗，再由直王作简短的即席祷词，然后众人散去。我们回到船上，感到在南京所渡过的第一夜是十分愉快的。

次日早晨，我和朋友们上岸，领到直王头天晚上答应给我们预备的马匹，动身进城。此处距城内约二英里，我们经过了人烟稠密的郊区，沿途见到买卖粮食的交易十分兴旺，其中有许多薙发垂辩的清朝商人，全都在忙着做生意。南京城垣所占地面极为广大，周围至少达十八九英里；但城内大部分空地均未建房屋，仅仅做为花园，或裁种玉蜀黍与其他谷物。中国人有句老话：“早上两人骑马绕城跑，直到晚上才碰头。”这句话并不夸大，因为城墙是曲曲折折，拐弯抹角的。

我们在东北门办理入城手续，耽搁不少时间。直王派给我们的护送人员拿出通行证，我又把自己的委任状给城门警卫看。只有真正的太平军，经过搜查之后才准出入，我看到他们全都把腰间系着的小木牌交给城门警卫验查。城垣高大宽厚，最低的地方也在五十英尺以上，但炮位很少，每个棱堡上只设有两三门小炮，其间距离约一百五十码。

最后，天京（圣城）的城门警卫官长来了，对我们进行了严格盘问后，始准入城。我们经过三道高大的城门，穿过约一百英尺的长隧道，进入太平天国首都之内。我们骑马奔驰了半个多钟头后，才到达南城住宅区。沿途的稻田中，点缀着一些花园、村落和稀疏的房屋。许多太平军兵士见我们走过，全都停下来，向“外国弟兄”致敬。南京的南城，人烟稠密，这是我所见到的中国的最好最美的城市。许多巍峨的宫殿和官邸占有显著的地位。街衢宽阔清洁，为中国所罕见。人民显出了自由欢畅的神情，完全没有清政府统治下的中国人所露出的那种畏缩卑贱的样子。到了忠王府，我还没有通报，一眼就看见了我的旧友来王（忠王的副官）。我把朋友向来王作了介绍，他表示热烈欢迎，用他向来所有的那种坦率友好的态度拉着我们的手，把我们带进府去。忠王似乎正在召开会议，跟几位将领与首长计议重大军情。此时（1861年初春），大队清军正在进犯太平军所控制的安徽南部边境，忠王准备亲自率军前去抵敌。

来王因为要参加会议，就让忠王的儿子和侍从接待我们。他们非常殷勤，一开头就说我们一定饿了，要邀我们入席，我们再三推辞不掉，因为按照中国人的习惯，推辞往往只是一种礼貌。于是，他们盼时厨房备膳，一会儿饭桌摆起来了。两三位年长的官员很高兴地陪我们坐下来，虽然我想他们并不比我们更俄一些。一群少年勤务员和侍从的儿子全都团团地围着我们。中国人对于外国人的食量具有奇怪的观念，忠王的侍从非常恳切地把菜一碗接着一碗地端到我们的面前，好像我们只有马上吃得饱饱的才能维持生命似的。在这一点上，他们和他们的同胞是完全一样的。

吃饭的时候，太平军的青年人川流不息地来到餐厅里，他们用亲切的态度向我们说：“请，请，洋大人。”桌上的杯盘撤走后，他们又走过来跟我们握手，挤在我们的四周，全都露出了热烈亲切的态度。

我在太平军中间总是受到这种非常友好尊敬的接待，长久以来，我的心里就充满了对他们的诚挚的友谊，有着这种体验的人并不仅仅只有我一个，因为每个跟他们接触过的欧洲人全都留有同样的印象。

傍晚，忠王开完军事会议，接见了我们。他马上吩附手下在府中为我们准备宿处，他又表示希望我随他出征。于是我把未婚妻的事情告诉他，府中的妇女全都急欲看看玛丽，并且友爱地答应我，在我外出时期，尽量照顾她，使她感到舒服和方便。一切全都安排妥当以后，我跟朋友回到船上。忠王的儿子茂林也和我们在一起，我们头一次相会，他似乎就对我发生了好感，他愿留在我们船上，跟我们一同回到城里。

这时，茂林仅十五岁，可是他在战场上所表现的勇敢和指挥作战的才能，已博得众口称誉，他十分喜欢跟欧洲人接近，常跟我们握手，会说简短的英语，如“再会”、“您好”之类。他的容貌俊美优雅，有如处子，他的语音十分轻柔，委婉动听。他的体形虽然柔弱，可是一种伟大的热情却在他身上激起了英雄的气概！从他的年轻的柔弱的外表看来，谁也不会相信他在战场上竟是这样勇敢无畏，可是我曾亲眼看见他使最英勇的战士也都为之黯然失色。他从来不知道什么是危险和恐惧；他是在太平军的生死搏斗之中成长起来的，几乎从婴儿时代起，他就已经成为一个兵士，习惯于危险和战争。勇敢的孩子！当我此刻写到他的时候，他那甜蜜的语音在我的耳旁缭绕，我仿佛感到了他那一对真挚的大眼睛的光芒。几年以来，他总是称我为兄弟，我一直被他那美丽的性格所吸引。他的勇敢、慷慨、热情、善感以及宗教的虔诚，是我从所未见的，甚至我在自已的同胞之中，也从来没有遇到过象他这样值得称羨的人物。现在他在哪里呢？如果他还活着，他将被自己的祖国所槟弃，成为一个无家可归的亡命者。如果他已经死去，那么他就成为千千万万牺牲在残酷的非正义的战争中的人们之一了。

早晨，我把我们的船由小河驶到城门附近，交船老大照管，就携同玛丽、两位朋友和茂林一起上岸，前往忠王府。忠王眷属热情地接待玛丽。玛丽因为会讲中国话，一下子就跟她们混熟了。一会儿功夫，她们就给这个陌生的姑娘换上了中国的华丽服装，样式十分合身，一条宽大的女袴，一件剪裁精致长仅及膝的上褂，领口很紧，腰身也比较紧，袖口却很宽松，还有一条两边开叉、上面绣花的围裙。

忠王府是新建成的，极为雄伟美观。我们穿过一道宽大的两旁立有雕刻精致的花岗石圆柱的拱廊，走到大庭院的外门。进门后，又走过一道走廊，直到王府大门。大门旁有雕花镀金的圆柱，顶上绘满中国神话的图纹，灿烂夺目。宽敞的庭院的两旁，绕有彩色缤纷的柱廊，一直伸到后面。中间的正门上，设有刻着金字的匾额，上面书明此项建筑的缘起。门上绘有巨龙藻采，里面的庭院直通忠王的法堂。整座王府显示了中国工匠的巧妙技艺，石刻、窗櫺雕刻、木刻、天花板雕刻、墙壁雕刻全都各具巧心，精美绝伦。可利用的空隙，一概布满了木刻、石刻的装饰。目前全部工程尚未竣工；估计至少还要费去三年的时间。正门外两侧，置大鼓各一，忠王举行会议或遇有告警的时候就击鼓。入正门后，有一房廊，直通法堂前的空旷庭院，廊顶是两个巨大的圆穹，用金银两色装饰，成螺旋状，上面布满槽纹，赋有中国的神话色彩。圆穹由辉煌灿烂的盘龙圆柱支撑着。法堂的正殿除墙壁外，全都饰以朱红，墙

上悬有许多大幅黄缎锦旗，上面记述忠王的勋绩，天王的奖赉，以及中国经书的道德格言，此外还有许多石碑，上刻《圣经》辞句。墙上的空隙处都绘有神话、战争、山水风景的壁画，正如外面的房廊周围的装饰一样，色彩鲜明，光耀夺目。殿外庭园象府中其他庭园一样，布置有小型的山水园景，种植有丛林，其中有芬芳馥郁的桃树、蔷薇、木兰和色彩娇艳的茶花以及中国特有的花卉草木，全都经过精心的栽培，极为茂盛。小湖被垂柳和含羞草半掩蔽着，湖边点缀着小小的瓷器城市，湖里闪耀着金色和银色的小鱼。有些小山复满花草，有些小山则是假山石所拼成。树丛中轟立着几座瓷器宝塔。法堂设有法案，两旁排列座椅，全都披着黄缎，法案上空悬有黄红绸缎制成的华盖。天花板上悬有美丽的琉璃宫灯和分枝烛架，上面装饰着繁密的丝繐和丝缨，几乎垂至华盖的簷边，此外还悬有忠王的大旗和军旗多面，折襞下垂，直至地面。法堂正殿后有大厅数间，两旁有许多小书房，为文案抄缮人员的办公处。经过此处，到达另一庭院，庭院两边各设乐队，后面为谒见厅。过竭见厅，则是府内各官员的馆舍，再后则又有另一庭院，庭院直通礼拜堂“天厅”。最后则是忠王及其眷属的馆舍。府后的花园布满太湖石山，岩窟洞穴，曲折有致。水潭上架有小桥，园中仁立着大凉亭，夏间可在此设筵。凉亭直通两旁的柱廊。我和朋友的住所正面对这个后花园，这里真是南京全城最好的所在。

除天王府外，忠王府是城内最雄伟最华丽的建筑。天王府面积极为广大，四周围有高大的黄墙，望楼高矗，房顶复盖着颜色鲜艳的或绿或金或红的琉璃瓦。

我到南京几天以后，忠王在府中召开会议，讨论全年的军事行动计划。我在这时候得以会见思想开明的干王（天王的堂弟洪仁玕）和章王（取才艺见长之意）。我已引述过我们的传教士对于干王的卓越才能及其作为真正基督徒
品质的 意见。1860年8月25日，香港出版的《大陆纪事报》曾经记述他说：

他跟中国基督徒的来往被认为是具有启发作用的，他提高了他们的纯洁性，激起了他们的热诚。对于一般中国人来说，他是一个劝人皈信基督教的人。他毫无畏惧地揭露他们的错误，规劝他们悔改，相信救主的福音。他给于青年们以特别良好的影响，其实，不论青年人或老年人，正象却尔摩斯先生所说的：“只要你看见一个人跟洪仁玕长期来往，你就可以断定这个人身上一定发展了某种良好的东西。”

洪仁玕是太平天国的行政首长，被称为首相。我跟他亲密相处有数年之久，深知他不仅是一个好基督徒，而且是一个性格高尚，思想开明，修养良好的人。要在太平天国各领袖间划分区别，是件困难的事，因为他们之间有许多人都是同等卓越的。我也许可以说，天王以下，以忠王、干王、章王、英王、翼王、赞王最为杰出。章王是内政长官，他和干王均未执掌兵权，虽然他们经常前往战场，在各占领区布置行政事务。章王在太平天国中是被认为学识渊博、才艺见长的人，因此被封为“章王”的称号。他的谦逊无伪、彬彬有礼、造诣精深，都使他为众人所亲。章王、干王、忠王之子茂林以及其他几位首长，正在学习英文，他们的书是几个传教士所供给的。杨笃信牧师记述他访问南京的经过道：

章王在南京请我把他的下述见解转告“外国兄弟”，“你们在一千八百多年以前就有了福音书，可是，我们只在八天前才得到福音书，你们对于福音书的知识自然是正确的、广博的，而我们对于福音书的知识则必然是有限的，不完善的。所以目前你们必须耐心等待，我们会逐步改进的。至于福音书，它是独一无二的，必须传播于普天下。请你让“外国兄弟’全都明白，我们决心扫除偶象崇拜，在全国建立基督教。”

我可以证明，章王已竭尽一切力量来实现自己的决心。他要外国人“耐心等待”以及他所提出的理由，可以作为他见解公正而磊落的例证。他的年龄大约在三十五岁左右，中等身材，貌带审慎、智慧，几乎是沉思的神色。干王似乎至少要比他年长十岁，体格健硕高大，面容开朗欢快，表现了一种亲切仁慈的性格。他的小儿子已在用一些绘有图画附注中文的书，学习英文。我每次到干王府的时候，他总是跑过来把手放在我的手里，嚅嚅地用英语向我说：“早安，您好？”

干王、章王全都熟悉地理和机械学，还收藏有许多关于西方文化和科学的附有插图的参考书，他们是经常研读这些学问的。

出席忠王会议的诸领袖全都穿戴着朝冠朝服。忠王本人也戴着美丽的王冠，除天王外，只有忠王一人是戴着真金的王冠的。冠上的伏虎是用金丝、金叶构成，眼睛嵌着两颗大红宝石，牙齿镶满一排珍珠。虎旁各有一只张翅的鹰隼，上叠一凤。全冠都用金镶大宝石，四周垂悬着许多珍珠青玉，光彩耀目。忠王手执玉如意，玉如意两端雕有花纹，嵌满珍珠、水晶和红蓝宝石。他的朝服十分华丽，几乎垂至脚面，绣花的黄色缎袍，上面缀着浮起的金饰和金银红三色丝线盘成的龙纹，此外再加上他的黄缎绣花裤和华丽的黄缎靴，构成了他的全套服装，衬托出他的英俊威武的神采，真是庄严华美无比。当忠王入殿就位的时候，所有到会的领袖全都站立起来，按序走到他面前屈一膝行礼，然后各归本位。参礼毕，开始进行讨论。

会议结果呈奏天王，经天王批准后，各将领奉令立即分途出发。英王率大军，沿扬子江北岸，向湖北汉口进军。再拨援军一队往江西，前去支援侍王。干王则率随员往贵州边境，接收最近向天王通款的大队广东起义军。各首领在准备出发的时候，都召集部队，向军士进行讲话。他们的慷慨陈词博得了兵士的欢呼。这种情况使人料想到，清军是很难抵挡这些热烈坚定的人们的。他们的斗志昂扬，怀有坚定的意志，抱着必胜的决心。当他们向城外开拔的时候，我曾跟许多兵士谈话，他们全都浸感着热烈的信念，认为上帝，或像他们所说的“天父”，是永远跟他们同在的。有些兵士简直还是孩子，只有十五、六岁。我曾向几个兵士询间，怕不怕打仗，怕不怕阵亡？一个勇气勃勃的小家伙指着颈上的一块大伤疤，另一个指着胸□上的伤疤，告诉我说，这都是跟“妖魔”（清军）打仗挂的彩，马上就可以跟他们算账了。几个年纪比较大的兵士十分严肃地向我说，跟满妖打仗，要是阵亡了也是一件好事情，因为一定可以上升天堂。

忠王率军向安徽出发以前，曾在大校场上检阅他的卫队。这支卫队有五千人，排列在章王的绿旗下，个个体格雄壮，气度轩昂，是我生平所见唯一劲旅。在上海之役以前，他们从未打过败仗，或背对敌人逃跑。他们全都来自忠王的故乡广西省，大多是山区的苗族。他们始终没有屈服或归降清王朝，直到目前，他们仍旧保持着中国的古代风俗，过着完全独立自主的生活，不受统治王朝的支配。这些苗族是中国最勇敢的兵士，从他们的浓密的头发，就可以很容易地辨认出他们来，因为他们从未采用清统治者强加给全国人民的奴役标记（发），他们的头发是从婴儿时期起就开始蓄起来的，发长几达脚跟，梳扎起来成为一条粗辩，打仗时，绕在颈上，可挡刀剑。

忠王还检阅了义子林和⑧所率领的一支湖南人组成的劲旅。林和以勇猛敢战著称，曾屡受重伤。他对欧洲人很有好感，我碰见他的时候，他部下有两名欧洲人，一个是〔法国]科西嘉人，任旅帅；还有一个是（意大利}撒地尼亚人，任卒长。这两人在他部下已服务多年，全都结了婚，虽然他们长期以来未见到过其他欧洲人，但都十分愉快满意。他们的部下对他们也十分爱戴，服从他们的指挥。忠王就率领这两支军队，以及副将辅王的卫队和一小队骑兵由南京出发。全军共七千五百名，虽然人数不多，但都是太平军的精锐劲旅，而且到达安徽后，还可以补充大队援军。

出征的军队全部开拔后，忠王也率军启程。我把玛丽留在南京，她在这里是完全安全舒适的。我们告别之后，她被她的同庚好友忠王的次女金好@引进内室去了。我们在南京所度过的数星期中，金好小姐成了玛丽朝夕不离的伴侣。我猜测我的朋友埃尔对金好颇有好感，因为他是用一种比“外国兄弟”更亲密的态度去对待她的。我们是忠王眷属头一次所见到的欧洲人，我的朋友十分英俊，因而金好小姐喜欢他是很自然的事。可怜的家伙！他的恋爱一定困难重重，因为这时候他一总还不懂得五个中国字。

我参加忠王部队的时候，中国军队尚不知道有野战炮。在南京出发前，我曾劝忠王派给我一些兵士，并授权我携带三门法国式轻型六磅野战炮同行。我和朋友们全都跨上了雄壮耐劳的中国战马，这是忠王赠送给我们的。我们带领着我们的小炮队，编入了忠王的卫队，迅速向前进军，除了我的译员和炊事员外，忠王又派给我们两名勤务员。勤务员在太平军中是很普通的，每个首长都有几个勤务员，他们跟随首长深入战场，为首长携带枪枝，作战时则帮首长迅速装入弹药。

我们在芜湖、太平府、太平县等地补充了大队援军，因而在进入敌人附近地区前，全军兵力增至二万七千人，此外辐重军需人员约在一万五千以上。我在行军中得以观察到太平天国地方上的新气象，以及他们军队的令人赞佩的行为。

许多人曾经捏造太平军行为残暴，我要指出这完全是无稽斓言。我曾多次跟随太平军作长途进军，从未发现他们有过像最近美国战争中所发生的野蛮行为，或像波兰和塞加西亚战争中所犯的罪行，或像英国人对待不幸的新西兰土人那样。太平军从来没有像文明军队在新西兰、在阿尔及利亚、在申喃多亚流域那样恣意破坏，也从来没有像他们在上述各地那样毫无忌惮地毁坏田里的谷物。

太平军的完善组织，较之清军优越得多。太平军的兵士不是为了饷银而是自愿参军的，他们严格遵守纪律；而清军则是雇佣兵，经常哗变。太平军的兵士如果违反军纪，尤其是虐待村民和吸食鸦片，都立刻得到严惩。自然，太平军的兵士也有违法乱纪的，但这只是由于新招收的兵士不懂得也不关心太平军的革命宗旨；大多数兵士全都遵守纪律，这种纪律是清军根本不知道的；如有违法乱纪行为，立即严惩不贷。被太平军所包围的村庄中的居民，只要愿意归顺，并遵守太平军的风俗习惯，就可以保证安全。太平军在各村庄过境，只要村民捐输数目不大的物资。太平军也许也有过越轨行为（尤其在后期），但这绝不是他们的基本规律。不论他们停留在某一占领地区的时间多么长，那里的景况总是和平的满足的；只有在那些他们停留时间很短就马上撤走的地区，由于清军或趁火打劫的地痞流氓与成群结队的土匪强盗接踵而至，才遭到破坏毁灭。以上就是我的亲身体验。太平天国诸王，各统属十万人民，其中包括一支军队。王与将军之间分为九等，这些官员掌管国家的文武各部。军队的组织及其称号系采用满洲鞑靼入主中原以前的旧制。每一军，官兵共一万三千一百二十五人，由军帅统领，下分前、后、左、右、中五营。

每师共二千六百二十五人，由师帅统领，下分前、后、左、右、中五旅。

每旅共五百二十五人，由旅帅统领，下分第一、第二、第三、第四、第五五卒。

每卒共一百零四人，由卒长统领。卒长下置两司马，两司马分东、西、南、北四人，各统领伍长五人，伍卒二十五人。

两司马以上军官，各有特定旗号，旗式大小视官级之高下。

军中兵士分三等：第一等是真正的太平军，军龄在六年以上，第二等军龄在三年以上，被认为兄弟；第三等人数最多，包括新兵，军龄在三年以下。第一等勇敢善战的兵士编为枪兵或骑兵；第二等是台炮手和戟兵；第三等则是长矛队。军中执掌旗帜的旗手颇多，都由精壮忠勇的人充任。重要统帅的旗手和高级军官的官级同等，他们在军中所处的地位极为光荣。有些旗手是我生平所见到的最勇敢的人。他们的任务就是执掌旗帜走在前面引导大军作战。我可以肯定地说，许多勇敢旗手曾在混战之中死在自己战友的火力之下。每军的卫队（由第一等兵士组成）有大黑旗一面，黑旗麾动，全军踊跃向前，后排兵士则执刀在手，凡遇临阵脱逃者，一律斩首。这面旗帜不仅具有欧洲人的“黑旗”的同样意义，而且表示在敌军之前有进无退，除了死亡以外，任何力量都无法阻挡前进。清军最害怕这面旗帜，在得到英军援助前，他们不等到太平军麾动黑旗，早就溃退逃散，即或偶尔鼓足勇气硬拚一下，他们也从未取得过胜利。

太平军只吸收具有宗教信仰和爱国信仰的人们参加部队，他们毫不羨慕饷银，这是他们经常取得胜利的重大因素。这些人的成份保证了这种制度的优越性，因为他们不象清军的兵士那样是人民中间的渣滓糟粕，而全都是可尊敬的人，来自工人、雇工和商人的阶层。其中许多人的社会地位很高，大抵多是广东、广西人，由于他们具有这种优点，所以往往从他们中间拔升军官。

太平军最英明的制度之一，就是各级军官的升迁只凭功绩。这是非常有利的制度，他们的多数首领都是很优秀的人才，忠王就是其中的一个，他没有任何帮助，全凭自己的光辉功勋，擢升至军中的最高品位。

清军不能战胜太平军，从两军的组织不同这一点上，就已判然若揭。清军的兵士全系人民之中的渣滓，军官又全靠贪污贿赂得以升迁，这种军队怎么能够跟爱国的、有卓越才能的领袖领导的太平军抗衡争胜？

清军既卑怯又残暴，早已声名狼藉，为人所共知，而太平军的勇敢行为和人道精神是外国军官最近所亲身经历的，因而也应该是同样为人所共知的。我可以肯定地告诉读者，他们奋不顾身地为自由而战，过着严格律己的生活，不顾一切损失，甘冒各种危险，这是由于他们真诚地献身于自由和宗教的神圣事业，深深地仇恨清王朝压迫者的缘故。任何人只要像我一样亲眼见到他们所忍受的那些可怕的苦难，就不会再怀疑我的话了。他们所遭受的一种特殊的苦难是我永远不能忘记的，以后我在适当的时候还要详述这件事。我要悲哀地说，太平军所受到的这种特殊苦难是由于英国政府的干涉所造成的。充任这种干涉工具的，就是清水师提督
英国军官谢拉德奥斯本所率领的英中舰队或像上海外侨所称谓的“吸血舰队”，以及戈登和其他外国军官所率领的雇佣兵。

太平军的武装配备和清军相仿佛。少数骑兵执土耳其式的弯刀，一般是双柄式，刀口厚而阔；使用的火器则是轻便的火绳枪，有时也有欧式的滑膛枪或手枪。枪兵携火绳枪，天气潮湿时则不能使用，也有欧制双铣枪、滑膛枪、手枪，一般说来，这些武器都是十分粗劣的。第二等兵士通常是四人抬着一门抬炮，开放时置于三脚架上。长矛队仅执顶端装有铁尖的长竹竿和全体步兵通常使用的短而重的刀。长矛按照兵士的高矮，长自八尺至十二尺不等，旗帜都系在十二尺长的矛竿上。除上述武器外，来自北方各省的兵士执有鞑靶的弓箭，他们用这种武器射击，较之使用火绳枪和抬炮要准确得多。卫队旅一般有二千人。其中号手十二人，号筒是铜制的长管，类如法国号角，声音响亮，好像许多牛角齐鸣。兵士随号声进退，极为灵便。除号角外，军乐队中还有鼓手队及箫、笛、蛇形喇叭等.凡见过太平军军容的人都会同意我的意见，认为这是最美丽最动人的图景，彩色鲜明的整齐军服，在空中飘扬的无数绸旗，旗手麾旗的雄姿，队伍中密林似的长矛，骑在马上的首长，这一切都构成了生气勃勃的景象。

我们出发二十天后，进抵清军阵地附近的鄱阳湖。忠王立即观察敌人附近的地形，大队散兵散开在前锋的前面，骑兵分成两队，以掩护左右两翼。同时，全军成若干密集的四人纵深的纵队继续前进，各平行纵队间留有相当距离，以便可以左右旋转移动。太平军的这种阵势，颇类似英军的“四列纵队”，但其纵列，则像印度的纵列一样，是单独的，并独立行动。需要列成横线作战时，所有各纵队立即停止前进，向两翼展开，摆列成一条横战线。他们不像欧洲军队的纵队那样，前列前进，而是各纵队的后端向前，与纵队之首成直角形移动。横队为四人纵深，如需要减少纵深，则可使后排的纵列向左右旋转移动，与原来的地位成平行。大军前锋通常为执矛的或最差的兵士组成，第二线为第二等兵士，第三线（或预备队）为精兵与卫队。

我们排列这样的阵势向敌军阵地前进。我把自己所率领的炮队分为三队，埃尔携炮一门率三十人配合右翼，腓力普携炮一门率三十人配合左翼，我自己则携炮一门居中。

终日未与敌人接仗，清军派出无数骑哨，但未遇大队。薄暮，我们进抵丘陵地带，望见清军在下面大平原上列阵备战，全军立即停止前进，派出骑兵一队前去巡哨。忠王本人也随骑前往，我和忠王同行。我们在距敌人一英里处停下来，用望远镜侦查情况。我估计敌人兵力约有五万人，其中三分之一为武装齐备精壮善战的鞑靼骑兵，这使我暗暗着急。太平军自然无法用方阵御敌，我不知道他们可以用什么方法击退敌人的冲袭。

我们只察看了一会儿功夫，敌人的最近阵地就派出大队骑兵，飞驰而来，企图截断我们的退路。由于前来追赶的敌人超过我们数倍，我们就效法（昔日}名将所用的疑兵之计，当日这位名将曾率二万之众，在山坡上下往返奔走不止，我们也采取同样行动，不过我们不是徒步而是乘骑奔驰。鞑靶骑兵不敢穷追，呐喊而去。我们退回本阵。

敌人所占位置，按照通常清军的情况来说是极为不利的，因为不易于逃跑，这使我们认为这支敌军或系精锐部队，或另有大队援军在后。他们所站地势成扇面形，一面临鄱阳湖，一面为扬子江所阻，其后为湖口城。湖口城为清军所据有，防御极为坚固，因此，敌人作战失利，可得到城中增援，或可退回城内坚守。

当日天色已晚，无法作战，我们在高地扎营过夜。夜半，哨兵来报敌军全退。忠王传令急追。各队立即集合，收起营帐，跑步前进，每人手中提灯笼一个，如中国军队通常在夜行军时所用的办法。大军过平原后，地势崎岖不平。派出散兵巡哨，未几，回报说敌人在前面树有坚固木栅并掘有壕沟。

辅王即刻奉命带队侦察敌人虚实，准备天亮时与敌人会战。我携同埃尔与腓力普随辅王队伍一同疾进。我们另率五十名炮手；携滑膛枪，不张灯火，在队伍的右翼前面前进。敌军壕沟全线灯火通明，他们一发现辅王队伍中的灯火，立即敲锣击鼓，战号齐鸣。辅王派出穿着黑衣的侦查兵，息灭灯火，前去侦查敌人防线的兵力和布署。我也携带数人，负着同样使命，到敌人左翼尽头侦查。我们在地上爬行，利用地势的起伏作为掩护，进抵距敌人左翼尽头木栅百码内。敌人阵前置炮数门，四周掘有壕沟，防御坚固。我再继续向左面爬行，发现地势崎岖不平，丛林散布各处，我想此地倘无敌哨防守，我们可调充分兵力利用地形的掩护，以出其不备的突击，一举占领这里。此举如能成功，敌人防线就将陷入包围，那么就很可能迫使敌人放弃全部战线。

我回到辅王队伍，见到辅王正在用疑兵迷惑敌人。每个兵士携带两个灯笼，悬在长矛的两端，横担肩上而行，此外在地上也插有许多竹竿，上悬灯笼。我把我的计划向辅王提出，他要听候忠王的决定，于是派一名重要军官和我一起回返忠王大队。忠王赞成我的计划，拨自己卫队五百人及辅王部下五百人交我指挥，命我们在破晓时进攻，全队随我行动，同时辅主则于此时率军猛攻敌人右翼防线。我所率领的突击队在约定的时间集合了，全都穿上了黑绸褂黑绸裤，携带着滑膛枪和长矛，以便必要时可撑矛跃过壕沟，大军寂静无声地跟随我们后面前进。辅王队伍大张灯火佯作攻势；我所率领的队伍和后面的大军则熄灭灯火，以惑敌人。我率队向敌人左翼丛林掩护地带疾进，当辅王开始向敌人发动佯攻时，我们到达了那里。我携腓力普向前，留埃尔在后面率领炮队，命他在我们进入敌人木栅后马上携炮跟踪前进。

我率领我的人向敌人堡垒慢慢爬去，我们爬过刚才侦查所到的地点，进入距蝶墙五十码内，敌人尚未发觉；全线敌军都蜂拥在右面，瞭望远处的火光，而未注意自己的近旁。敌人一看见我们，我们就马上站起身来，大声呐喊，猛冲上去，预备队则以猛烈火力掩护我们进攻。我们到达木栅附近，并没有什么伤亡，因为后面的火力扫击着敌人的蝶墙。我们胃着阵雨似地箭簇冲到敌人壕沟。这时后面的火力不能再支持我们前进，我们的人开始在周围倒下去，幸好壕沟无水，我们跃进壕沟，可以取得掩护，因为中国的木栅并无坡度。敌人没有办法击退我们，开始使用新武器，从蝶墙后面向我们抛来许多“火罐”。这些投掷武器所发出的令人室息的熏烟是可怕的。我们的人有的掩蔽在木栅的侧面，有的伏在木栅的后面，以便可以用交叉火力压制敌人，随后我们就爬过防垒沿着鲽墙散开，向着里面挤成一团的敌人开火射击。我们完全处于有利的地位，因为我们是在侧面纵射蝶墙，凡是想逐退我们的敌人，都被我们击倒了。

我们几乎是完全安全的。在几分钟内，我们用密集的交叉火力向敌人猛袭，我们后面的预备队也用强大火力向木栅的前方猛射，敌人开始冲到唯一的退路，连忙越过蝶墙，纷纷逃窜。我们执着刀剑，跳入敌人的阵地。有少数敌人仍旧坚守不退，向我们进行顽抗。开始的时候他们手执长矛，胜过我们的短刀，杀伤了一些我们的人，可是不久我们就砍倒他们一些人，把他们逐退了。敌人这个防御堡垒的统领是一名勇敢的鞑靼军官，他奋不顾身地进行顽抗，用箭射死了好几个我们的人。激战时，他又挥舞着他的鞑靼大刀左右冲杀。要是所有防守这个堡垒的清兵都跟他一样勇猛，我们的进攻也许就不可能取得胜利。因为我们的人数到底是太少了。我不想
伤害这个鞑靼军官的性命，就把剑尖向下，跑到他的前面，叫他投降，可是忽然后面的人冲上来，一下子把我拥挤到他的身边，他马上举起大刀向我砍来。我本能地举起手臂抵挡，这时一声枪响，我觉得头脑一震，这个鞑靼军官立即滚到在我的脚下。我转身一看，原来是茂林救了我的性命。这个勇敢的孩子及时地挡住在我头上猛力砍下来的大刀，接着用左轮枪把敌人击倒。

我们占领了木栅堡垒，敌人全被驱走或击毙。但是几乎就在敌人完全从蝶墙逃尽的时候，我们听见大队敌军奔来夺回失地。敌人前队已冲到蝶墙的右翼，后面发出了沉重的隆隆声，我们估计至少有一师敌人企图向我们展开包围。我们刚好在蝶墙布置完毕，敌人前锋已冲杀过来。我们分两排蹲伏，一等敌人前锋冲到距壕沟数步之内，我们的前排就马上开火射击，然后再退回重装子弹。敌人的前锋被阻，后面的人逼上来，形成一道人墙，距我们不满十尺。我们放出了第二排枪，火力十分猛烈，敌人纷纷倒在地上。紧接着，我们的前排再射出骤雨似地枪弹，这一下完全击垮了敌人，木栅前留下成堆的尸首，敌人溃退了。

天已大亮，战场上旌旗招展，兵士成群。大队敌人出现在全线木栅阵地的后面，他们在所有骑兵的掩护下正在迅速地向左翼运动。我们的后面发出了敌骑的隆隆马蹄声。我一眼望去，只见敌人的左翼，已陷于被包围状态，太平军就在和敌人全线木栅阵地成直角的高地上摆列了阵势。鞑靼骑兵分成三路大军，每军至少有五千人，正在向着高坡飞驰猛冲。我担心他们要冲溃忠王军队的阵线，因为我还没有见过太平军抵抗敌人骑兵冲锋的方法。突然，我们的前线队伍在敌骑尚未冲到时就已让开，迅速向左转动，跑到了后方。我以为我们的队伍列成了平行的行列，马上就会下令撤退，可是出乎意外，每线右面的各纵列竞屹立不动，其余的纵列扫过平行线，在后面排成双行，列成了圆阵。第二线开始上前，把抬炮架在队伍之间的空地上，戟兵则列成圆阵的第二道战线，第三线预备队上前，在前面排成双行插入长矛队，在圆阵中组成内圈枪兵线。作为全军左翼的辅王队伍，沿着木栅编成梯队，从主力队的前面伸展到我们据守的木栅前面半英里。这支队伍逐渐向前运动，使左翼接近我们据守的木栅。我们的骑兵分为两队，一队在大军的右面，另一队则在预备队之后。太平军就以这样的阵容静待鞑靼骑兵的冲锋。

鞑靼骑兵耀武扬威地冲上山坡，早晨的明亮阳光辉映在他们的密集的长行列中，他们的武器发出了闪闪的光芒。一下子功夫，前面的鞑靼骑兵就已冲到高地的顶上，向着我们的前锋冲杀过去。后面紧跟着一排一排的骑兵，漫山遍野地拥上斜坡，他们头盔上面的红缨和各色旗帜在空中飘舞。突然，敌人的阵线发生了混乱，我们的全线冒出一片火光，滑膛枪的砰砰声混合着抬炮的隆隆声，彻耳不绝，敌人的第一线骑兵溃退了。第二线骑兵等败兵从他们让出的空地退走后，重新密集队伍，向前冲锋，可是也遭到同样的失败。于是，第三线最精锐的骑兵再冲上来，这一次却全军覆灭。我们在辅王战线左翼尽头，距敌人木栅阵地数百码，这时我们马上把三尊炮从掩蔽处拖出来，向冲过来的敌人骑兵开火。敌人在我们的手枪射程之内，我们的葡萄弹和霰弹落在密集的人群马群中间，歼灭了一排一排的敌人。各炮轮流轰击，炮弹在空中嘶嘶掠过，人马纷纷坠倒在地上，发出了沉重的巨响。后面的鞑靼骑兵跳过倒在地上的人马，冲了上来，企图突破长矛队的阵线。这时，全体长矛队一下子屈一膝跪下，紧握矛竿，向前伸出，阵地屹然不动，后面的枪手一面围绕着圆阵奔跑，一面不停的射击，他们一跑到后面就马上装上子弹，立刻再跑到前面来射击。在这短兵相接的时候，每颗子弹都在敌人骑兵之间收到了致命的效果。敌人骑兵突破了我们的几处圆阵，可是他们是付出了重大的代价，才取得这种暂时的胜利的，因为其他圆阵以及第二线与预备队的圆阵，马上用猛烈的交叉火力向冲

进去的敌人骑兵扫射。

敌人骑兵最后一次最凶猛的冲锋被击退了，损失惨重。我们的二千名精锐骑兵，在敌人刚刚溃退的时候，从大军的右翼飞驰而出，冲到前线，猛袭敌人的侧面，完全把敌人冲散。

这一切都发生在几分钟之内，清军不能迅速有利地改变他们的前线阵容，在最后一次骑兵冲锋被击退之前，就从壕沟中开始有秩序地撤退。他们把旗帜作8字形摇幌着，并用旗帜扫地，这是中国军队用来蔑视敌人的一种特殊方式。清军显然在夜间已得到大队增援，除去已被击败的骑兵不计，他们的兵力至少超出我们的两倍，可是这时太平军并不认为人数可以决定胜负。

敌人完全被包围，最后一次骑兵的冲锋刚被击退，忠王就下令乘势追击。我们重新布好了阵势，全军疾进，不让敌人有喘息的机会。我放弃了夺得的木栅，率领自已的队伍，回返大队。我们经过了辅王的队伍，把炮拖到大军的右翼尽头。我们的军队正在这里和在退却中的清军左翼作战，挥舞着旗帜，发射着拾炮，用中国军队的作战方式呐喊、叫骂、作着手势。敌人所处的地位仍旧极为不利，他们的长长的前线正和我们成对角线，虽然他们的左翼迅速后退，企图成为平行的阵线，可是我们全线继续向侧面疾进，以保持对敌人侧面包抄的形势，并向企图排成新阵线的敌军攻击。

中国军队缺乏完善的训练制度，所以敌军的撤退不能保持整齐的阵形，队伍十分凌乱，有的止步太早，有的止步过迟，有的则仍在继续行动。我们的追击也同样不能保持整齐的阵形，因为中国军队是只有在静止不动的时候才能保持完整的阵容的。我们这里的队伍摇旗骂阵并未继续多久，忠王趁机派出第二队骑兵追击敌人。我把炮拖到右面，放置在重抬炮的射程之外，取得直扫敌军全线的有利地位，开始向敌人猛轰。

清军也以抬炮和长火绳枪猛烈还击。我们的第三线枪兵插入第二线与第一线，大声呐喊着向敌军猛袭。敌人的前线被突破，纷纷弃下军械，向中心阵地奔逃。我们的骑兵及时冲入混乱的敌人中间，把他们完全击溃。溃乱的敌人向中心阵地和忙于改变位置的敌军狂冲，使全部敌人陷于混乱。

我们全军人马蜂拥而上.右翼、中队和预备队一齐向混乱的敌人掩杀过去，辅王则率左翼和骑兵迁回斜出，猛袭敌人的右翼和在后方重整阵容开上前来的敌人骑兵残队。我们跟敌人在这里展开了猛烈的争夺战，不久，敌军的左翼和中队就被逼退到右面，伤亡慘重，全军大乱。敌人的预备队未放一枪就掉头逃窜，其他敌兵也都效法他们，纷纷溃退，有如潮涌，只有少数人坚守顽抗。勇敢的鞑靼军官无法挽回士气，重整旗鼓。从混乱中挣扎出来的顽强老兵无法纠集败兵，恢复战斗，反而白白丧失自己的性命。主力部队也同样无法发动攻势，他们进退畴蹰，犹豫不定，不分敌我，乱放枪炮。重整队形的敌人骑兵向辅王的骑兵作着微弱的攻击，不久即被击败，退回到溃退的步兵的后面和侧翼，徘徊不前。清军已经一败涂地。任何力量都无法阻止我们的长驱猛进，全军响起一片震耳欲聋的呐喊声，奔突冲杀，斩获甚夥。敌人无法布成阵势，每次他们刚刚列好阵势，就被我们的枪手击破，或被我们的长矛队和戟兵歼灭。他们的右翼不能再抵挡辅王的攻击，阵容已乱，混入败兵的人潮中，被我们的骑兵截为两段。清军已经完全崩溃。忠王令预备队和中队停止前进，整队向湖口进军。左右两翼和骑兵则追击惊恐溃窜的敌兵，俘获了许多敌人，并把其余敌人驱入距战地三英里的鄱阳湖内。

忠王率军向湖口疾进，清军预备队已退入城内。我们以不到三小时的急行军直薄城下，我把炮拖到前面，准备轰毁城垣，掩护前锋攻城。但敌人已由城内撤出，由扬子江乘无数大木船和炮船遁去。

此次战役，茂林和林和战功最大。我的两个朋友和法国旅帅与意大利卒长都不及他们两人勇敢。茂林和他的义兄在每次猛袭中都勇冠全军。他们两人在激战中屡受矛伤，幸不严重。他们使用了中国外科医生常用的草药煎汁后，不久就痊愈了。我们的伤亡不及两千，敌人则损失重大，他们在战场上和沿途溃退时都遗下无数尸体，此外在鄱阳湖中也淹毙数百人。

湖口为清军的军需站，我们在此缴获大量军械粮秣。全军驻扎城内数星期，击败清军的远征目的已经胜利完成，于是忠王放弃湖口，令在安徽会合的部队护运粮秣和伤员病号回返南京，忠王自己则率领他的第一军，趋安徽南部，入浙江，巡查敌情，准备夏季大战，这是在南京军事会议上所决定的。

我携同两个朋友随大军回返南京，因为我想跟上海的朋友接洽，并办理一些帮助太平军的事务。忠王十分喜欢我的小野战炮，他把这几门炮留了下来。临别前，他向我致谢。我的朋友们因作战勇敢和占领敌人木栅的功绩，全都得到了一张奖状。

以平定浙东功，封来王。天京沦陷后，转战闽广间，为叛徒出卖，不屈死。

茂林，原文是Maou-lin。

章王，林绍璋，广西人，金田起义时从军，太平天国庚申十年（1860），封章王，壬戌十二年春，洪仁玕失职，代办外交事务，是当时太平天国反侵略的一个重要决策者，天京沦陷时，力战牺牲。

赞王，蒙得恩，本名上升，改名得天，广西平南人.入拜上帝会，参加金田起义，石达开出走后，代其总理国事，太平天国己未九年，封赞王。十一年病死。

？
侍王，李世贤，秀成堂弟，广西藤县人。太平天国庚申十年，以攻破清军“江南大营”功，封侍王。十一年初，在安徽婺源打败左宗棠后，分兵进克江西景德镇，以后转战浙、赣。天京陷，入闽。1865年为部下汪海洋暗杀。

太平天国辛酉十一年（1861）初，为了保卫安庆，太平军决分两路出发，进攻武汉，陈玉成统北路军，从长江北岸经安徽入湖北；李秀成统南路军，从长江南岸由安徽太平出发，进江西入湖北，打算会师合取武汉。

林和，原文是Ling-ho.

辅王，杨辅清，杨秀清族弟，太平天国庚申十年，以会师攻破清军“江：南大营”功，封辅王，但太平天国无“副将”的官职，辅王地位与忠王同等，另统一路军，他不是忠王的“副将”。

@金好，原文是Cum-ho.

谢拉德奥斯本（Sherrard
Osorne），旧译阿思本，英国大佐。清政府为了建立一支直接控制的武力，委托总税务司英人李泰国经办购舰、聘人，筹建舰队，后清政府派去“汉总统”一人，并委任奥斯本为“邦总统”，这事遭到汉人军阀曾国藩兄弟和李鸿章等的反对，清政府被迫作罢，把已订价值一百六十多万两的轮船白白送给外国，李泰国解职。本书所说“英中舰队”或“吸血舰队”，即指此事。

李泰国（Horatio
NelsoiLay），英国驻福州第一任领事李太郭的儿子。1855年6月，代表英国侵略利益，任清政府江海关税务司。1861年升任为海关总税务司，垄断中国海关税务权是重要的侵略分子。

第十章

1880年太平天国的形势一太平军的军事行动一一南京解围一清军溃败一太平军的胜利——英国的干涉—太平军进军上海——忠王的公函一普鲁斯先生的通告——普鲁斯先生的公函——中国的将来—忠王的公函—普鲁斯先生的矛盾—传教士霍姆士—霍姆士的论调—霍姆士的无理行为—霍姆士的矛盾—被压制的传教士的报导—杨笃信牧师的报导—新闻摘要一上海屠杀太平军——新闻摘要——作者的一点感想。

1860年初，太平天国的形势甚为黯淡，首都南京由于缺粮，必须不断抽调部队增援江西、安徽和扬子江北岸，以致城内兵力减少到两万以下。自南京上游数英里流入扬子江的秦淮河，直到南京下游五英里扬子江边的燕子矶，全都满布了敌人营垒，南京与外地守军的联系全被截断。清军的大队炮船封锁了扬子江下游水道。自城中瞭望，但见城外四周漫山遍野都是敌人的旗帜。看来似乎在数星期内，清军即将大举进攻，或者饥俄就要扑灭这个作为中国头一次基督教运动的高贵的爱国团体。这时，太平军充分地表现了它的伟大的力量和卓越的组织性；因为自从他们举起了自由的大旗以来，他们从来没有遭受过目前这样严重的威胁，也从来没有运用过目前这样巧妙的战术。他们开头所采取的策略是转移敌人的注意，迫使敌人兵力外调。根据这个计划，在安徽东部的忠王李秀成部和在江西的翼王石达开部，兼程疾进，直趋围城清军的后方，截断敌人的粮道。

忠王自扬子江南岸的芜湖、太平府出发，向着东南迁回前进，迅速进至扎在南京城外的清军大营的后路。忠王分兵威胁敌人的重要粮台苏州、常州，本人则率主力疾趋省城杭州。双方激战，3月19日，太平军轰毁城垣，占领杭州外城。据守内城（满城）的清兵，抵抗六日，得到江苏开来的大队增援，杭州解围。太平军重创敌人后撤退。

同时，翼王集中兵力于江西边界，直趋浙江南部，克衢州、严州，顺钱塘江而下，进抵杭州附近，再折向北，与忠王会师。

然而，这一计划并未收到预期的效果，围城的清军继续以主力攻城。城内守军陷入危急险恶之境，可是他们在艰难困苦中，满怀希望，勇气百倍，毫不动摇。天王镇静庄严地领导遭受苦难的人民，向唯一可以拯救他们脱离危险的上帝恳求呼呼。

天王的大旗高悬在王府的墙上。他坐在可以望见清军营垒的一座山上，虔诚地为守城的官兵做赞美诗，从城上的兵士直到怀抱中的小孩，全都昼夜祈祷颂赞，声音直达天上。不管我们认为他们有什么错误和过失，他们大多数人在上帝面前却是虔诚的。如果对于《圣经》具有真诚热烈的信仰会有利于人类的未来的话，那么根据我跟太平军数年亲密交往的经验，我可以毫不怀疑地说，他们是会得到上帝的报酬的。

后来，太平军发觉远处的军事行动对解救南京不能发生作用，而必须调集大军前来首都解围，于是定出内外夹击之策。忠王、翼王的联合大军击围城清军之后，5月8日，城内守军依照预先约定的信号由各门杀出，城外大军前锋突破清军防线，与冲出城来的守军会师。是日，天寒刺骨，大雪纷飞，城外来援的太平军前锋约二万骑兵，猛冲敌营，大获全胜。

城内城外两军立刻会师，回击敌人。清军的左右两翼，距被太平军骑兵袭击的中心阵地甚远，加以天色朦胧，雪雾弥漫，无法辨认太平军的行动，他们听到城内守军冲出，自恃人众，以为可以一举击败软弱疲惫的守军，趁机杀入城内。

太平军骑兵分出一队协助城内冲出的守军据守阵地，重新冲回敌人的中心阵地，猛袭正在混乱中整队的敌人。敌人溃败，伤亡颇众。敌人两翼发现城内援兵已到，正拟退回原阵，这时太平军骑兵分兵两队，猛攻敌人两翼。城内冲出的守军和城外的骑兵分头夹攻，敌人无法越过壕沟，阵形大乱，遗下无数尸体，填满在他们自己所挖掘的壕沟之内，几无一人得免。城内冲出的守兵继续歼灭残敌，骑兵则追袭溃退的敌人。此时太平军已全部开到战场上。清军大败，军械、旗帜、火药、粮秣，凡军中所有的一切东西，全都遗弃遍地，残兵败卒，落魂丧胆，向丹阳城奔逃。

据估计，清军在这一战役中，包括作战与溃退，共伤亡六万人之多。数英里的田野上都堆满了他们的尸体，港汊河道，为之堵塞不通。

太平军乘胜掩杀，所向披靡，无数城镇，包括丹阳在内，全都相继落入太平军之手。清军由苏州、常州纷纷征调军队增援，但均告失败。清军副帅（张国梁）阵亡，统帅和春自尽。清军瓦解后，溃兵四出劫掠，成群结队窜至苏州，城闭不能入，于是就在城外四乡，纵火焚掠。几天以后，太平军踵至，城内清兵弃城逃散。5月24日，华中重要大城苏州落于太平军之

手。

太平军于三个月中攻占无数城镇，并在各地建立了政权，其中包括产丝区域漂阳、无锡、金坛、宜兴、太仓、同里、嘉兴、湖州等地。首都南京得到了大量的物资供应，各地佛象庙宇被扫除殆尽。在他们政权统治下的所有家庭全都用《圣经》代替了佛教。他们施行了正常合理的税收制度。最初因惊恐而逃走的四乡居民陆续回到家乡。这时，上海得到了关于太平军胜利的报导以及他们可能就要前来进攻上海的消息，于是一种玷污英国光荣的背信弃义的行为找到了显露身手的机会。自是以后，这种行为就更加变本加厉了。

英国政府已经承认太平军为交战团体，因此是应该受到国际公法严守中立条款的约束的；并且，实际上英国政府和太平军也已有过接触，乔治文翰爵士曾经亲笔写下了严守中立的庄严保证，同时也得到了太平军的同样保证。可是，身为英国商务监督的普鲁斯先生竟以下述的通告以及履行这个通告的行为破坏中立，严重地违反了不干涉的声明：

本商务监督特通告如下：

查上海已开放为通商要埠，华商和洋商之间贸易极为发达.若上海一旦沦为内战战场，商业必遭到严重打击，和平经商的商人，不分中外，将一律蒙受巨大的损失。

本商务监督有鉴于此，特商请皇家海陆军当局采取适当措施，以防止上海居民遭到抢劫屠戮之苦，并协助弭平一切不法叛乱，保卫上海，抵抗任何攻击。

弗内德利克普鲁斯（签名）1860年5月26日于上海

英国所作的庄严信约，就这样被有意破坏了。这种非正义行为是被金钱打算所激起的，同时又是以慈善的托辞作为掩饰的。此外，我们还可以看到，普鲁斯先生无耻地，如果不是无知的话，把他破坏英国的中立保证的意图说成是：

照我看来，我们在内战中，不参加任何一方，不对双方权利发表任何意见，就可以保护上海不受攻击，并协助当局维持治安。

普鲁斯先生竟认为帮助清朝政府防守城市杀戮太平军是在内战中“不参加任何一方”，那么普鲁斯先生所谓“参加任何一方”的意义真是令人百思不得其解了。普鲁斯先生觉得损害一个被承认的交战团体的权利还不够满足，几天之后，他更继之以侮辱。干王曾致书给英、法、美三国领事，普鲁斯向英国领事发出下述训令：

叛军首领曾有公函给你和法美两国领事，我的意见是，我国领事若与苏州叛军发生任何接触，都是不符合原则而必须加以反对的。因此我训令你，可将该函置之不理。

我们不懂普鲁斯先生作为这种非正义行为借口的“原则”是什么，他所谓对交战团体严守中立的“原则”又是什么？不久，他就马上露出了矛盾，尽管他对太平军的公函“置之不理”，可是他却送去了一件期望太平军不要置之不理的公函。

太平军自从起义以来，就想占有一个海口，以便可以和外国通商，并得到武器和军用品的供应，像清军据有通商口岸一样。太平军在占领苏州三个月后，由于信赖英国严守中立的信约，就向上海进军，沿途击溃了清朝的守军。

许多传教士和商人曾于太平军进军上海前
访问过苏州，他们的报导对于革命军的品质、目的和宗教全都是交口称誉的。可是，英国当局向人民所公布的报导却仅仅是些断章取义的报导和歪曲捏造的谣言，以图使英国人民相信政府违反中立协助清军防守上海的行为是正当的。关于这种统制新闻报导的情况暂且置而不论，我们先来注意一下进攻上海的情况。忠王以为英国的保证和信用是可靠的，就留下大部分军队防守各地，进攻清军的残部，亲自到上海来和外国代表谈判。他并未想到会遭受阻挠，所以没有率大军攻占上海，只携带卫队及非正规部队三千人作为护随，而无任何进攻企图。忠王进抵上海附近，将下述公函送致各国公使，这件公函正如普鲁斯先生训令所说被“置之不理”。

太平天国忠王李致书于各国公使：前大军离苏州时，曾经函告，本军即将进抵上海，凡贵国人民之住宅或商店，于战时应悬挂黄旗为标识，本军官兵一见此项符号，即尽力保护，以免侵扰，谅已查照施行。直至昨日，始闻贵国人民于松江府地方，设有教堂，崇拜上帝，宣扬福音；本军过泗泾时，与满妖发生战事，当时有外人四名在满妖军中，未易辨别，致令一名外人为我部卒所杀，然余恪守信约，不违前言，对于外人始终优待，已将杀外人之兵士枭首，以效尤。查泗泾有教堂一所，本军过境时，并未悬有黄旗；余深信贵国人民尊重信义，不至暗助官军也。既往不论，为防患于未来起见，兹特再行声明：本军即将前来上海，凡本军所过沿途，望令贵国教堂派人守候门前，于大军过时报明，以免误会。本军已抵七宝，即将到达上海城下，所有贵国商民，烦贵公使转令其于门首悬挂黄旗，守候屋内，不必惊恐。余已令兵士等认明黄旗符号，不准侵扰，其他要事，俟到上海再行磋商，先此驰告，借祝贵公使健康.

太平天国十年七月九日（1860年8月18日）

忠王到达上海后，普鲁斯先生虽然对于太平军的来函是“置之不理”的，可是他竟自相矛盾，送出了下述函件：

通告

顷据报告，上海附近，聚有武装部队。我大不列颠政府驻沪海陆军司令兹特宣布，上海县城及外国租界由英法联军占领，联军特此警告一切人等，倘有武装群众攻击或走近联军所驻地点，即视为侵犯联军之行为，联军当依法对待。

1860年8月16日于上海

这件绝妙的通告，用炮船送到完全不是太平军所要经过的地点，自然无法递达。8月18日，太平军并没有跟外国军队作战的任何准备，开到了上海。驱逐鞑靼的前哨直薄城下，他们还根本不知道英法兵士已驻守城内。太平军以为他们向来以友好态度对待外国人是可以得到同样友好的报答的，不料却遭到枪炮的猛烈轰击。下面摘录几段官方报导，其中记述了无理屠戮太平军的情况。这些被杀害的人曾经因为英国政府作出了“严守中立”的庄严保证，而对于他们的“外国兄弟”满怀着增进友好关系的热望。

兵营周围筑有土垒，上架美国大炮数门。自联军占领上海县城以来，此地就成了屠场。叛军以罕见的勇敢向这里猛扑。中国官兵开头勇气十足，可是不久就马上败退下来。叛军在后面紧追不舍，企图趁乱冲进西门。

接着，太平军从他们始终视为兄弟的人们那里开始得到了下述的“款待”：

卡凡纳大尉下令破坏桥梁，在城上用排枪和霰弹 热烈款待叛军。

这天下午，麦坚提亚队长的[印度]马德拉斯
过山炮队的两门大炮拖至城墙外面，他们跟隐蔽在南门外坟墓、房屋、树木后面的敌人（敌人！这是谎话，太平军并不是作为敌人而来的，而是作为友人而来的）只隔着一道小壕沟，可是，令人感到奇怪，敌人竟未放一枪.

这件令人感到“奇怪”的事证明了这些人具有惊人的宽容精神，尽管他们的几百个同伴被城上的屠夫加以残酷扫杀，可是他们却未回报一枪，甚至竟听任两门大炮架在可以随意杀害他们的地位。

城外的地形使敌人便于隐蔽，所以只有在我们发现一群敌人的时候，我们的榴弹炮和[英国]窝立克炮手所指挥的中国炮，才能有效地轰击。可是叛军毫不胆怯，常常出现在南门、西门的城下附近。

联军的炮火，无论大炮和来福枪，全都极为准确。霰弹不能奏效，马上继之以炮轰，炮弹接二连三地射入敌人的军旗之中。

叛军由南门败走，经过西南角时，阿格拉狄少校率水兵和{印度]塞克兵，等在哨亭里，再对他们加以迎头痛击。

麦克斯威尔队长率罗店兵埋伏在小南门，大显身手；虽然他们的武装只有勃朗拜斯枪@，可是他们击杀敌人却并不在少数。

皇家海军炮兵队炮手迪根用上海道的一门大炮，冷静地轰击敌人，收获也很大。

敌人弃尸地上，其中有一名欧洲人，因为暴露在显著地位而被击毙。还有一名混血种人，则因为逃脱未遂而被击毙。我们见到叛军中有好几个外国人，据说另一名外国人在伯德队长防线前被击毙。

这种残暴感情说明了那些防守上海的雇佣兵是丧尽天良的。他们的勇敢行为就是用卑怯的炮火，屠杀了三百名始终未曾还击的太平军，从而在这一天使他们的国家蒙上了永远

洗不掉的污点。

官方报告继续说：

联军在不同地点派出许多小队到郊外去焚毁可以隐蔽敌人的房屋。星期六晚，西门和南门外的大火，烈焰冲天，彻夜不息。这一天，敌人损失颇巨，而联军则无一人伤亡。

当英国官员大肆诬蔑太平军焚烧破坏的时候，他们不仅竭力隐讳英国军队本身所犯的这种罪行，而且居然在报告中声称那些屠杀未作抵抗的被害者的某某军官和某某兵士行为“勇敢”。

这份报告记述第二天的功绩如下：

星期日晨，大火未熄。我们的勇敢盟军（法军）开始行动。他们以他们所特有的方式来彻底排除危险，纵火烧近郊富饶繁盛地区。中国批发商全都聚集在此。这里囤积了大量商品，食糖特别多，大火迅速蔓延，燃及糖栈油栈，熊熊火光，蔚为奇观。

大约在两点钟的时侯，“克斯垂尔号”和”香港号”溯江驶近燃烧的郊外，南门重新开始了双射炮和榴弹炮的轰击。敌人被逐出掩蔽地点，不得不暴露在来福枪射程之内。麦坚提亚的炮队大为奏效，使敌人无法躲藏在残存的
房屋之内。阿格拉狄少校则率水兵从瞭望台上向下猛扫，威力强大，这位勇敢的军官真是个卓越的射手，我们相信至少有二十人在他的来福枪下丧命，几无一人幸免。

一个英国军官躲在完全安全的墙垒之后，无缘无故地射杀了二十个同类，英国人民对于这种行为将作何感想？外国军队所驻防的各处地方是从未遭到一枪还击的。

这种可怕的行为是这样继续下去的：

8月20日，星期一晨，敌军人数增多。这实在是奇异的景象，他们沿着城墙外面的每条小路前进，每人执旗一面，全都排成印度式的纵列，队伍严整，并且镇静坚定。他们进入枪炮射程之内，毫不踌躇。他们主要是要攻取西门。阿格拉狄少校奉命率水兵前去协助卡凡纳大尉，马德拉斯炮手则用大炮猛轰，叛军所处地势有利，损失尚不太大。令人感到奇怪的是，他们几乎未回击一枪。

牵涉到自已利害的人，尚且说这种话，那么真实情况应该是可想而知了。

夜间“派阿尼亚”快舰溯江上驶，以十三寸口径大炮轰击叛军.一发炮弹正射在叛军百面红旗中间，旗帜顷刻化为灰烬。

与此同样辉煌的轰击继续着。大队执黄旗的叛军进入前面四分之三英里处的一座长形白色房屋内，麦坚尼亚大尉（要是太平军对他那杀人的炮火加以还击，头一天他就要在城墙外面丧命了）放出一炮，直透屋顶，据推测，叛军副将被击伤。

受伤的并不是副将，而是忠王本人，弹片击中他的脸颊，使他后来讲话略略受到妨碍。星期一夜，太平军最后一次企图进入上海失败。上述报告记述第二天的情况道：

星期二，军事活动极少，因叛军已撤出射程以外。法军于江边一带所纵之火未熄，无数商品充斥的货栈均为烈焰所吞灭，令人为之扼腕。

太平军头一天遭到意外袭击损失了三千人以后，遇见了传教士米怜先生。这些太平军是汉族人，他们见到自己的亲友同伴无辜遭到屠戮是应该震怒的。可是，他们并没有采取亚洲民族自然会有的那种泄愤报复行为，却以一种超过应受赞美的耐心，不去俘虏米怜先生，并且发现他是传教士后，还派兵士保护他安全到达城门口，以防兵士复仇和侵扰。米怜先生安全到达了城门口，可是护送他的兵士退回时，一个个全被城上的英国兵开枪射杀了。

当这种空前的背信弃义的行为发生在上海的时候，也正是英国在法律上或在道义上都应受到严守中立信约的约束的时候。不仅乔治文翰爵士、密迪乐领事、额尔金勋爵、普鲁斯先生等等的保证可以视为英国严守中立的信约，而且香港总督约翰包令爵士也在1855
年颁布了中立法案？，其中主要条款如下：

侨居中国各地的英国臣民凡协助中国现政府，或目前战争中的任何一方，以及通过下述行为反对政府：或本人参加或介绍别人参加上述任何一方，或供应、售卖、居中介绍军用物资，供应船只，以及故意以其他行动协助上述任何一方者，均以违反中立法论处，判以两年以下之监禁。

因此，普鲁斯先生不可能敢于断然违反这一切法定的约束和条例，很可能他是受到了政府的秘密训令。我们读一读北京的英国公使的公文就会得出这种结论，尤其是把下述普鲁斯先生于1860年6月10日致罗塞尔勋爵书和数星期后他防守上海的行为加以对照，事情就更容易明白了。

无需讨论（他是和罗塞尔勋爵讨论，因此干涉计划无疑是提交给他了）在中国内战的特殊情况下，干涉是否正当，或为了开放扬子江通商，重新占领控制扬子江的南京、镇江等城市是否得策。我对于用武力来恢复被叛军所占领——或无宁说所躁——的清政府的城市和省份的政策是感到怀疑的。

可是，两星期不到，普鲁斯先生的行为，就和这种见解发

生了矛盾。

上述同一公文内曾经以下列强烈的口吻反对干涉，说：

中国官吏为金钱所驱使，自恃外国之援助，将要变得更为残酷、腐败和暴虐。中国人民既然无法举行一种幼稚的、但是有效的、反抗地方压迫者的群众反叛，于是他们就要仅仅因为外国人的来临的缘故，而把强烈的愤恨投到外国人的身上。结果，这种普遍的敌意，仇恨以及一连串事件将使英国必须永远占领这些地方，从而在中国人民中间留下了恶劣的印象，否则，只有从这些地方撒退。我们用物质去支援一个既衰弱又腐败的政府，是只有降低我们国家的信誉的。

这就是英国驻华公使所一再声言的意见。英国人民对于直接违反这种意见的行为自然会感到奇怪。下议院议员赛克斯上校的具有高度原则性的议论是值得注意的。他在《中国的太平革命》这本有价值的著作的第18页中说：

这几乎是令人难以置信的：我们杀戮那些愿意和我们做朋友的人，帮助我们与之作战的清朝政府防守城市，并且通过李泰国与其他英国臣民为清朝皇帝的海关服务；可是，当初英法官兵在北京所遭受到的虐待和残杀，正是这个清朝皇帝所批准的；而为我们现在所极端信任的恭亲王，清朝皇帝之弟，就他那时在北京所处的地位来说，本来是可以制止这种加在我们官兵身上的暴行的。

英国人民大都不关心有关中国的一切事务，认为英国的对华政策对于他们自己或对于他们的国家，全都是无足轻重的。这是一种自私的狭隘的商人观点。如果我们考虑到中国的广大幅员，考虑到中国占全世界三分之一的人口（倘包括同种的马来人、鞑靼人、伊洛斯人、蒙古人、西藏人、交趾支那人、安南人等在内，则占世界人口一半左右），考虑到中国较之欧洲列强更为悠久的历史，考虑到中国的力量、文明、基督教化终将发扬光大的前途；如果我们思索了为什么造物主所创造的世人的一半都是同种的问题，思索了超过英国人口十六倍以上的中华民族将来可以和英国目前的伟大地位并列齐驱的问题；那么每个抛弃了个人渺小打算的人，就可以超越在眼前的利害之上，而对中国问题去加以深刻的关注。

忠王被他一向视为同教兄弟的外国人从上海击退之后，曾于8月21日致书各国领事说：

天朝李王示尔英、花、巴多其各国领事：我朝常以信实相交他国，惟尔各国不记前言，而竟欺我太甚。我兵自初到苏，有法国人与别国商人来此交易。斯人说我来申，酌议将定之事。尔之言语，依然在我耳边。我知尔如我一样拜天父宗耶稣教，故我信汝为实，我来时，不料法人已被官兵诱惑背誓，竟不与我言，转向官兵，而帮守上海城。如此不公不义，无以复加矣，然汝法人守一，二里之地，焉能使生意流通？我知法人定受贿银，而别国人亦有分焉，倘别国人未得银钱，如何法人中有他入在？假使法人因贪财而帮官兵守城，汝别国人中难道无有一知识者来与我谈心。如是汝言不贪，实已贪矣，汝等不思日后也须别处地方贸易乎：我皇主是天所派，已治十载矣，所得之地产尽可养我兵丁，我兵到粮草到，岂独赖一上海之小丸乎。今法人非无面目见我，亦无颜见天父也。盖巳坏其信，已伤我和，日后只在上海贸易则已，倘再入我地犯我界，我将与汝算之，我众军亦将问汝罪也，我今有挑选勇将千余，勇兵数万，势如山岭之坚，若我有志来取上海，犹如囊中取物。惟我仍念同教兄弟之情，恐争端一起，反被官兵冷笑。汝别国人，当知利害两途，安可图目前之利而忘日后往来之害。汝中有人思及此情而悔汝前愆，仍与我等和好为美乎，贵国众人倘尔毋俊心迷交官兵，莫怪日后难过我门，恳请汝等量之度之，务望回字，并请尔安，太平天国十年七月十二日

普鲁斯先生虽然在致罗塞尔勋爵书中坚决地反对任何干涉或援助清政府的行为；可是在联军防守上海之役后，他十分奇怪地，很可能是不得不自相矛盾地，几乎以同样坚决的态度，来诋毁太平军，以便掩饰他对太平军所犯的残暴罪行。1860年9月4日，普鲁斯先生在他的公函中提到太平军进军上海的问题说：

然而，他们已完全明白我们防守上海县城的意向，这一点，艾约瑟先生最近访问苏州时，曾向
他们很清楚地说明；他们认为他是代表官方性质的。这大概使他受到了他们的无礼的待遇。

这种说法是完全与事实不符的，我们只要读一读艾约瑟先生本人的记述就可以明白。普鲁斯先生在他的辩解中说：

虽然洪仁玕（干王）曾在教会学校受过教育，经过了宗教教义的薰陶，较之一般太平军具有更开明的见解，从而使新教徒传教士对他怀抱着莫大的希望；可是甚至象他这样的人也都拒绝放弃甚或延迟进攻上海县城的企图。

这种特别针对洪仁玕并涉及一般太平军的无稽澜言，以及指摘太平军没有放弃从敌人那里争取关涉到他们生死存亡的重要城市的论调，都是同样荒谬可笑的。

上述同一公函中所摘引的霍姆士先生的报导是值得注意的。霍姆士先生的报导是他在防守上海之役时访问南京的记述。这种报导竟出自一位传布福音的牧师的笔下，实在是令人难以置信的事，因为对于作为传教士的霍姆士先生来说，如果太平军的宗教信仰应该受到遣责的理由愈充分，那么他去教导他们的责任也就愈重大。霍姆士先生被派到中国来的任务，是作为一个传教士，而不是作为一个批评家；同时也不需要他去教导那些已经具有完善信仰的人们；需要他服务的是（如果他尽自已的责任，就应该去教导）那些在异教和无知的重重迷雾中奋斗的人们，而这些人也就是正象他所描述的被异教和无知所包围的太平军这类人。这些人承认霍姆士先生宣称要为之传布福音的同一救主，他们接受《圣经》的全部教义，并且我还亲眼见到他们曾经恳求传教士们留在他们中间，以便教导他们去理解他们所不能解释的神秘教义，霍姆士先生为什么丝毫不想去帮助他们呢？霍姆士先生为什么这样无情地控诉这些尽量接受并承认基督教的人们，却唯恐去纠正那些为他所切齿痛恨的错误呢？霍姆士先生就这样使自己处于应该受到严厉指摘的地位了。不过他并不是唯一应该受到谴责的传教士。尽管英国捐献了大笔金钱，派遣了大量传教士到不信教的国家中去；可是竟从来没有人企图去帮助太平天国革命运动中的千千万万的群众，这些人不仅把基督教作为他们的主要目标，并且还为基督教斗争，为基督教受难，为基督教牺牲。

普鲁斯先生继续说道：

兹附上一篇有趣的报导，这是一位美国浸礼会牧师霍姆士先生所写的最近到南京去的旅行记…

特别请勋爵阁下注意霍姆士先生信末的一般感想…

那个领袖纵令不是诈骗者，也是一个无知的狂徒，他的一群党徒全都来自中国最危险的阶级，因而形成了最恶劣的残暴统治

据我所知，他们的组织无异是一个盗魁率领着一批强盗。

普鲁斯先生迁回曲折地用一个“美国浸礼会传教士”的“有趣报导”附在他的公函内，却忽视不顾英国传教士的报导，这是令人感到十分奇怪的事。

至于普鲁斯先生称太平王为“无知”以及称太平军为“盗匪”的澜言，我想凡研究过太平天国历史的人都一定会对这种论点感到可疑并对指导这种论点的思想加以唾弃。

下面就是普鲁斯先生加以“特别推荐”的报导的摘录，其中包括了几个重要的论点：

我们的船航行了一整夜，次日早晨在通往南京城的一道河口抛锚停泊。当我上岸去询问我们应向何人接洽时，就被邀
请进入炮台，立刻一个高大的广西军官前来接待
我们，他招呼我为洋兄弟，请我坐在上位，马上跟我交谈起来。

霍姆士说到他入城后的情况：

我们受到一个庄严有礼的老人的接待，人们称他为彭大人，他是章王派来招待我们晚餐的…他极为谦恭有礼，我想我们可以从他身上辨认出某些真正的宗教品质，我敢说他身上的这种品质是较我所见到的任何人都多的。

霍姆士先生是这样受到章王的款待的：

入座以后，他开始这样说：

“请你相信，外国人和我们天国人是弟兄，我们全都相信天父圣子，所以大家同是弟兄，对不对？”

于是我叙述了我的来意，提到外国基督徒长期以来就对他们宗旨深感兴趣。

他表示他们对我来访觉得满意以后，我们就告辞了，晚上，我们听说天王对我们的来临十分满意。

后来，章王又邀我再去看他。我住在他的家里，任何时候去见他都是非常方便的。他叙述了基督教的纲要，虽然这些话极其普通泛泛，但也没有可以反对之处。他说：上帝为万物创造主，圣子耶稣为世人的救主。关于圣灵的说法也大致不差，虽然
后来我深信，无论他或他们之间别的人，对这些教义的真正意义并非具有正确的概念。他叙述完了他的要点以后，问：“这也是你们所相信的么？”我让他明白我对于他所说的并无反对之处，不过他们似乎另外有一些重要的教义是为我所不理解的，例如彭先生说过崇拜天父、天兄和天王，并且认为这三位是一体的。对于这个问题，他只是回答说，彭先生讲错了。

我们可以推测，太平天国首领所具有的关于基督教的正确完善的知识，甚至连霍姆士先生也会感到满意的；那么，对于这些刚刚觉悟了真理并且为这种光明理想而进行斗争的人们，还能要求什么更多的东西呢？

霍姆士先生还提到了太平天国首领的光明磊落的品格的另一明显例证，这应该会给他带来良好印象的：

另一个同样的椅子放在他（章王）的近边，他请我坐下，就向我询问外国机器等等的情况。他对于一幅据说是外国人绘制的有平行线的地图感到了困惑不解，于是请我解释说明。他又让我参观了他的一个望远镜和一个八音盒，对这两样东西，他向我提出了各种问题。

我们可以把霍姆士先生的下述基于虚构的诘问称之为荒谬绝伦：

《约翰福音》一章一节一一这里宣称基督是神，那么天王究竟是人还是神呢？《马太福音》二十二章二十九至三十节—这里跟西王在来世订亲之说如何调和一致呢？《马太福音》二十章二十五至二十六节一一这里跟天王负有灵性权威之说如何调和一致呢？《约翰福音》三章十三节、《加拉太》一章八节、《启示
录》二十二章十八至十九节-一天王怎么能够有另外
一种启示呢？章王不敢把上述的问题送呈给他的领袖，于是退还给我，我想我找不到一个人敢于把它留在身边的。

这大概是美国浸礼会的办事方式，但这决不是一个有普通礼貌和普通教养的英国传教士的处世态度。要是一个中国人到了英国，开列了同样的质询单，送给女王，英国人将作如何感想？章王断言霍姆士先生的夸大理论是“错误的”，他对于霍姆士先生的无理诘问感到了严重的侮辱。霍姆士在离开南京时写道：

星期三，我们决定回去。我们一说出这个打算，就又被请求多住几天，他（章王）也邀我再回到南京来，携带
我的家属住在他的家里。我们离开时，他送我们一笔钱作为“我们在路上喝茶”的“茶仪”，我们谢绝了他坚持说，他要是没有礼物送给客人作别，是没有面子的，他送给我们一匹绸缎和几件小物件作为访问的纪念品。我送给他一个小地球仪和其他几件外国货，他很快乐地接受了.

从我所摘引的几段文字看来，人们自然会推想霍姆士先生的访问一定会带回来良好印象的，可是他在下面所说的感想是怎样令人惊讶：

关于这个运动的现状和前途，我只想叙述一下我的一般感想。我到南京时本想得到良好的印象的。…可是回来时，我的看法完全改变了。我曾期望他们的教义，尽管是粗糙错误的，也许总会包含一些基督教的原理，可是，我感到遗憾，我发现根本没有什么基督教的原理在内，只是徒具基督教的虚名，并且加以滥用，把它当作一-种令人憎恶的偶像崇拜制度而已。

这跟太平天国的著名的、不妥协的破坏偶像的宗旨怎么能够相符合呢？这跟霍姆士先生自己所说的章王的基督教知识怎么能够相调和呢？霍姆士先生曾经说过，对于章王的基督教知识“没有可以反对之处”，也说过“我让他明白我对他所说的并无反对之处”，那么霍姆士先生是不是从这些地方得出他的“令人憎恶的偶象崇拜”的观念呢？他继续叙述道：

他们对于上帝的观念是歪曲的，较之拜偶像的中国人的神的观念还要恶劣。他们对于救主的观念也是低级的、感觉性的，并且认为救主的荣誉是被另一个人所分享的，（请参阅本书第四章所引的天王颁发各首领封号并严禁人民以任何冒犯“天兄”神圣的称号来称他的诏书，就可以判断这种说法是否真实了.）东王是赎病主，又是赎罪主。（东王已死去几年了。）他们的教义最使我感到震惊的就是：他们竟提到了天父的妻子，并称之为天母等等。

要是霍姆士先生果真感到了“震惊”，那么他就应该尽自己的责任，用教导代替批评，特别因为他们曾经“请求”他留下来，或“回到”他们那里去。

他接着说：

虽然他们的观念是粗陋错误的，可是我还期望他们可以经得起《圣经》的考验（即指他的妄自尊大的诘问单），并可以接受那些能够阐明《圣经》真理的人们的教海。但是这一点，我也同样失望了.

霍姆士先生既然说他们曾经“请求”他留在他们那里，那么可见这种说法显然是不公正的。这类传教士的意见就是英国政府作为主要依据的论证。

我们应该注意那些伦敦会和布道会传教士所提供的被压制的报导。

这些报导数年前曾刊载在《教会杂志》上，现在我把它们公之于众，不仅为了支持并证明我自己对于太平天国革命运动的看法，并且也是由于我感到英国人民只有极少数人才能见到它们，否则，英国就会对太平军采取完全不同的政策了。

下面摘录艾约瑟、杨笃信、马可望、何尔诸位牧师所写的太平天国游记，发表的日期是“1860年7月16日于上海”：

太平军的宗教观点和寒教实践

根据我们所得到的报导看来，宗教因素显然是非常有力地深入到这个伟大的革命运动中间。认为它纯然是政治运动而宗教仅占附属地位的看法，是大错特错的，跟这种错误的看法相反，宗教是政治的基础，是使政治生命不朽的源泉，扫除偶像崇拜以及建立真神崇拜是他们的奋斗目标，他们在宗教上和驱逐满人与征服帝国的事业上是同样忠诚的，他们反对宋朝哲学家的泛神论观点，而主张神的人性的教义；他们反对盛行的多神教观点，而具有最清晰的独神论的概念；他们反对佛教哲学的宿命论，而信仰并传布全能上帝的教义，这是显而易见的，凡跟他们接触过的人，无论时间长短，都会获得这种印象，他们感到他们要完成一种工作，他们深信在完成这种工作的时候，他们是被没有错误的手所指引着，被全能的臂膀所支持着，这就是他们所得到的神灵的启示。他们把成功归于天父的默佑，把失败
归于天父的惩罚，神是和他们同在的，神不是一个抽象的概念，也不是一个严厉无情的主宰，而是一位关顾他们的事业并指导他们前进的慈父，从运动开始的时候起，《新旧约圣经》就是他们所提出的信仰准则。

太平军对待外国人的态度以及他们的成功的前景

他们对待外国人的态度显然是非常友好的，总是称呼外国人为“我们的洋弟兄”。“我们崇拜同一天父，信仰同一天兄，为什么要不和睦呢？”他们似乎渴望跟外国人来往，并极愿鼓励通商。他们说，他们很愿意开放十八省进行通商。有人说，他们这样声称是他们的政策使然。就算是这么一回事，为什么这种政策，或其他类似的花样，没有使清政府作同样的声称呢？他们说，外国人不论什么时候走入他们的境内都会受到尊敬，他们对于那些访问他们的外国人的尊敬和关切，就是他们的诚意的充分证明。

许多人都纷纷扬言“发逆”的残暴，可是这些论调大都是夸大歪曲的。我们没有见到任何实例可以证明他们有着故意破坏的迹象。是的，他们杀人，可是这是出于不得已，不如此他们自己就要被人所杀。他们焚烧，可是据我们的观查，这总是出于自卫。多数焚烧都是太平军未到之前清军所干的，自杀的情况往往比被杀的情况要多得多。他们准许所有的妇女离开松江，他们曾经多次竭力援救那些投河自尽的男女，这些事实证明他们并不象许多人所说的是残忍暴虐的劫掠者。就字义的严格意义来说，他们是革命者；至于杀人和劫掠的行为不过是作为达到目的的必要手段罢了，这些行为是一种运动所不可避免的缺点，至于它们是否正当的就要看这个运动本身如何来决定了。

下面摘用的信件是艾约瑟牧师和杨笃信牧师写给他们教会秘书的关于访问苏州太平军的报告。这封信的日期是“1860年8月16日于上海”。它证明了普鲁斯先生所说的：艾约瑟先生因为用“最清楚的”话告知太平军关于联军防守上海抗拒太平军的意图，从而遭受了“无礼的待遇”，是完全不正确的。

杨笃信牧师给戴德曼牧师的报告

我于前信中曾告诉你，我从苏州收到两封信，一为干王洪仁玕给艾约瑟的信，另一为忠王给艾约瑟和我的信，邀请我们去苏州会唔干王，我们觉得，作为基督教的传教士对于这个邀请是无法加以拒绝的，我们急欲会见这个人，为了查明我们所关心的各项问题的真相，为了鼓励他以他那可赞美的努力去纠正与运动有关的各种错误，为了了解我们如何才能把真理散播到他的人民中去，同时也为了请他考虑我们所提出的一些计划和改进办法。我们抱着这种目的，偕同其他三位传教弟兄，于上月30日离开了上海。我们在途中经过了一座浮桥，这座浮桥是革命军所搭造的，而交乡民管理。河岸上贴有告示，嘱人民安居乐业，缴纳捐税，各守本分。当我们经过的时候，一个乡民说这个告示很好，要是太平军按照告示上的话去做，一切事情一定都会很好的。他说：“不论咸丰或者天王做皇帝，对我们都没有什么关系，只要让我们过和平安静的日子就够了。”我相信，这是一般人民的普遍意见。乡民拆开浮桥的一部分让我们的船通过，然后又非常仔细地把它搭好。大部分乡民都在田里象平日一般地工作着。市镇和村庄则显出了十分惨淡的景象。昔日的繁华市场已完全荒芜，成千的房屋全都焚毁倾圮。到处可以见到孤独的老翁和老妪，在废墟瓦砾中慢慢地、颤慄地走动着，对着四周的荒凉惨象注视啜泣。在这些地方，不断地可见到尸体，使人感到一种说不出的难受。可是，不要忘记，大部分焚毁的房屋是太平军未到以前清军所烧掉的，太平军烧掉房屋，只是出于自卫，同时，因自杀而死的人远比被杀死的人多。虽然太平军也有残暴行为，可是总比清军的行为好。人民都说太平军的老兵好，他们说太平军的老兵待人很讲人道，而扰民的全是新兵。我们在苏州和崑山高兴地见到，乡民已经不怕跟太平军做买卖，而太平军买一切东西都是照价付钱的。我们在崑山听说，跟太平军做买卖，是好生意，以前只卖一文钱的东西，现在可以卖到三四文钱。

我们在本月2日晨到达苏州，当天和干王见面，他穿着华贵的长袍，戴着绣金的王冠，由一群穿红黄绸袍戴红黄绸缎帽的官员簇拥着，我们进去时，他站起来用热烈的握手接待我们.他说我们的访问使他很高兴、很痛快。接着，他问候在上海的中外老朋友，他听说厦门的传教事业有进展，广州香港附近的教会增加了新教徒，西方各国的基督教最近也有所振兴，感到十分高兴，他说，“基督的国度必然会扩大而战胜一切反对者，不论天国将来如何，这一点是不容怀疑的。”

后来，他脱去长袍，取下王冠，遗走了身边的官员；推心置腹地自由倾谈各种事情。我们欣然地接受和他共餐的邀请。进餐前，他提议共同唱赞美诗并祈祷。他选了一首麦都思博士的赞美诗，首先唱起来，唱得非常准确、热忱、有力，艾约瑟先生作了简短的祈祷后，我们入座进餐，席间的谈话几乎全都是宗教问题，他似乎不愿
谈论
其他事情。他对于理雅各、却尔摩司、韩山文、艾约瑟和其他几个人以往对他的友谊，怀着十分感激的感情。他告诉我们，他从香港到南京来的唯一目的就是向天国人民传布福音，所以他一到南京就请求他的堂兄〔洪秀全]准许他做这事。可是，这位领袖不同意，坚持立刻封他为王。虽然他完全效忠于天国，并决心与之共存亡，但他再三向我们说，尽管现在享受尊荣身居高位，反倒不如以前在香港当传教助手时快活。深夜，他派人备马护送我们上船。

第二天，我们又去拜访他，我们到了他的王府后，看见一个外国商人正在等侯他，干王的情绪甚为激动。后来我们才知道，他激动的原因是由于已经听说他送往上海各国领事馆的一些信件，并未被领事们拆阅，而英法军队又在防守上海县城，他说，前者是对他个人的侮辱，后者是直接违反了外国人在双方交战团体之间所应采取的中立原则。

虽然我们告诉他，我们作为传教士对于这类事件是无能为力的，可是我们暗中却不得不同情他。

外国商人走后，我们跟他很有趣味地谈论各种事情，特别是关于领袖太平王的性格。临别时，他提议我们彼此祝福，信托全能上帝的垂顾，并祈祷上帝赐福给我们。唱完了赞美诗之后，他开始祷告，他的祷词非常适当、热忱，并且符合《圣经》。他祈祷一切偶像将消灭，寺庙将变为教堂，纯正的基督教将变为中国的宗教，这悬一种令人兴奋的景象，一种难以忘怀的景象。

我们全都喜爱干王，他的基督教教义知识，是非常
渊博正确的。他极愿竭尽自己的力量在他的人民中间传播纯正的基督教，并改正现有的错误。可是，他说他无法多做这方面的工作，因此他希望邀请许多传教士到南京来教导人民，他说：“我做不了多少事情，要是你们愿意来，我可以为你们预备礼拜堂，劝人去做礼拜，我自己也要经常参加。”他为兵士们写的一篇祈祷文非常好，他希望我们写几篇简单的祈祷文，可以分发给一般人民，我们把带去的一些《圣经全书》和许多宗教论文选送给他，由他处理，我毫不怀疑，这些书籍将在不少人的中间发生作用。他表示他的看法是，尽管他们的领袖有错误，但他是个虔诚信教的人。他敬拜上帝，经常诵读《圣经》。《圣经》和《天路历程》是他所爱好的两本书。干王想竭力从各方面去帮助他逐渐改正错误。我们非常高兴地看到，他已经将《新旧约圣经》视为上帝的启示和真理的准则了。

下面是摘引在中国出版的报刊的一篇关于太平军在上海被驱走的文字。1860年9月11日，《大陆纪事报》把这篇文字作了简明的摘要：

虽然联军的行动在北方发生了影响，可是最近的上海事件却带来了一种为北方的成功所不能弥补的损失。那些有着利害打算的人们，为了减轻信奉基督教的英军和信奉天主教的法军在上海屠杀太平军的可耻行为，就对太平军肆意低毁，这是非常危险的事。从各种迹象看来，太平军进军上海被阻是由于联军采取了联合清军暴徒共同作战的直接干涉行动；并且杀害之不足，又加之以侮辱，而真正的基督徒对于指导这种行为的政策所爆发出来的如火如茶的愤怒却被压制下去。各色各样的人全都受人指使，对于那些在炮火轰击下逃生的太平军加以口诛笔伐，诬蔑他们比他们的异教国人更为恶劣。当基督徒的杀人枪声尚未消散，异教徒盟友的屠戮勋业尚未停止的时候，忽然之间发现了太平军是亵渎神圣的歹徒，不懂得英国及其他基督教国家神学院中所讲授的三位一体的教义，于是一切企图挽回联军名誉的人，立刻利用这种说法，以亵渎神圣作为口实，对太平军大肆谩骂，并歌颂联军的污秽的残酷的屠杀。我们曾经特别提到过那位霍姆士牧师的洋洋洒洒的大文，这篇文章过于冗长，本刊无法转载，纵使我们有足够的篇幅，我们也不愿发表这类文字，尽管有人为那种残酷屠杀半基督教化的被害者的可耻行为寻找种种借口，可是我们坚信，一定还有另外一些人是认为基督教的真理比国家的利益更为重要的，太平军一定可以找到同情他们并避责那种促使用刀和笔去危害他们的政策的人，…事实是，上海所发生的严重暴行，决不是任何公开发表的文字所能改变或洗刷的。太平军并没有宣称他们的基督教是完善的，相反，每个访问过他们的传教士，甚至他们的诽谤者（他在南京曾得到了太平军的厚待，并接受了他们的临别的友谊馈赠，回来却在《华北先驱报》上发表五栏专文，对他们肆意低毁）全都证明，太平军承认他们的宗教知识是不完全的，并且请求传教士到他们那里去教导他们领悟耶稣的真道。可是；有些传教士到他们那里去，却并不去教导他们，而是利用他们的善意招待去寻找他们的错误，以便把这些错误公之于众，来改变人们对他们的同情，以掩饰那种把他们作为牺牲的罪行，这种人是应该为全世界的基督徒所不齿的！

《大陆纪事报》提到法国耶稣会势力反对太平军的情况说：

法国一脚踢开太平军是件自然的事，因为太平军有着《圣经》，照耶稣会教士看来，自由的《圣经》就跟魔鬼差不多少，这是对他们的可怕的打击，而英国的荣誉，正义和基督教所沾染的污点也不是一下子可以洗刷得掉的。一般人说法国人决心要彻底消灭太平军，并坚持要进攻南京。（根据普鲁斯先生的函件看来，当时曾经讨论过这个问题，但并未付诸实施，因为正象另一位作者所说的，“没有人怀疑我们所听到的这种说法的正确性；太平军既有权力停止外国人在上海的通商，也有权力跟上海各国领事缔结一种临时协定，而在目前的情况下，这种协定是可以防止通商遭到破坏的。“这种说法是人人所知道的，于是乎，一方面是逐步地消灭太平军，暗地里破坏他们的宗旨，一方面又是伪装中立。）这类事情决不是不可能的。用不着多久，我们就可以领教这样一幅景象；“护教者”、“穿着紫色和朱红色衣服的女人”@以及佛门弟子联合起来，叫嚣反对那些下贱的、信仰《圣经》的太平军.

基督教国家用慈悲的战争去消灭太平军真是一件善举，因为太平军一旦崩溃之后，就会
有其他的叶名琛之流来代替这个在广东虐杀了六万人民的卑怯屠夫的地位；而上海也将重演六年前广东所发生的使整个文明世界为之震惊的屠杀惨剧，不过这一次的屠杀责任将要落在那些促成这种暴行的所谓
基督教国家的头上.

这种情况已经发生了，可是所谓基督教国家却并没有因此而感到震惊，大概它们已经陷入了麻木不仁的状态。“六年前”的暴行，只是叶名琛一个人干的，而自1860至1864年这五年之中所发生的一系列暴行，则是基督教国家干的。

太平军领袖们的政治信条不过是那些追求正义的人们所向往的、强国所谓的“国际友谊”，这种“国际友谊”也正是弱国所企求的，要是太平军的布告及其他著作可以作为充分根据的话（我们不懂有什么理由可以采取另外一种不同的看法），那么他们的主张就是下面几点：

第一、应该由中国人统治中国，而不能由鞑靶人统治中国：当然，西方国家对于这一点是无法反对的。

第二、应该用自由开放的政策来代替清政府一向所采取的闭关自守的政策；这样中国就可以成为国际大家庭中的一员，而放弃那种夜郎自大的孤立地位.

第三、准许其他国家的工艺品和工业品自由进口.

第四、培植对外国人民的友好关系，与外国自由交换产品，以开发国家的资源.

第五、将各种机械技术的改革，外国的发明，介绍到国内来。

我们没有时间也没有篇幅来详述这张单子，可是一般说来，太平军领袖们的政治信条从头到尾都是对于中国的各种重要观念的彻底革命，其中没有一条是不能博得那些除了关心自己国家幸福还关心别人国家幸福的人们的同情的，甚至是不能博得那些为了自己的利益才对别人国家感到兴趣的人们的同情的，…

关于太平军是“洪水猛兽”“杀人放火的暴徒”之类的说法，最近已经屡见不鲜。1860年11月14日，《独立新教报》上转载了《华北先驱报》记者所写的关于上海屠杀太平军事件的确凿报导。作者记述太平军临近上海城下的情况说：

联军发现他们是真正的太平军，立即下令开火，他们挥手，要求我们的军官不要开枪，并且站在那里不动，希望举行谈判，以便阐明他们的来意。可是联军对此不加理睬，仍旧向他们猛烈扫射，继续了两小时之久，他们被迫退去，估计伤亡了两百人。他们在此地和在南门外的情况一样，虽然曾经要求谈判，可是却遭到了同样的回答。他们退走后，法国兵疯狂地冲入此地的和平居民中间，不分男女老幼滥肆屠杀。一个在家里吸鸦片的男人被刺穿胸膛。一个刚刚分娩的妇女也被无缘无故地刺死。这些暴徒毫无节制地奸淫妇女，焚毁房屋。可怜的逃难人民的所有财物，全被掳掠，弃置遍地，将来也无法认回。人民倘不立即献上财物，他们就用刺刀对待

我的几位友人可以证明上述报导的真实性，他们之间曾有数人为了要把那些无依无靠的妇女，从骇人听闻的野蛮兽行中拯救出来而身受创伤。

这种暴行继续了相当的时间以后，法军又纵火焚烧美丽的“天妃宫”。烈焰四处蔓延，东郊呈现了一片悲惨的景象。英军烧毁了南郊和西郊，法军
则烧毁了东郊的大部分。成千上万的居民失去了快乐的家庭，流离失所，哀苦无告。

作者记述第二天的情况说：

大炮轰击开始了。太平军像石人一样固定不动，达数小时之久，并未回击一枪。后来，英国皇家兵船“派阿尼亚号”放出一炮，落在太平军所据守的一小丛茅屋中间；两秒钟后，“理斯霍士号”也放出一炮，落在太平军所据守的另一小丛茅屋中间，他们才开始退走。

距上海数英里的徐家汇天主堂的墙上贴有太平军 的布告：

忠王谆谕各官兵周知：恭奉天命，率军征战，现大军已抵上海，扎营于教堂之旁。兹特严申军令，凡外人之财产，概不准有丝毫之侵扰。外人与我天国同拜上帝，同事耶稣，同为兄弟，谅尔从军多年之军士，已明天教，必不致有违法行动，但恐
投营未久之兵勇，尚不知此处为崇拜上帝之教堂，为此特颁谆谕：其有毁坏外人财产什物房屋教堂者，立斩不贷，其宜凛遵。毋违。

七月十五日

10月24日，印度《泰晤士报》载有该报驻上海记者所写的一篇文字：

我感谢你们为你们在中国的受难的同类做了你们所能做的事，可是这种工作尚未付诸实行。截至目前为止，你们所能听到的消息，只是；关于太平军已被交到清军手里去屠杀的消息；关于英法联军已攫取了上海县城并把这个县城充作罪恶昭彰的屠场的消息；关于一艘由法国水兵驾驶的轮船载满米粮前去救济清人统治下的城镇的消息；关于英国官兵修筑城防工事，架设大炮，并训练清兵去跟太平军作战的消息；关于夺获了太平军枪炮的消息；关于帮助清军征收税银的消息。最后，但并非最不重要的消息就是：英国人使无辜者流了鲜血，而这些人却并未加以任何回击，这种情况是史无前例的。

上面所摘录的新闻已足够充分地说明：中国和印度出版的英国报纸，除了少数的例外，全都一致严厉遣责那种破坏荣誉、国际公法以及严守中立信约的行为。虽然要制止这种在中国玷污英国国家光荣的行为已经是太迟了。可是只要英国人民稍微多注意一下政府的对外行为，从更广泛的方面去寻求事件的真象，而不要偏听经由通常途径的报告，那么还可以阻止以后同样暴行的发生。更重要的是，对于一切对外政策，每个人都应该具有独立判断的能力，只关心“内政”是完全不合理的，因为其他国家和其他种族既然存在着，那么内政就必然被对外行动和对外关系所影响，这正如一个家庭的行为和事务是被社会和邻人的风俗习惯所制约的一样。

按1860年太平军克复苏州日期，清方官文书如《剿平粤匪方略》卷240瑞昌、王有龄奏报，以及潘钟瑞的《庚申噩梦记》等书，均作“四月十三日”，即公元6月2日，这里作5月24日，和以上各书不同。又，知非的《吴江庚辛纪事》见《近代史资料》1955年第1期）说：四月十一日（5月31日），“大吏逃窜”，亦可证明阳历5月底以前苏州尚未攻下。

英使乔治文翰于1853年4月27日由上海到南京，向太平天国说明英政府的“中立”态度，并询问太平天国对外国人的意见和是否进攻上海。东王复书说明允许通商。

1860年8月18日，忠王李秀成率军三千人，抵达上海徐家汇，即攻克罗家湾.逼近上海县西、南两门。同时将该信送各使馆。但各使馆置之不理，并实行武装于涉。忠王再度致书上海英、美、葡各国领事，责其不守中立，并痛斥法人残暴。该信也收录在本章内。两信均据英文回译。

忠王率兵由松江向上海进发时，普鲁斯立即致书忠王，未达。

罗店兵.原文是Loolianahs。

？勃朗拜斯枪.昔日英兵所用的燧石发火枪。

？
英国香港总督、驻华公使兼商务监督包令，于1855年1月17日公布《香港议事厅的决议》，说英人应严守”中立”云云。

？ 此文即《忠王李示英美葡领事书》，见《吴煦档案中的太平天国史料选辑》.

原注：霍姆士先生的意见可以作为反对太平军的传教士们的很好的例子.

语见《圣经启示录》第17章第4一5节：“那女人穿着紫色和朱红色的衣服.用金子宝石珍珠为妆饰，手拿金杯，杯中盛满了可憎之物，就是他的淫乱的污秽。在她的额上有名字写着说：奥祕哉，大巴比伦，作世上的淫妇和一切可憎之物的母。”

叶名琛，字崑臣，湖北汉阳人，清统治集团中的顽固官僚。第二次鸦片战争前，累官至两广总督，在侵略者的协助之下，滥杀广东各地人民起义军及无辜人民，达二三十万人之多，原文下面说：“六年前的暴行，只是叶名琛一个人干的”，即指广东的血腥屠杀，侵略者是其帮凶。

这张布告系据英文回译.

第十一章

太平天国的多妻制一一太平天国的妇女—一太平天国妇女地位的改善一一太平天国废除了奴隶制—奴隶制在中国的盛行—太平天国实行了道德革命—-太平天国的宗教事业—一太平天国的正义行为一天主教耶稣会教士—夏福礼领事的公函—-传教士的麻木不仁及其后果一中国人对基督教的厌恶—太平天国的基督教——他们的礼拜仪式—太平天国的婚礼—-宗教仪式一太平天国的安息日——遵守安息日—太平天国的教会制度—礼拜仪式一慕王一太平天国的礼拜堂.

据我看来，太平天国社会制度中最值得称赞的就是妇女地位的改善，她们已经由亚洲国家妇女所处的卑贱地位提高到文明国家妇女所处的地位了。太平天国革除了两千年来妇女所受到的被愚昧和被玩弄的待遇，充分地证明了他们的道德品质的进步性。虽然某些好战的基督徒以多妻制作为屠杀太平军的借口，可是这批极端的道德家却从来没有企图去教导太平军，指出他们的许多宗教教规是采自亚伯拉罕时代的律法，从而和基督教教规有所不同。如果认为太平天国是普遍推行多妻制的，那是大错特错的。首先，他们既已抛弃了他们国人的一切其他异教陋习，所以没有理由认为他们在多妻制这个问题上有所例外。其次，他们之间许多人因为受到《新约》的影响而变得开明起来，已经抛弃了多妻制；而其余仅受到一部分影响的大多数人，或者已经对多妻制感到了嫌恶，或则根据旧习惯，并以之作为高级品位的标志，只保持一妻数妾。此外，这也是事实，多妻制对于某些国家是有利的，中国亦或如此。更重要的是，不论我们如何憎恶多妻制，可是我们在什么地方见到过神反对多妻制的旨意呢？

太平天国已经废除了妇女缠足的恶俗。虽然在他们的进步的社会制度之下，女孩子不再受到这种苦刑，可是他们的妻子有许多人却是可怕的“小脚”，除广西人、一部分广东人和苗族外，其他各地妇女都遵守这种毁足的习惯。太平军起义后出生的女孩子全都是天足，这给妇女带来了巨大的福利，使她们从而改善了自己的外貌。妇女摆脱了缠足的恶俗，男子摆脱了剃发垂辩的奴隶标记，这是太平天国最显著、最富有特色的两大改革，使他们的外貌大为改善，和清政府统治下的中国人的外貌显出了巨大的区别，并表现了巨大的改进。太平天国妇女的社会地位大大地超越了她们的姊妹，那些束缚在清朝的家庭制度中的妇女的社会地位，这是太平天国的辉煌标志之一。太平天国的下层人民，一人只许娶一个妻子，并且须由教士主持婚礼。首领结婚举行隆重庆祝的盛大宴会；贫穷阶级则须被认为适当，并经上级批准，始可结婚。太平天国和清政府相反，婚姻一旦缔结之后就永远不能解除，因此，中国所常有的任意出妻鬻妻的风俗或英国离婚法庭所常有的任意离异的风俗，在太平天国则是不被准许的。

太平天国妇女或结婚成为家庭一员，或入姊妹馆，（许多大城中都设有姊妹馆，由专人管理。）而不准单身妇女有其他生活方式。这条法律是为了禁娼，违者处以死刑。自然这是非常有效的办法，因为在太平天国所有城市中，娼妓是完全绝迹的。可是这条法律未免施之过严，我曾见到一些妇女一听到她们的丈夫被“满妖”所杀的消息，就立刻跑到街上去找新的丈夫。也许这些失去丈夫的妇女并不属于女营。可是，这项法律总不免有些行之过分，因为中国妇女扇干了丈夫的坟土以后再醮，，才是合于礼节的，才是可以获得谅解的。太平天国尊重妇女地位，认为妇女为男子的伴侣，在教育上她们受到了同等的注意，在宗教上她们受到了谆谆的教海，在宗教礼拜中她们也享有适当的位置，许多妇女都是热心的《圣经》宣讲师。总之，太平天国采取了一切方法，使妇女符合于她们从太平天国革命运动中所获得的改善地位。

姊妹馆由正式指定的女官负责，并特别设有机构以教养那些没有亲人照料的青年女子，以及那些因丈夫长期出外工作而无亲人供养的已婚妇女。许多妇女陪同丈夫随军出征，以热烈的激情分担战场上的危险困苦。她们在战场上大多骑着中国的小马、驴子或骤子。革命初期，她们曾勇敢参战，有的并担任了军官的职务，军队中男女分营，只在举行宗教仪式时才不分男女。太平天国妇女的天足是她们一大享受，可以使她们随意行走，虽然不幸，天足仅在年轻妇女中盛行。我们只有这样来描述缠足妇女和天足妇女的完全不同的走路步态，前者甚至在站立不动的时候，也显得十分不稳，摇摇摆摆地走动起来，则每一步似乎都有倾倒之势。这种造成残疾的恶习，激起了人们的极大憎恶，也唤起了人们对于那些牺牲在这种恶习下的妇女们的强烈同情。可是中国人却把这种令人反感的步态描述成“身姿婀娜，步态轻盈，有如弱柳迎风摇曳”。

战时俘虏的许多太平天国妇女非常美丽，和清朝妇女适成鲜明的对照，这大概由于太平天国妇女是天足的缘故。中国妇女的天足十分好看自然，从而步态也极为优美。

太平天国彻底废除了令人憎恶的奴隶制，这个禁令是严厉执行的，违者不论男女一概斩首论处。禁止男奴的法律尚无关紧要，因为男奴在中国并不普遍，但是对于或多或少都是奴隶的妇女来说，这样一种重大的革新措施，就是完全必要的了。一般中国贵人和平民的正妻，虽然并没有被视为奴隶，实际上却是被聘礼所买。收受了聘礼，她们就被交给她们的买主或丈夫，舍此并无他途。至于妾则完全是买来的，无需把买去做妾这件事通知她们的家属，因为买卖双方并无平等地位可言，而是完全根据她们的未来主人的意愿，或由亲属介绍，或由人口贩子居间拉拢，视情况而定。除了那些买去为妻的妇女外，还有一大部分妇女被转辗买卖为妾，今天为这个人买来做妾，明天又卖给另一个人做妾；也有许多妇女被卖为奴婢，但更多妇女却终身被卖为娼妓。专营此业的场所极多，其中成百上千的妇女自幼买来，以便养大之后操此贱业。香港、上海及中国其他各地的英国租界均有此等场所。香港殖民政府及上海工部局对于此等场所竟加以认可，并向其收税。中国的穷苦人民出卖女儿是习以为常的，只要考虑一下中国的广大人口以及这么多的女孩子全都买去操此贱业，那么其后果也就可想而知了。在中国广大的偏僻地区，我曾看见一些自十二岁到二十岁的年轻漂亮姑娘被她们的母亲和投机商人标价出卖，每名售价自六元至三十元不等。我常常听见中国人说：“有时可以以若干文钱一斤的价钱买到一个漂亮姑娘，比猪肉还贱。“太平天国是严厉取缔这类事件的，如果没有外国人的干涉，他们就可以教导全国人民唾弃这类事件了。

如果外国人不去干涉太平军，虽然额尔金条约的失效和内战的一般影响等等，或许会形成通商的暂时下降，以及清朝政府的赔款余额的完全落空，可是在通商方面却不会有什么巨大损失，因为太平军是可以迅速取得胜利的。要是英国避免了和清朝联盟的污点，至少可以在中国的一部分人中间保持着尊敬和友谊，这样，英国就要光荣得多。

太平天国的伟大成就，不仅实现了重大的道德革命，而且也实现了解放自己同胞的民族革命，这种革命产生了一种几乎令人难以置信的心理现象。他们从道德败坏的底层深处自发地勃起，突然认识了并立即抛弃了两千多年来一直牢牢扎根在中国人思想中的邪恶和民族陋习。这个革命运动的伟大创始人以敏锐的眼光看到了自己同胞的堕落。因循墨守，闭关隔绝，冷淡麻木，不可救药的中国，不得不向这个新兴的力量缴械投降，不得不向这位无名的教师洪秀全低头屈服。两千多年来的传统积习，古代圣贤的名教格言，世代相仍的放荡淫佚和偶像崇拜，全都涤除于一旦。这种情况只能用一种理由来说明。这就是神的显现，正象神曾经显现在古时传下的灵迹中一样奇异、超凡。古时，神的力量是通过物质的、眼所能见的奇迹使那些半开化民族的一小部分人能够感觉得到。目前，一种看不见的奇异的力量却使这个惊人的革命运动影响了广大人类的道德上的新生。因此，不论异族朝代的残暴统治具有何种表面后果，我们完全相信，已经点起近代亚洲第一次基督教运动微小火花的全能上帝所燃起的火炬，并不是轻易可以扑灭的。微弱而朦胧地燃烧在宗教遭到迫害的黑暗时代的火花，在一切地域和一切时代之中，都标志了基督教的曙光。尽管有些国家由于它们的政策的表面胜利而欣幸，目睹高贵的太平天国的领袖的殉道而无动于衷，但是星火燎原的时刻终于会来临的。那时候任何人类的力量都对它无法加以制止。

关于太平天国宗教的实际情况，我大概较之其他欧洲人具有更多的体验，作为一个基督新教徒，我从未发现他们的礼拜仪式有什么可以指摘的地方。他们的最重要的信条就是完整无缺的《圣经》，全部《新旧约》。《圣经》传播在太平天国境内全体人民中间，由政府印刷，免费分送。除《圣经》外，天王和干王的大量宗教著作也在人民中间广为传布，其中任何一本著作，都绝对不像某些人所断然声称的那样，曾企图篡改、修正或废弃《圣经》的任何部分。这些著作的刊布只是作为这两位领袖的个人意见和阐释，而从来没有作为基本的信条。要是不然的话，那么全部《圣经》既已分发给人民，天王教导中与《圣经》不同的或错误的部分岂不会暴露出来？免费赠送并无限制地传播《圣经》，难道不是最好和最能改善错误的办法？几乎一切反对太平天国的人都以太平天国违反基督教来作为他们的反对的论据，以致连这些人中的某些教派可能也会怀疑这种论据的真实性的。

任何一个怀着正义和基督教感情的人，对于一群拜偶像者突然皈依了基督教并欣然接受了《圣经》这件事，自然会感到惊讶。他们应该为这些人的不可避免的错误进行声辩。因为这种错误即使在具有完满宗教修养的人们中间也普遍存在着，至于在那些刚刚皈依基督教的人们的学习宗教教义过程中，则更是无法避免的。可是那些对于镇压太平军感到兴趣的人，却尽量散播他们所能发现的错误和他们所能捏造的流言，竭力掩饰事实的真象，而把一切错误归之于太平军不能在短短几年内完全精通并正确阐释那些在现在没有一个基督徒可以解释并取得一致同意的东西。

试问：太平军的宗教跟发动反对太平军的战争有什么关系呢？难道太平军的宗教真是发动战争的理由吗？什么时候提出过发动战争的理由呢？肯定是没有的。除了正义战争和自卫战争以外，人们在任何情况之下都不能认为屠戮自己的同类—滥杀太平军一是合理的。也许有人断言，革命军所进行的残酷战争，就是他们的非基督教性质的证明，而且他们是在用武力传播宗教。对于这种论调的简单回答就是，太平军已经证明他们比他们的敌人要仁慈得多。压榨和迫害激起了他们的爱国心，他们并不企图用武力来建立他们的信仰，他们是要从清嘲统治者手里光复他们的祖业。他们是为拥护基督教而战，而不是为消灭基督教而战。他们更不是疯狂地热中于流血事业。太平天国的领袖们经常为那些在争取自由斗争中所牺牲的无数生命感到悲悼，这已经是众所周知的事实；杨笃信、艾约瑟、洛勃斯克、缪威廉和其他人等都曾经特别提到过这件事。基督教通过刀剑于十世纪传入丹麦，于十三世纪传入普鲁士，整个欧洲的基督教的建立全都经过了宗教战争。基督教往往不得不以武力来维护自己。七世纪曾经发生过[基督教徒]与萨拉森人的战争，如果像某些人所说的，太平军为建立他们的宗教而战是错误的话，那么我们就不得不承认所有基督教全都犯了错误，这样一来，当时我们的基督教祖先只有或则逆来顺受成为殉教者，或则屈服改宗成为穆罕默德的信徒了。

历史的记载和现代文明世界的实际经验充分地证明了政治上的自由是享有基督教信仰的必要条件，太平军为了享有基督教信仰就不得不为自由而战。为什么他们要受到谴责呢？

太平天国的革命运动非常类似《圣经》中的某些史迹，许多太平天国人士很喜欢自拟为昔日的以色列人。《新约》中有下面一些话：“你们不要想我来是叫地上太平，我来并不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵”；“他不是空空的佩剑”；要是太平天国人士对这些话加以好战的解释，我们之中谁敢断言他们是歪曲了《圣经》呢？我们应该记住，改变异教徒的宗教信仰是根据主的意旨和愿望，而并不是根据人所制订的任何规律和公式。硬说只有这种方法是好的，那种方式是对的，不仅徒劳无益，而且是狂妄的。可是，有些宣传福音的牧师所以掩饰残杀太平军的罪行，只是因为他们认为太平军并没有按照应有的方式接受《圣经》！

我们读了各种传教士所写的文字以后，一定会感到诧异，那些由于英国公众的善意而被派到中国的传教士，竟从未想到去帮助或正确地指导这个伟大的基督教的革命运动。维多利亚主教和杨笃信、缪维廉、艾约瑟、米尔士、米怜、洛勃斯克、伦白等牧师在他们寄回英国的报告中，都曾经以感人的言词说出了他们对于太平军的喜悦，他们一半赞扬了太平军的行为，也一半批评了太平军的行为。可是那些曾经被太平军“请求”去教导圣经知识的人，像浸礼会牧师霍姆士先生之流，却为他们做了些什么呢？什么也没有做！

据去年估计，三十多年来在中国传教的成绩，仅有一千四百名基督新教徒，其中还包括各教会机构的雇员在内。我确切知道其中许多人像澳门葡萄牙的基督徒一样，信教不过是为了噉饭而已。不久以前，澳门葡萄牙基督徒曾成群罢教，向他们的牧师提出要求，倘每天不增加四两大米就不再当基督徒了。英国派至异教徒中间去的传教士较任何国家为多，可是英国派至中国的全体传教士的工作尚抵不上一个天主教耶稣会教士的成绩。耶稣会教士剃了头，换上了本地人的服装，深入到广大中华帝国的各个地区。他们之中许多人全都怀着崇高的热情，献身于传教事业，在人地生疏怀抱敌意的国家中生活着，永远离开了自己家庭亲人和国家，这些忠诚的人们一直留在中国工作，直到死亡才得到休息。这种专心一致的坚持不渝的劳动就是耶稣会教士的优秀品质。我丝毫没有主张采取耶稣会的教义及其特殊的传教方式的意思，我所要说的是，耶稣会的自我牺牲的传教方式和基督教仅仅局限在通商口岸一带传教的办法，全都是各趋极端的，基督教传教士也应该入内地去传教的。

传教士如何来解释他们对于太平天国的漠视不理的态度呢？如果我们的传教士帮助太平天国，我们的政府容许太平天国存在，那么在1861至1862年间，太平天国治理下的七千多万人民，就全部可以成为基督徒了。难道这些传播福音的牧师满足于一千四百名信徒之数，而弃七千多万人于不顾么？自然不是的！那么究竟是什么缘故呢？让那些阻拦少数传教士到太平天国去的英国官更来回答这个问题吧。让那些不肯到太平天国去的传教士来回答这个问题吧。他们一定是振振有词的。可是，如果太平军很坏，传教士就更应该去教导他们；如果太平军很好，传教士为什么听任他们遭到迫害而毫无表示呢？多数传教士都无法回答这个问题。至于那些愿意到太平天国去传布福音的牧师们，他们是无需回答这个问题的，因为广州、宁波、上海的英国领事的行为已经为他们提供了实际的答复。广州的领事拒不发给传教士到太平天国去的护照。宁波的领事则于太平军攻克宁波时下令传教士撤退，领事夏福礼先生于1861年12月31日致普鲁斯先生的公函中声称；

照我看来，我们应避免与叛军进行无益的谈判我想最好叫我们的传教士放弃这个城市…这个城
市已成为一个巨大的营垒，荒凉混乱，不再是适于基督教牧师传布福音之地了（？）.这种措施可以使我们跟宁波的太平军的关系变得极为单纯。

当我们想到英法满海盗舰队把太平军驱出宁波的阴谋诡计的时候，我们必须记住这一段险恶的公函。难道教会基金的捐款人希望领事夏福礼先生去充任传教士的指导者或充任决定哪里是“适于基督教牧师传教之地”的合法裁决者么？果然如此，那么在后一种情况下，他们是大上其当了。

皇家海军柯贝特舰长于1861年12月20日自宁波致书给何伯海军提督说：

传教士已陆续迁至城外。我认为规劝他们不要逗留彼处是我的责任，一旦我们跟太平军发生任何纠纷，他们都会成为我们的最大的麻烦的。

究竟有什么顾虑一定要强迫传教士离开他们自己的岗位呢？唯一的答案就是叫他们在已经决定的战争发动以前撤走，

上海的英国领事麦华陀先生干涉了传教工作，而普鲁斯先生则更进一步地颁布条例，严禁传教士及任何英国臣民跟太平天国有所交往；由于这种禁令，我才不得不通过走私的办法，把洛勃斯克牧师于1862年5月间送至南京。

由此可见，宣扬基督教和传布福音的神圣工作，在中国已经沦为官场的阴谋工具了。这多少可以说明传教士的麻木不仁的原因，虽然不能减轻他们玩忽自己的神圣职责的错误。传教士只应该做为基督的仆人，可是在中国他们或则成了政客，或则听任无耻的官吏滥用他们的神圣使命，从而沾满了庸俗的习气。

无论今后教会可以获得什么利益，他们残酷地牺牲了自古未有的伟大的基督教运动，已经使他们的光荣玷染了永远洗刷不掉的污点。我们甚至无需责备他们忽视了太平天国宗教上的一般优点，因为他们连更伟大更不朽的事实，都弃之不顾，这个事实就是太平天国以全部《圣经》作为唯一的信仰，并以殉道的革命精神和无可比拟的慷慨来广泛地传播《圣经》。

不久以前，6月间，维多利亚主教在海勃雷大学提到几件有关革命运动的值得注意的事件，他说：“传教工作在深受苦难的厦门，较之在中国其他城市更有进展！太平天国运动的后果之一，就是广泛地扫除偶像，这种巨大的工作为传教士们铺平了道路。”

偶像的确是扫除了，可是传教士们却并未跟踪而进。现在太平军已经从他们以前所据有的地区被驱走，并且几乎被根除殆尽，而满洲人则已恢复了所有的偶像；传教士们可以明白，他们再去推翻死灰复燃的佛教，是要比太平军原来所花费的时间多出无数倍的。中国人见到欧洲人用武力去镇压跟中国古代信仰相反的宗教运动（基督教运动或外国人的宗教运动），将要受到多么有益的教训。这样一来，我们就无法期望中国人再去接受太平天国为之遭受迫害的宗教信仰了。何况这种宗教信仰又是中国人向来所憎恶的。纵然他们愿意的话，他们也不敢再去信奉这种宗教，因为他们不仅畏惧清政府（清政府自然会严厉压制几乎推翻了他们统治的运动的再起），并且他们还看到了强大不可抗拒的“洋鬼子”跟清政府联合一致，共同去扑灭太平天国的基督徒。关于太平天国人士享有基督徒称号的权利，这是毫无挑剔的余地的。事实上，他们接受了《圣经》，承认《圣经》是上帝之道，并且崇拜圣子，认为圣子，象天王所说的一样，是“世人灵魂之救世主”。试问，我们的传教士所劝信的基督徒，能够比他们更正确地理解基督教的教义么？

就我个人来说，我是感到高兴的，因为我曾经有机会尽我的微力去帮助数百个要我讲解外国人对各项信条看法的太平天国人士。可是，使我感到遗憾的是，出于英国公众的无限慷慨而被派至不信基督教各地去的传教士中，竟无一人被派到或自愿到太平天国境内，虽然那里有千千万万人民，以无比的热诚和坚决的意志承认了并接受了《圣经》。

这是难以理解的，传播福音的牧师为什么对于那些承认基督教的人们毫无同情，不仅不把他们视为弟兄，像他们经常所称呼欧洲人的一样，并且还剥夺了成为他们运动成败关键的基本要素，这就是推翻清政府的民族起义。

甚至他们的最大敌人普鲁斯先生也这样说：

据我看来，以这些人作为媒介在中国传布基督教的远大前途，以及被视为反对鞑靼政府政治运动的中国叛乱的成功希望，全都由于洪秀全的领导中所具有的宗教性质而遭到了显然的损害。

在中国，不仅受过教育的上流阶层，而且一般人民群众，全都深深景仰古代的圣贤，他们的世世代代都以这些圣贤的教海作为道德的准绳和处世的范本，因此，由一个现代的无名之辈来宣布一种新异的教义，这不仅会消除摆脱鞑靼羁轭的民族起义的反叛性质，并且势必将保卫民族传统以免遭到微末不足道的教派破坏的义旗拱手转让给鞑靶人及其附合者。

难道敌人的这种说法，不是最有力的证据么？太平天国如果不是宣布信仰基督教的话，早就赢得全中国人民的拥戴了。普鲁斯先生的上述言论以及熟习中国情况的人全都认为，中国人的精神是顽固而冷淡的，并且牢牢地扎根在其本国的古代迷信和偶像崇拜之中，以致一切改革似乎全都成为不可能了。果然如此，那么岂不是非得具有一种超人的力量才能进行改革么？

中国人具有特殊的性格，不容易接受基督教，只有完全采取太平天国的同样办法，这就是说，通过他们自己对于《圣经》的理解，而不是沿用外国的传教方式，才能影响他们去信奉基督教。太平天国革命运动一旦被彻底扑灭，其后果将是不堪设想的。这样一来，基督教在中国的传布，不仅迟迟不能取得进展，并且还会倒退。可是，我们希望情形并不如此，维多利亚主教曾经正确地预告说：

在这个重大的日子里，当太平王的义旗在南京城上凯旋飘扬的时候，中华帝国开始燃起了永不熄灭的火花。这个头一次燃起的、微弱朦胧的真理之火，将日益发扬光大“照耀如同光明的白昼”.

我曾经说过，太平天国的宗教信仰的基本特点，就是他们承认《圣经》为真神上帝之道。他们所有的宗教实践全都是根据《圣经》推演出来的，他们尽力实现《圣经》教义的礼拜仪式，也是跟基督新教相符合的。他们遵守了并举行了基督新教的一切主要圣礼，由于他们是根据自己的理解去解释的，所以有些是正确的，有些却是不正确的。不幸，他们并未正确地理解圣餐，而是按照他们自己的习俗，于每月第四个礼拜日分饮葡萄酒。安息日的时候，他们在圣坛上供三杯茶以献奉三位一体，直到1859
年干王洪仁玕参加太平天国以后，他们才废除了这三杯茶。在这以前这三杯茶是礼拜中的祭物之一，这是由于他们混淆了《旧约》中的古代祭献和《新约》中圣餐所致。

他们最主要的圣礼之一就是洗礼。干王未到
南京之前，太平天国只有成年人经过长期的严格考验，审查合格以后，始准入教并受洗礼。天王颁布的《天条书》中规定了下面的仪式：

悔暴規矩

当天跪下，求皇上帝敖罪，或用奏章祈祷，祷毕或用面盆水周身洗净，或在江河浸洗更妙，悔罪后朝晚礼拜皇上帝，求皇上帝看顾，赐圣神风化心。食饭感谢皇上帝，七日礼拜颂赞皇上帝恩德，时时遵守十款天条，切不可拜世间一切邪神，尤不可行世间一切邪事。如是则成皇上帝子女，在世皇上帝看顾，昇天皇上帝恩爱，永远在高天享福，天下凡间，不论中国，番国、男人、妇人，总要如是，方昇得天堂.

受洗礼者的祷词如下：

小88
跪在地下，真心悔罪，祈祷天父皇上帝格外恩怜，熬从前无知，屡犯天条，恳求天父皇上帝开恩，准赦前愆，准改过自新，魂得昇天。自今真心悔改，不拜邪神，不行邪事，遵守天条，恳求天父皇上帝时赐圣神风化惡心，永不准妖魔迷；时时看顾，永不准妖魔害。祝福有衣有食，无灾无难，今世见平安，昇天见永福，托救世主天兄耶稣赎罪功劳，转求天父皇上帝在天圣旨成行，在地如在天焉，俯准所求，心诚所愿。

这些祷文及其他许多祷文都由干王作过一些修改。干王的基督教知识是完善的，都是英国的基督新教教堂所惯用的，许多太平天国的重要礼拜仪式都经过了他的改正。不幸，由于我完全遗失了我在太平天国服务期间所蒐集到的大量文件，所以无法供给读者以原文的翻译，只得凭借记忆加以陈述，庶其不致湮没无闻。我虽然屡次重新整理我的札记和手稿并重新蒐集各种原始材料，但是所有这些文件随同我的行李，全被清军陆续劫走。所以，我必须请求对于这本著作感到兴趣的读者对我凭借记忆追述的任何部分如有不完善处加以原谅。

太平天国的婚礼是十分严格的，由教士或长老主持。各种异教俗礼全被废弃。男女从未谋面即行结婚的旧俗，选择吉日的迷信，以及致送聘金等等全被革除净尽。唯有新娘将下垂的长发挽起成髻，以及新郎于夜间率乐队、灯笼、轿子和骑着马的友人（首领结婚则尚有旗帜、仪仗等）至女家迎娶这两件事仍旧保持着昔日的风俗。太平天国的妇女摆脱了束缚，享有社会地位，从而他们的结婚也就成了爱情的结合。甚至当官长的女儿跟有权力的首领结亲的时候，也从未采用过强迫方式，而是使男女双方首先有各种机会互相熟识起来。

我曾经多次见到太平天国所举行的婚礼，我可以说，除了不用指环以外，其他一切仪式都跟英国礼拜堂中的婚礼无异，新人同赴礼拜堂（即“天厅”，每一村或管辖二十五家的两司马的官署内均设有天厅，至于官长则在自己的天厅内举行婚礼），教士为之祈祷，并严格审查新娘新郎的教理，再联合新人的右手，双方彼此接受了之后，教士以圣父圣子圣灵的名义为之祝福，宣告婚礼结束，据我所知，离婚不仅是不准许的，并且实际上也根本没有人懂得或想到离婚这件事。通奸则处以死刑。大概太平天国认为只有强迫婚姻的解除才是合理的。过去我曾经保留有太平天国婚姻法的全部条文，可惜目前无法找到这些材料来为读者引证。

一切佛教的丧礼和一般中国人的祭祀旧俗全都被严加禁止。他们建立了基督教的殡葬仪式，由主持仪式的教士在柩旁祈祷.

太平天国有各种祷文、仪式和感恩礼拜：为出征前用的、为婴儿诞生用的、为兴建房屋用的、为作战之前用的、为战胜或战败之后用的、为每日用的、为伤员病人用的、为收获用的、为领袖与诸王用的、为请求上帝祝福与请求上帝赐给胜利用的各种祷文。他们毫无例外地把上述一切事件认作是上帝所决定的。

全部太平天国境内的家庭里，都有黑字写在白板上的主祷文，挂在墙上，专供儿童学习：

小跪在地下，祈祷天父皇上帝格外恩怜，赦从前无知，屡犯天条，恳求天父皇上帝时赐祝福，有衣有食，无灾无难，今世见平安，昇天见永福。普天下兄弟姊妹同叨福庇。托救世主天兄耶稣赎罪功劳，转求天父皇上帝在天，圣旨成行，在地如在天焉，俯准所求，心诚所愿。阿门。

我时常见到太平天国的妇女们把这个祷文教给她们的子女。写着这个祷文的木板总是挂在主要的房间内，成为最显著的目标。当我走进他们的家里的时候，小孩子们经常跑到我的身边，把我拉到这块木板的前面，诵读上面的祷文。

太平天国的人们虔诚地严格地遵守安息日。他们的安息日是我们的星期六，每当星期五的夜半钟声响后，太平天国境内的全体人民全都聚集起来，礼拜上帝。安息日的黎明是以祈祷作为前奏的，接着人民回去休息，或回到自己的岗位上去。这一天再举行两次礼拜，一次是在接近正午的时候，另一次则在傍晚。这两次礼拜都以《赞美颂》作为开始：

赞美上帝为天圣父， 赞美耶稣为救世圣主，赞美圣神风为圣灵，
赞美三位为合一真神。

接着，歌唱《赞美诗》：

真道岂与世道相同， 能救人灵享福无穷，智者踊跃接之为福，
愚者省悟天堂路通，天父鸿恩广大无边，
不惜太子遗降凡间，捐命代赎吾侪罪孽， 人知悔改魂得昇天。

然后，教士诵读《圣经》一章，接着再诵读《信经》，会众起立随之重读一遍。他们的《信经》跟他们的《三字经》相仿佛，同时也十分接近我们的《使徒信经》：

皇上帝悯世人 遣太子 降凡尘 日耶稣 救世主代赎罪真受苦 十字架 钉其身流宝血
救凡人 死三日复重生 四十日论天情

然后，全体会众跪下，教士读祷文一篇，会众随之重读一遍。连祷完毕，会众归座，教士再读训诫一篇，当场焚化。唱《赞美诗》时，有忧郁的角声和高音的箫声一起伴奏。讲道完毕，会众全体起立歌唱颂赞，各种乐器一齐鸣奏：

我王万岁万万岁。

然后，开始诵读十款天条，及每条下面的附注：

第一天条 崇拜皇上帝.
第二天条 不好拜邪神。
第三天条 不好妄题皇上帝之名.
第四天条 七日礼拜颂赞皇上帝恩德.
第五天条 孝顺父母.
第六天条 不好杀人害人.
第七天条 不好奸邪淫乱。
第八天条 不好偷窃劫抢。
第九天条 不好讲谎话。
第十天条 不好起贪心。

礼拜仪式以合唱祈求圣歌作为结束。最后，焚香并鸣放鞭炮。

太平天国严格遵守安息日，不准稍有违犯。这一天，店铺关门，工作中止，甚至在可能范围内军事亦停止活动。各首领于朝晚礼拜之间的余暇，聚会讨论宗教问题，祈求上帝帮助他们克服各种困难和危险。同时，负有教职责任的人员则巡视各营各家，考查并教导兵士、妇女和儿童的宗教教义。

太平天国的教会制度是一种长老制。天王既是国家的元首，又是宗教的教长。四王在教会行政中次于天王，以下再分各级圣职人员，这些人员在任职之前须经严格的特殊考试。圣职考试在南京圣庭举行，由四位主要圣职人员和四王主持，其中合格的试卷，均须呈送天王阅定。这位非凡勤劳的人物，除去此项工作之外，还要对于他的广大疆域内的全部工作作出最后的决定。

每二十五家设一礼拜堂（天厅）。每礼拜日，师帅、旅帅、卒长更番至其所统属的两司马礼拜堂中去讲道并巡察。全体兵士人民、妇女婴孩，每月聚会一次，于旷地搭起天篷，建立讲坛，听取王或官长的讲道，其内容系关于纪律、军事、民事和社会行政问题等。

首长率人民出城，至预先择定的地点，多半是小丘或高地，向人民讲话，讲话时，精神饱满，情绪激昂。旗手举着他那面巨大的八尺见方的王旗站在他的后面，其他两名旗手则各执一面蛇旗（首领的纹徽），左右站立。卫队环立在高丘脚下，兵士们手执各色旗帜列队排立在卫队的外面，其间则是男女老少人民。

我还记得慕王在宝应所作的讲话的大概情况。他走至高坛中间的桌旁大声说：“我们来颂赞天父。”接着，他跪下来，全体群众也随之跪下来，一同作数分钟的祈祷。然后，他站起来问：“所有官长全到齐了吗？”他听到肯定的回答后，就开始讲话：

天父皇上帝派遣天王前来治理我等众人，并授权天王统辖中国之河山，此皆天父之恩赐，故尔等当敬听天王命令，现我将天王命令向尔众人宣谕，尔等人民已往曾深受苦难，现今已获得和平，地方亦重行富裕兴旺，凡离家在外者可放胆回乡，不必惊恐。尔等已往遭受苦难系出自天意，此类情况今后不复存在。本军中若有人胆敢抢掠或骚扰，必处以死刑，倘尔等发现此类兵士逡巡乡间，可扭送我处，决严惩不贷，尔等当向天王纳捐缴税，尔等已往吃苦，今后可享快乐，至于尔等天兵，唯有信赖天父帮助，以期光复祖国，因此必须听从天王命令，我等自开始直至目前，全为尔等受苦作战。中国人啊，尔等可从满妖万恶统治之下获得解放。我等之胜利全靠天父之默佑，尔等与满妖作战时，必须对神真心，而不可为妖魔所迷，尔等不可抢劫人民，不可对妇女行邪恶，不可焚毁房屋，若有人行此恶事，定必严惩，决不宽贷。

每当这种聚会的时候，兵士的各种色彩鲜明的军装，凌空飘舞的绸旗，以及穿着华丽服装的人民，一一他们为争取自由而团结一致，以惊人的热情和坚定的决心在他们的伟大国家中建立基督教—这一切都构成了一幅庄严伟大的景象。

太平天国除了派遣教士在地方上工作以外，还派遣教士到军队中工作。王或高级首领都有教士数名，负责主持家庭礼拜并教导直辖部下。

教士一身全黑，年长的和高级的教士则于头巾前面缀以珠饰，以资区别。

太平天国不单设礼拜堂，而是以主要公署和王府中特别建造的圣殿，或“天厅”，充作礼拜上帝之用。天厅总是全部建筑物中最重要的部分，神圣尊严，从不在宗教之外充作别的用途。

奏章》.两文均见中国史学会主编的《太平天国》（一）.

这段文字近似《悔罪奏章》，但又有别，今据英文回译。

？
《赞美颂》和《赞美诗》即《天条书》中《七日礼拜颂赞皇上帝恩德》。下面所引《信经》即《三字经》中一段。《十天条》也在《天条书》中，均见中国史学会主编的《太平天国》（一）.

这段话据英文回译.

第十二章

1861年的太平天国—太平军—英国的对外政策—英国
对外政策的后果一一何伯提督巡阅扬子江一关于此事的评
论一此事的后果—额尔金勋爵的三点指示官方的通信-秘密训令—秘密训令的证据—秘密训令的意图—官方的通信——对于巴夏礼先生的公函的分析一
新闻摘要一-官
方文件-—巴夏礼先生的手段一巴夏礼先生的侮慢态度—巡阅扬子江的结果——安庆被围一作战方法-英王的计划英王与巴夏礼先生的会谈一一英王失去了有利条件一一英王传略—洪仁玕的经历一忠王的军事行动一一忠王军事行动所获得
的战果一一围攻杭州—攻克杭州—清军的残暴一 1861年太平天国的形势。

1861年春，太平天国革命运动复放异彩，较之去年开始时的形势大见好转。革命军几乎在所有的战线上都取得了胜利，清军的主力全被击溃，许多富饶地区一一落入太平军之手，这些地区的政权也迅速地巩固了起来。太平军军威大振，清军或则不加抵抗望风而逃，或则毫无组织地作困兽之斗。

太平天国所控制的疆域极为辽阔。他们的固定辖区，一方面自镇江下游伸展到鄱阳湖以南的江西省中部，约长三百六十余英里，另一方面则自扬子江的西北向东南–带伸展；其间距离或宽或窄，自二百英里至二百五十英里不等，面积在九方平方英里以上，人口约四千五百万。此外，湖北、湖南、福建、浙江以及辽远的四川诸省，其中大部分地区亦为强大的太平军所据有。这时太平军全部兵力至少有三十五万人，但其中以少年人居多数。全军分为五支主力军出征，其余则防守南京、苏州及其他要地。这五支主力军，由英王率一军出征湖北，忠王率一军出征皖南，侍王率一军直捣江西中部，干王率一军则往湖南招收两广、贵州各地起义群众约四万人以上，此外，翼王石达开率一军攻取中国的西陲四川。此时，太平军有如旭日东升，光明灿烂；而两百多年来一直处于岌岌可危之境的清政府却大有灯尽油干，奄奄待毙之势。这个世界上最大的帝国终于要摆脱那两世纪来一直使它萎靡不振的魔掌了。中国在驱逐了鞑靼以后，随着基督教的逐步传播，就要展现一幅光明的远景了。基督教及其所带来的巨大福利和改革，不仅可以使中国富强，而且也可以使整个文明世界均沾利益。可是英国政府的干涉政策有如一片乌云，突然遮没了天际的光明。全世界的利益，特别是英国本身的利益，将要如何严重地受到这种错误的自杀政策的伤害，是难以言喻的。

：虽然英国的政治家强烈地抨击了英国一般对外政策的道德影响，可是在英国的上议院中，却很少有人反对这种政策在远东所产生的实际恶果。中国向来以丝茶富饶著称，英国不仅没有用自己的工业品使它富强起来，反而用鸦片烟使它陷于瘫痪。恶劣的政治手腕虽然大大地削弱了英国的正义影响，危及了欧洲的未来和平，却并不能为英国人民带来眼前的利益。欧洲各国在贸易、政治、文化和宗教各方面都有着相当平衡的发展，并且已经建立了一定的秩序，因此英国政府的对外政策不论产生什么恶果，在这种完满的情况之下，尚不致发生什么严重问题。可是我们在中国所施行的特殊的对外政策却要产生一种完全不同的后果。目前，我们和这个广大帝国之间的关系是不能令人满意的，要做到自由交往互惠互利，尚有待于茫茫的将来，所谓互惠互利，还不是正确的说法，因为英国从这个地大物博的国家所能获得的商业利益是远远超过英国本身所能给予的。只要这个广大国家的任何一派或任何一部分人民提供了友好的关系，建立了自由的交往，英国就应该加以欢迎，感到高兴，这纵令不是为了中国和人道主义的高贵目的，至少也是为了英国本身的利害打算。可是，这一点正是只顾眼前利益而牺牲长远利益的英国政府所不能理解的。

太平天国不仅提供了友好关系和自由交往，并且还提供了英国所希望得到的各种利益。我们的基督教和文明，将要在他们的统治之下建立起来。令人憎恶的鸦片贸易可以完全绝迹，而代之以推销英国的产品，既可以使中国受到裨益，又可以解决市场的充塞和工人的困苦。太平天国的
法律规定，欧洲“弟兄”倘欲游历或“经营商业”，均可“自由出入，随意进退”。他们既然开放了全部领域，准许外国人自由来往和通商，那么他们将来也一定会同样开放全国的领域的。太平天国已经将清政府对待“外夷”和“洋鬼”的闭关政策和排外政策一变而为亲善友好的政策了。现代欧洲的各种进步事物可以源源输入中国。目前仅仅限于少数通商口岸的贸易可以遍及全国各地。迄今外国人尚不知道的丰富的矿藏可以大量开采。完全自由毫无束缚的巨大商业（除鸦片外），可以使得这个较之整个欧洲还要富足的帝国完全开放。尤其，对于具有强大商业力量的英国来说，则可以获得一个取之不尽的富源，而且无需采取侵略或扩张行为，就可以获得远远超过英国取自印度的岁收。这一切及其他许多重大利益，太平天国已经部分地为我们建立起来了。毫无疑问，当他们彻底推翻了清朝统治以后，这些利益是可以完全付诸实现的。

虽然推动英国采取不同的对华政策的因素是这样强而有力，虽然这样一种路线可以给英国带来巨大的利益，可是英国还应该考虑另一种更高贵的目的。对于那些为了追随英国文明和学习真正宗教而进行高贵斗争的民族，就威力强大的英国的责任来说，纵令不援手相助，至少也不应该去阻挠他们，以不合时宜的干涉使他们陷于绝境。我个人的亲身经历以及许多正直人士的报导全都清清楚楚地证明了英国的干涉如何摧毁了友好的太平天国。有人硬说，他们的友好声明并非出于诚意，他们的谎言永远不会付诸实现。如果他们果真采取了这种跟他们格格不入的手段，那么，用武力强迫他们遵守信约，较之用武力为卑的鸦片走私船进行报复，对于英国的好战精神来说，是更显得漂亮一些的。

2月11日，海军提督何伯率舰队巡阅扬子江，企图根据北京条约开放沿江商埠。此行对于清政府以及具有特殊利害关系的外国人是有着同样重大意义的。而对于太平天国来说，则大为不利。这个舰队的文武官员反对太平军最为激烈，因为太平军妨碍了清政府在炮口下被迫签订的“条约的正当履行”；同时太平军即将取得的成功，不仅影响了“中国的赔款”，而且也影响了这些文武官员的个人的功名前程，以及他们和突然变得卑顺的清朝官吏的交往中所能取得的利益。随舰队出发的商业团体代表热衷于通商事业，只要他们认为谁妨碍了他们的眼前利益，他们就对谁恨之入骨，他们完全不顾将来的利益，只是希望在三年不间断的贸易中发一笔大财回国去享福，因此他们憎恶太平天国所进行的改革并不是什么奇怪的事。这两类人反对太平军是出于自己的利害打算以及由此所形成的个人偏见。清政府用武力驱逐外国人的一切努力均告失败，于是采取了利用外国人去攻击他们自已所不能征服的太平军的阴谋诡计。甚至连普鲁斯先生也曾经在他的公函中这样说过：“中国人的外交手腕之一就是离间具有同等利益的双方。”普鲁斯先生虽然懂得这个道理，可是也落进了圈套。清政府为了利用英国去攻击太平军，就捏造种种谣言，并以“友好”和“通商互惠”之类的甜言蜜语来骗取英国的援助。普鲁斯先生论到援助清政府的政策时，曾经说过：“中国官员显然企图引诱我们陷入跟叛军发生冲突的漩涡。”

可是，普鲁斯先生终于暗中相信了清政府的声明，相信了根本不可信任的、双手染满英国同胞血迹的恭亲王的意见。于是，他向英国政府报告，他同意组织英中舰队这种可耻的行为。英国人民信赖他们的外交官员，英国的外交官员信赖政府，英国政府信赖李泰国先生，李泰国信赖清外务大臣文祥，文祥信赖恭亲王，恭亲王又信赖其他人，在这种转相信赖之下，中立法被破坏了，国外兵役法被废弃了，从而国家的法律也被抛到一边去了。幸而，组织英中舰队这种可耻的行为在一种可的情况之下告终了。这样，英国海军才没有像英国陆军一样，沦为这个腐朽血腥的专制国家的雇佣帮手。

英国既要开放扬子江的贸易，并择定汉口、九江、镇江为商埠，就必须和控制扬子江重要地区的太平天国进行协商；因为太平天国据有南京、芜湖、太平府、肖山、东山及其他各地。实际上，他们已掌握了一切贸易，正象自1860年5月间以来，他们掌握了有价值的丝的贸易一样。于是海军提督何伯自恃实力雄厚，不顾太平军由于在上海被击退从而具有充分理由向英国人的生命财产进行报复的事实，开始跟南京的太平天国官员通讯，并重申英国中立的信约。

额尔金伯爵发给何伯提督的训令说：

英国船只要在扬子江一带安全航行，首先必须和叛军协商，因为据说叛军据有扬子江沿岸的某些重要地点。为了得到您的协助来达到这一目的，所以我亲自写信给阁下.

，如果您的其他工作能允许您到扬子江上游去巡阅，那么我认为，再没有比阁下亲自参加并运用阁下的威望能够使协商获得更满意的结果了。总之，我认为必须率领一支足以令人重视的海军舰队到南京去向叛军当局宣示，我们并不是作为敌人而来，也不是企图参加中国目前所发生的内战，而是要他们充分保证，英国的贸易船只可以在扬子江航行无阻，不受到他们的于扰。

额尔金勋爵在发给作为海军提督的外交秘书或代理人的巴夏礼先生的训令中，指示必须遵守下述三点：

一、严禁外国人将军用品和新募之兵士，运入骚乱地区。（虽然英国作出了中立的保证，可是清军在上海和所有的通商口岸，均得到了他们所需要的船只、物资、武器及其他军用品。）

二、中国政府应在镇江或上海征收其所应得的外国贸易进出□税。（英国保证了鞑靼人的税收并防守了征收税收的口岸，攻击太平军.）

三、我们应在清政府和叛军之间严守中立。（英国尽其所能帮助清军；防卫各通商口岸，并在每个通商口岸建立清军跟太平军作战的基地；准许英国人和清军贸易，禁止和太平军贸易；支持清军征税，不准太平军征税；替清军防守上海，在1860和1862这两年中，残杀进军上海的太平军；供给清军武器去杀害太平军。）

额尔金伯爵发给巴夏礼先生的训令中又说：

虽然我认为他们不会以非友好的态度来接受何伯提督送给他们的通告，可是我们无法预测他们对于这个通告将有怎样的答复，在目前情况下，我们也无需做这种预测，因为你已经充分了解我们对他们所应采取的权宜政策，以及我们在普鲁斯先生和恭亲王所签订的开放扬子江的临时协定下所应该实现的目的.

这些训令和上面所引述的第三点指示似乎表示了遵守中立政策的意图，至于这种意图具有多少诚意，我们可以读一读何伯提督发给亚勃林司令的训令：

给亚勃林司令的训令

备忘：

你偕同缪维廉先生去见太平天国首领，以便传达下述的通告。如果他们需要的话，你可将通告的副本留给他们一份，同时请你将他们的答复记在通告的空白边缘上，以供我参考。此致英国皇家兵舰“圣陀号”司令亚勃林

海军副提督兼总司令何伯（签名）1861年3月28日发自南京”克罗门地号”舰上.

亚勃林司令给南京太平天固当局的通告

兹奉英国驻华海军总司令之命通告如下：

总司令欲在吴淞与福山间，沿江建置航线标志…

英法两国政府已颁发训令，倘太平军进入上海及吴淞境内，必以武力迎击，因此太平军行近该地显然于已无益，势必发生冲突，希望太平军切勿进至距离该处两日路程之地点，总司令要求太平军命令所属部队遵行此项约定，并将命令副本送下一份。倘太平军愿意遵守此项约定，总司令自将竭力设法阻止所有中外军队自

该处出击太平军。

首先，这个公函声言英国政府已经“颁发训令”用武力来防守吴淞上海，完全是个谎言。外交大臣关于防守上海及其他通商口岸的第一道“训令”，系于“1861年7月24日在外交部”发给普鲁斯先生的：

我收到海军部转来的一些文件，其中有副提督何伯于5月8日写给你的信的副本我已将我的回答通知海军部；副提督何伯所提出的各项方案应予批准，我训令你尽量采取种种措施，确保各通商口岸的中立，以防叛军干扰。只要叛军方面不去攻打这些通商口岸，大概北京政府也可以不利用这些通商口岸，作为进攻叛军的基地…你可以明白，女王政府除了保护英国臣民的生命财产之外，是不愿在任何其他情况下以武力去攻击叛军的.

罗塞尔（签名）

这个训令并未载有亚勃林司令送给太平天国的通告中所提到的内容，因此何伯提督或其他人所奉到的训令，必然是秘密的训令。而且外交大臣公文中所提出的各通商口岸应遵守中立的条件，并未奉行。英国驻华文武官员亦从未要求北京政府不要利用上海作为进攻太平军的基地，相反，不仅英国当局在精神上给予北京政府以间接的援助，并且以何伯提督为首的英国陆海军，还在战场上给予北京政府以实际的援助。何伯提督所签署的中立保证书，墨迹未干，他自己就公然加以破坏。这种蔑视真理和荣誉的罪恶行为，由于太平天国为培植中外友好关系，应允了何伯提督及其僚属所提出的一切要求，而变得更为严重。太平天国同意只要英国阻止清军利用上海作为进攻或作战的基地，他们就在一年之内不去进攻上海。虽然何伯提督及其他英国当局丝毫不想实践英国方面的信约，可是太平天国却以令人难以置信的忍耐和良好的信用，直到规定限期的最后一天，甚或最后一小时，都严格遵守不去进攻上海的协定，而不顾他们自身所蒙受的损失。所谓防守吴淞的训令，完全是出于这位具有外交手腕的提督的丰富的想象力，外交大臣的“训令”中是从来没有提到过这个地名的。

何伯提督的通告究竟是根据额尔金勋爵和罗塞尔伯爵的公开训令呢？还是根据和公开训令完全相反的
其他训令呢？这实在是件引人深思的事。自然，认为公使普鲁斯先生、何伯提督、外交代理人巴夏礼先生或其他领事们，胆敢故意违反政府的训令，这是毫无根据的。因此，唯一的结论就是英国政府颁发了秘密的训令，

何伯提督及巴夏礼先生给太平天国的通告跟他们所奉到的命令是矛盾的。他们的”严守中立”的观念是不能为人所赞同的。由此可见，这位提督在南京所发出的通告不过是一种毫无水手道德的手段，一种欺骗太平天国的陷阱而已。虽然设计这种阴谋诡计的人们，本领高明，手腕巧妙，可是不管这批令人赞叹的政治家，如何无耻丧良，他们却无法使这种阴谋诡计跟荣誉和正义调和一致。如果这幕丑剧发生在英国附近，一定会耸动视听的，可是它却发生在遥远的地方，所以除去那些涉及自已利害关系的人们外，几乎没有人知道它，或者关心它。

这个阴谋诡计的意图显然是一方面引诱太平军作出不去进攻上海的诺言，一方面又把上海变成清军的军事基地和核心，从而迫使太平军不得不为了自卫而去进攻上海。如果太平军没有惊人的容忍精神，这个无耻的计划就会实现。由于太平军的容忍，何伯提督及其他官员于是不得不主动进行挑衅。至于太平军同意不去进攻上海的先决条件，英国违反信约的行为，以及事实的真象，自然是不会公之于众的；他们以为，中国距离英国非常遥远，并且，英国人民又是不大喜欢仔细深究的。于是，少数无耻的官员就可以随心所欲，大逞辞锋，说什么太平军破坏协定进攻上海，说什么伟大的基督教运动和爱国运动的领袖是一群匪徒，说什么太平军破坏了一切并企图毁灭上海等等，来为自己的行为进行辩护。

太平天国答复何伯提督的“严守中立”的照会，由翻译官译出如下：

太平天国赞嗣君蒙谆谕秦镜观、艾亭、莫洪德周知：英吉利海军提督何伯派遣官员前来赞嗣君府，面称上海吴淞为英国商埠，彼等已负责防守，以便保护该地人民之安全，呈请天朝军队勿往该地，认为无此必要，亦且无益。为此赞嗣君特谆谕各营将士，勿率队进入各该地一百里之内，此系对双方有利之协定。我军于本年内并不作攻击上海吴淞之计划.

这个命令完全证明了太平天国政府是切望满足英国的愿望的。

亚勃林司令向何伯提督报告执行任务的结果说：

我递给南京太平天国首领的通告今天已接到了同意的答复，关于建置航线标志的要求，他们已同意发布命令，关于通告中的第二部分，他们也同意命令
他们所属部 队在本年内不 去进攻上海和吴淞。

巴夏礼先生在报告中提到了迫使太平天国同意何伯提督通告的办法：

自然，我们这样回答，任何叛军在法英（？）两国政府已作出保卫上海的决定之后，胆敢前来进攻这个口岸，必然会遭到毁灭的命运。可是，我们的总司令原是希望阻止这种不必要的流血和冲突的。我们早就竭尽全力来避免这种事件的发生。（！！！）我们不参加太平军和清军之间的战争，我们对于双方始终维持和平，我们只是对于那些伤害我们的人加以回击我们认为太平军向上海推进就是想要来伤害我们.（！！）如果他们也象我们一样渴望维持友好关系，他们就应该按照我们所提出的要求发布明确的命令；如果他们拒绝这样做，那么就自然而然会使
我们怀疑到他们的意图（）

巴夏礼先生接着说：

我竭力使他们明白英国对华政策的宗旨所在（？），我们所关心的只是纯粹的商业事务。照我看来，他们怀有一种印象，认为我们跟他们一样企图攫取领土，以致我们跟他们发生了利害冲突，因此我告诉他们必须解除这种疑虑。我们为了保护我们的商务，而且只是为了这个唯一的目的，才在上海驻扎军队.

巴夏礼先生在这个问题上面作了长篇大论的阐述，因为太平天国对于强占上海、吴淞、宁波等地的行为，除了视为掠夺领土之外，是很难有其他看法的。

巴夏礼先生继续说：

经验证明了：我们不能信任清政府可以保护这个地方，抵抗太平军，或者抵抗其他力量较小的叛军同样的经验又证明了：太平军组织不良，纪律欠佳，他们的进军会带来抢掠和暴行；因此，为了保证英国人的生命财产的安全，我们就有自卫的必要（！！）这是完全有效的办法，虽然这种办法会使我们有所耗费，感到不便，可是只要这些地方恢复了秩序，不论它们变成太平天国的领土也好，或是回到清政府的统治之下也好，从而我们无需再来采取这种办法的时候我们就满意了，只要英国政府认为需要加以防守的上海及其他各地可以交回到统治者的手中，我们就满意了.他们（太平军）希望知道何伯提督怎样“设法”阻止清军由上海前去进攻他们。他们也希望知道，他们是否可以派一官员前往上海了解关于此事的协定.

这种论调是矛盾百出的。第一，如果“经验证明了”清军无力抵抗太平军，为什么巴夏礼先生提到防守上海的时候说：“只要当这些地方恢复了秩序，从而我们无需再来采取这种办法的时候，我们就满意了”呢？难道防守上海的政策不是更加延长了战争，更加迟缓了地方秩序的恢复么？第二，太平军于1861年12月9日攻占宁波的真实情况，完全证明了所谓“为了保证英国人的生命财产的安全，我们就有采取自卫的必要”的说法是不正确的。当时，英国的财产毫未受到侵犯，所有的外国人全被太平军视为“弟兄”；而且报告中从未载有太平军对于欧洲各国的人民和财产有报复行为，纵使当他们具有完全正当的理由去这样做的时候。第三，所谓“英国政府认为需要加以防守的其他各地”的说法也是不正确的。当时，江苏全省除上海外，全为太平军所据有；同时，全部丝的贸易和大部分茶的贸易也全在他们的和平安定的境内进行。为什么这个新兴的、胜利的力量不能像攻占宁波一样，迅速地取得上海呢？巴夏礼先生告诉我们，“只要这些地方恢复了秩序，我们就无需再来采取这种办法了。”那么为什么要采取防守各通商口岸及“英国政府认为需要加以防守的其他各地”的政策呢？

巴夏礼先生的报告继续这样说：

我说，我们所讨论的主要内容是美于上海问题和提督警告他们不要行近这个口岸的问题；我极欲知道，他们所声明的友好态度是否真正具有诚意（较清军多），不来阻挠我们的商务，以及他们是否同意下述的提案：

一、太平军不得进入各通商口岸及其他开放英国贸易之地的一百华里之内，以鞑靼政府不由上述各口岸及上述各地前去进攻太平军为条件.（太平军是在这个条件之下才应允不在”本年”即1861年内进攻上海的.）

二、太平天国当局或太平军不得
阻挠中国土产输往上述各口岸及上述各地，亦不得阻止英国商品自上述各口岸及上述各地输入内地。（他们曾经是，并且一直是忠实地遵守这项条款的。他们从未伤害英国的商务，并且还竭力促进并保护英国的商务，甚至在内战进行得最激烈的时候也都是这样的，那么，除了从上海的清政府海关中榨取”赔款”的理由以外，还有什么理由可以作为太平军占领上海以后就会使英国商务遭到伤害的口实呢？）

我在会谈结束的时候，向他们更进一步地解释了中立的权利和义务，因为他们问我南京的英国兵舰是否可以为他们运输供应品给安庆被围的守军，自然，我告诉他们说，这是不能够的。

一个完全熟悉内幕真象的人竟然说出这种话来，实在需要一种高度的假冒为善的本领才行。“自然”，太平军活该灭亡，他们“不能”得到援助。可是，巴夏礼先生及其上司能够以同样“中立的权利和义务”来解释下文所列举的行为么？

致《上海时报》编者

编辑先生，难道英国当局认为条约的各项条款应当准许外国船只运输军队和军火去镇压中国的革命运动吗？

难道外国船只应该成为那个无能政府的齷齪勾当的主要工具，纵令这种齷勾当是用金子装饰的？难道英国女王政府竟会准许它的船只由此载运乘客，而且那一个中外团体不知道这些乘客表面上说是苦力，实际上却是清军？难道我们在得到了这么多的经验教训并牺牲了这么多的同胞以后，还要毫无必要地重蹈复辙？

，让我们先思而后行黑。此间各船正在装运清军开往上海，这在香港已成为尽人皆知的事情了，这种行为是会造成许多困难的。让过去三次对华战争的历史教训教导我们不要再蹈复辙罢.

中国的一个友人于1862年1月11日发自汉口

这种可耻的勾当进行了数月之久，终于官方作出了下述正式的批准：

麦华陀领事致普鲁斯先生函

公使阁下：上海道台渴望总督曾国藩的援军开至上海及松江府换防，曾经屡次问我是否可以租用几只英国船只，专备运送军队……

上海道台已和此间某公司商妥租用若干 轮船
运送兵士九干名……我立即写信给何伯爵士从他的复信中…您可以看到他完全批准了这个办法。

麦华陀（签名）于1862年3月21日发自上海

所谓“中立的义务”就是这么一回事。上海麦坚齐理查逊公司在执行这种“中立的义务”的时候，从清政府得到了十八万两（六万英镑）的报酬。

当英国轮船满载清军驶过南京城下前往上海去消灭太平军的时候，我正坐在沉默无声的炮台上。我对于那些轻信英国中立诺言的人们怀着深厚的同情，他们竟愚蠢地听任清军在他们的炮口下安全驶过，仅仅因为清军有英国国旗作为护身符。英国提督和官员在数月之前还向太平军解释过“中立的义务”，并且使他们理解不能为他们运输物质到安庆去，因为这类行为是破坏中立法的。可是，这同一提督和官员现在连冒充兵士为苦力的狡猾偷运办法都不需要了，他们竟公然认为这是合法的贸易！于是成千上万的清朝兵勇被
运往上海，我几次想要开炮，均被太平军所阻，因为他们说开炮会伤害“外国弟兄”。卑怯的清军暴徒一驶出了炮位射程之外，就发出了大声的欢呼，并且挥舞着遮蔽了并玷污了英国船只和英国水手的清军军旗，向太平军挑畔，因为这时候他们已经是安全的了。

太平天国没有立刻应允巴夏礼先生及其助手所提出的粗暴的不合理的要求。这种要求就是：纵使太平军可以从清军手中夺取上海，也不得进攻这个根据一切权利本来属于他们（因为他们是中国人）的城市；太平军不得向经过他们境内的英国船只征税；太平军不得进攻作为清军巨大税源的一切主要口岸，仅仅因为他们占领这些地方或许会妨碍英国的贸易。于是，巴夏礼先生及其助手采取了下述更积极的办法：

为了使我们的要求发生效力，我们于次日清晨前往天王府……上午十时抵天王府后，我们将下述照会交给一位官员，请他转呈天王：

“下述英国官员，即，扬子江英国海军高级长官亚勃林舰长，及巴夏礼先生，与太平天国当局商谈重大事务，已历五日，迄未解决，难以再事拖延，敬请天王准许彼等觐见，或指派负有全权之官员与彼等商谈，以便问题得以迎刃而解。

如果英国人得到了这种侮慢的公函将作何感想？天王被拥为统治广大疆域的元首，统率着胜利的大军，并且带有东方君主所共有的神秘色彩和神性色彩，不象西方君主那样容易谒见，甚至连他自己的人民也都不能轻易见到他。如果某些外国官员跟相当的英国官员“商谈重大事务”，逗留了“五天”感到不满，就违反官场礼节强入女王宫中请求觐见，或请求“指派官员与彼等商谈”，英国人怎么办呢？

巴夏礼先生发出这种狂妄的招降书尚觉不足，他接着说：

我们屡次询问天王是否看到了我们的申请书，他们每次都回答说申请书已送呈天王了。后来，我们才获悉，我们的照会并未送呈天王，而是送给了赞嗣君，（内务长官之一，负责各项商谈交涉事务。）我们叫那个欺骗我们的官员把照会取回。当我们等待收回照会的时候，赞嗣君和曾在会谈中居有显著地位的李天将派人来通知我们说，他们将于明日发出我们所要求的命令。我们对此不加理睬。.他们又第二次派人来说，他们愿在赞嗣君府中跟我们会见.我们回答说，我们必须向天王本人申请，我们不愿再回到他们那里去，如果他们（太平天国政府派来处理此项任务的官员）要跟我们谈话，可到天王府来。

巴夏礼先生以极端侮慢的态度来指挥太平天国首领，如果他遭遇了理查逊先生等在日本所遭遇到的命运或者经历了伊顿先生在不丹宫庭中所经历的同样屈辱，那么他能够否认这是自取其咎么？

巴夏礼先生在叙述他不顾太平天国的法律和礼节闯进天王府的时候，显然忘记了自己，他竟把自己的行为加到太平天国的头上去了。他说：

这些人无知而狂妄，像旧时清朝官吏对待外国人一样，表现了荒谬绝伦的，令人不可忍受的自尊自大的态度。我们见到了这种情况，就觉得采取这样一种决定是完全必要的了。

这真是一种少见的奇想。从来没有人把太平军对待外国人的行为比之为清朝官吏。人们在蓄意伤害他人的时候，往往首先加以中伤诬蔑，以便掩护自己。我以为这就是巴夏礼先生“完全必须采取这样一种决定”的动机。

英国舰队巡阅扬子江的结果，就太平天国方面看来，就是他们和英国之间订立了中立条约。太平天国应允在英国当局制止清军不从上海攻击太平军或以上海作为作战基地的条件下，不在“本年”（1861）内进攻上海，亦不行近上海周围一百华里（约三十英里）之内。何伯提督保证，如太平军进攻其他通商口岸，英国臣民的“生命财产不受到伤害，则命令驻在该地的兵舰司令除为了保护英国人民有所必要以外，不以任何方式来干涉中国内战”。英国舰队巡阅扬子江的另一结果，则是英国方面迫使太平军破坏自己的诺言，从而落进英国的圈套，以便英国得到违犯庄严中立信约的借口。虽然我们不应随便指摘英国官员，可是他们这种行为却是完全应当受到严厉遣责的。

南京会谈期间，太平军在各个战线上都取得了胜利，这一点本章开头已经提到过了。

清军两万人及水师炮艇数百艘包围安庆。此时，英王方率军溯江而上，出征湖北，乃奉命回援安庆。

清军兵勇虽然围攻安庆已历十八月之久：但未能严重威胁太平军，他们满足于中国人的通常作战方式，在不会受到可怕长毛？的攻击的地点摇旗呐喊。直到1861年春，清军围攻始急。安庆是兵家必争之地，为太平天国通往北方及西北诸省的锁钥，欲取太平天国首都南京及其外围据点，必先占安庆。此城前临大江，为交通枢纽，清军若不先克此城并控制江上水道，则不能东进。于是，清军严装以待，这就是说他们扎起那不可言状的战裙，气势泗汹地把辫子盘在剃光的头上，恶狠狠地挥舞大旗，把铜锣敲得震天地响，举起了绘满可怕图纹的竹盾，毫无节制地浪费着火药，震耳欲聋地大声呐喊着前进，然后驻扎在城上大炮射程之外的地点，建筑起无数敌人爬不进他们自己也爬不出的坚固土垒和木栅，把这个苦难的城市团团地围困起来。一般中国人除万不得已外从不投入战斗，这是他们的规律。据说，这并不像某些欧洲人的错误看法那样是由于他们怯懦，而是由于他们具有一种近乎荒谬的、特殊的、精确推理的特性。一般中国人对于战败者残酷无情，可是在作战时却又采取了一种无效的、近于儿戏的战略。我时常和中国人谈到这个问题，他们回答说：

“两个人不能同时呆在一处，如果别人一定要来，我就得走掉；如果我一定停留不动，别人就不能来。”

很奇怪，这种战略原则是经常采用的。如果，守方坚决抵抗，攻方就在远处修筑安全的防御，像安庆的情况一样；如果守方摇动，攻方就勇气百倍，发动进攻。

可是，这种为一般中国人所特有的推理逻辑，卑怯懦弱，或不论名之为何物，它在太平军身上却是找不到的。相反，太平军是享有勇敢善战之名的。当太平军坚守安庆的时候，清军完全明白，要是他们违反了他们的战略原则企图爬上安庆的城墙，就一定会遭到严重的打击，因此他们十分精明地在安庆周围，自扬子江上游直至城边，修建了绵长的木栅封锁线。他们运用哲学的思维，精密地计算到，当城内粮尽的时候，他们的兵士就可以吃得饱饱地爬上城墙而不会遇到任何“严重的打击”；同时还可以用最简便的好办法来随意蒐罗那些饥饿待毙的守军的头颅。这样就可以占领这个城市。这种办法虽然历时长久，但是轻而易举，毫不费力，用不着战斗就可以结束战争，并领到人头赏金。

此时，城中粮食垂尽，英王计划力攻他处以解安庆之围。大概英王认为，虽然守城军人数不及围城军之半，但仍可取得胜利，不仅足以坚守安庆，而且还可以突破清军的全面包围。可是，英王对于抵抗作为清军精锐的湘勇和鞑靼兵的新招的守城军估计太高了。

3月间，何伯提督率兵舰巡阅扬子江，得悉了英王的计划及其作战胜利的消息。3月22日，巴夏礼先生在居大江北岸、距汉口五十英里的黄州会见了英王。巴夏礼先生报告此次会见的情况说：

我在城门见到了英王的告示，内容是保护人民，并劝人民来此和军队贸易，另一告示则是自该日起禁止兵士潜行乡间，劫掠民物，再有一告示张贴在两名叛军首级旁，内称这两名兵士因为在为军队收集粮食时，抢劫了人民的衣物，而被枭首云云。

熟悉太平军情况的人都知道上述说法是完全真实的。可是，巴夏礼先生过去曾经说过这种话：“太平军的进展只有带来了劫掠和暴行。“这两种说法岂不互相矛盾吗？

他告诉我他就是英王（取英明之意），他说，他奉南京政府之命赴援安庆，率军西行，包抄围城官军的西方后路。他在前进中已取得节节胜利。

他于本月6日率军自安庆以北四十英里之祠城出发，向西北的霍山城挺进，以躲避永中一带的官军据点。10日，克霍山，该地守军不多；再向西南，14日抵英山，又攻克该城，在上述两城中，他获得了他所需要的军需粮秣，于是急趋黄州，突袭黑龙江鞑
靼骑兵营垒。据英王说，黑龙江鞑靶骑兵全军复没，所有马匹均被掳获。这一战役及巴河小战，使他得以完全攻占黄州。本月17日，英王率军入城，未遇抵抗。他在十一天内连克三城，进军六百里。目前，他或回击包围安庆的官军后路以解安庆之围，或攻取仅距五十英里远的汉口。他补充说，他对于进军汉口感到畴躇，因为英国已在这个口岸建立了商业。

我称赞他的谨慎小心，劝他不要进军汉口，因为叛军攻占我们已经建立了的商业中心，是不可能不严重妨碍我们的商务的，所以他们必须使自己的行动不要跟我们发生冲突才好。

这种过分的“谨慎小心”和这种对于“我们的商务”的荒谬的照顾，使英王牺牲了自己的利益。

他的作战计划是攻取汉口（作为直捣湖北省城武昌的准备），顺路援救安庆，或则率军回击包围安庆的清军，或则攻取其他地方以解安庆之围。在他和巴夏礼先生会谈的时候，上述两策均可采用，因为当时汉口几乎毫无防御，极易攻克；同时他在谋略上完全战胜了包围安庆的清军，只要他和城内守军内外夹击，就可一鼓歼灭敌人。自然，不论采取哪一种计划，迅速果决的行动是绝对必要的。可是当英王不断取得胜利的时候，英国在英王所要占领的目的地汉口建立了商务，从而使得英王无法采取迅速果决的行动。自然，巴夏礼先生并没有报导他对英王曾加以武力威胁，阻止他进军并占领那个艾尔朵拉多城。这个艾尔朵拉多城是各阶层的外国人的垂涎对象，他们把自己的黄金美梦全都寄托在跟清政府所签订的额尔金条约上面了。英王这样一位奋发有为的司令官，绝对不会由于“对进军汉口感到跨躇”，或者由于巴夏礼先生的劝告，而放弃已经获得的战果和即将取得的胜利。毫无疑问，如果英王进至汉口，他一定会得到“严守中立”的威胁的。这种“中立”是巴夏礼先生“所深知”的，也是毫无例外地专门用来对待太平军的，可是，我们也可以把它解释成为一种“毫无理由的敌意”。

太平天国在上述事件中正如在其他事件中一样，由于英国的干涉而受到了伤害。英王不得不延迟向汉口进军，派人到南京去请示。英王所率大军虽号称五万之众，但一半都是不能参加作战的随军夫役，因此，在敌区拖延不进，势必遭到失败。奇袭敌人的大好机会失去了。英国的利害打算的恶灵再一次瘫痪了这个伟大的基督教和自由的运动。相反地，基督教和自由的敌人却得到了充分的时间，集中兵力，以挽回原来的颓势。一直拖延了几个月之后，英王才奉到命令进军汉口，与英国官员进行谈判。他在麻城附近遭遇了人数远占优势的敌军，奋不顾身地跟敌人作殊死搏战，伤亡众大，节节败退，无力再去援救安庆，以前取得的辉煌战果也都化为乌有了。

英王年仅二十四岁，具有卓越的胆识，为太平天国中占有最高地位的首领之一。当时他是军队中的最高统帅，居头等爵位，尊称为英王。清军呼他为“四眼狗”，因为他用兵神速，足智多谋；在一切太平军将领中，清军最畏惧的是忠王，其次就是英王。这位年轻勇敢的首领的经历也是十分奇特的。他在广东学习中国经书时，塾中有一个同学为洪氏亲戚，洪氏在太平天国革命运动中始终占有主要地位。不久以后，他由于清政府腐败，应试不中，乃转而倾向于太平天国的教义。1857年，洪仁玕在香港伦敦会任传道师，英王得友人之助，往见洪仁玕，他在洪仁玕的影响下，皈依了基督教。洪仁玕因性格热忱，口才便给，不仅日后在太平天国中获得了首相地位，而且多年以来在传教士和基督徒中，也获得了充分的信任和完全的爱戴；可是当他被擢升为太平天国第二位领袖的时候，（也就是说，当他的力量和影响已经驰名遐迩，可以在中国广泛传布基督教，并取得相应的巨大成绩的时候，）大多数伪装的英国友人都离弃了他，这实在是件令人感到奇怪的事。

英王之皈信基督教是高尚善良的洪仁玕热心布道的无数成绩之一。他受教于洪仁玕有数月之久，对于洪仁玕十分敬爱。他听说洪仁玕的母亲、妻子和其他几个亲戚，由于跟太平革命的主脑人物有远亲关系，而被广东的清朝官吏逮捕下狱，幸得传教士的援救，才未被处死的消息，不禁激起了强烈的同情，于是决定援救这些人出狱。

他偕同一位同学前往广州，贿赂狱更，得见洪仁玕之母。他们惊讶地见到洪仁玕母亲身旁除了其他亲属外，还有一位美丽的孙女，她是洪仁玕哥哥的孤女（洪仁玕哥哥的全家早被残酷地杀害了）。英王和这位少女在暂短的会晤之中，就产生了爱慕之意。这一点，我需要说明一下。我曾经见过英王和这位少女，我认为，在我所见到的中国人中间，他们俩人是最漂亮的。这位可怜的、孤独的少女在幽囚的环境中见到了这位具有高贵风度的青年人，自然会把他视为救星，从而倾心于他。这位青年人新近皈依了基督教，他的宗教热情使他对于他所要援救的人们怀着强烈的同情，因为这些人的宗教已经博得了他的热烈拥戴，所以他对于这位少女也同样倾心爱慕。在这短短会见的期间，英王与他们约定某夜越狱逃走。约定的时期到了，但未能逃脱，因为英王被一个他所贿买的狱卒出卖了。当他正用一把假钥匙开狱门的时候，他自己也被捉住，下到监狱里面了。清朝官吏判决他凌迟处死，而洪仁玕的母亲，妻子、侄女及其他亲戚，也都被判为枭首之刑。

光阴荏苒，转瞬已至行刑前夕。可怕的酷刑随着第二天早晨的日出就要一同来到了。这些可怜的人们怀着何等不可抑制的恐惧之感，不是我所能够体会得到的。我所知道的是，在半夜的时候，突然狱门被冲开了，饥饿如狂的中国人举行了暴动，解放了所有的囚徒。

中国经常发生抢米的骚动，往往因此丧失无数的生命。每当发生这种事件的时候，暴动者几乎总是冲破狱门，以便得到囚徒的声援。太平天国应该感激这一次的暴动，因为救出了使他们日后获得一连串胜利使清军遭到一连串失败的勇敢的英王。

这位洪仁玕的弟子带着他的老师的母亲、妻子、侄女及其他几位洪氏族人逃往外国租界，得到了几位善良的欧洲传教士的保护。次日早晨，他们乘上一只来往于广州香港间的美国的载客轮船，前往香港。航行了四、五小时后，他们安全地抵达了这个自由之地。

洪仁玕和母亲、妻子重新团聚，快乐不尽。但不久他又听到清政府再度进行搜捕的消息，恐怕自己的亲人被捕处死，于是决心试往南京，以便以后再把亲人接去。我在本书第八章中已叙述了洪仁玕抵达南京的情况，这里再补充一下，当时他自己扮做一个走方的外科郎中，随他同去的英王扮做他的随从。到达南京后，洪仁玕被太平王封为干王。英王亦被委以军职，奉命传送信件给广东、福建、江西各省的太平党人，并往香港挈取干王的眷属。有几个太平军军官随同英王一同前往，他们还奉到命令，在回返南京的沿途招收那些愿意参加太平军的人们。英王等扮做乞丐潜入香港。然后他把众人分为数起，以二、三人为一小队，抵达了头一处集合地点。他们在此处聚集了数百名武装群众，此外，在沿途还补充了其他的力量。他们不断地跟清军搏斗，经历了不少的危险。英王英勇地率领众人克服了重重的困难，终于护送干王眷属抵达了南京。英王胜利地完成上述使命之后，不久就被擢升官职，并与干王的美丽侄女结了婚。

英王习完武事，更为勇敢无畏，旋又获得升迁，在1860年5月解围南京的时候，英王仅率一支小小的军队，杀清军提督张国樑，歼其卫队，自己也受到重创。自是威名大震，受封为英王。

太平军在西面地区所取得的节节胜利，无疑会导致汉口及其他重要地点的攻克，可是由于英国的干涉，这些胜利全都不能发生作用了。事实上，没有这种毒素影响的地方，太平军的军事活动总是获得成功的。

侍王在江西，翼王在四川，干王在湖南，忠王在浙江全都获得了胜利。

侍王攻克了江西省城及江西其他大城，又于六月间克武昌县，此地位在英王所据的黄州下游数英里，居黄州对岸，倘无汉口的英国官商的干涉以及巡阅扬子江的英国政治野心家的威胁，侍王、英王两军本来是可以联合攻克汉口的。不论侍王、翼王、干王取得了怎样的战果，较之忠王在浙江所获得的成功来说，仍旧是有所逊色的。总司令忠王率侦查小队急进，一面佯攻驻有八旗鞑靼兵防御坚固的重要省城杭州，试探敌人的兵力，一面采取卓越战略，连克乍浦、海盐、嘉兴、湖州、海宁等城。除了太平军与何伯提督约定在“本年内”作为中立区的上海之外，自太湖南岸至杭州城下以及自扬子江沿岸至上海海边所有的富饶土地，尽皆落入太平军之手.

总司令进行了短期的军事侦查以后，拟定战略计划，调回侍王、干王二军的主力，集中于苏州、徽州（安徽省城，产绿茶中心，在扬子江南，此时完全在太平军治理之下），与忠王大军会合。这两支军队，一自苏州向西南前进，一自徽州向东前进，互为特角，会攻杭州.

清军为了防守杭州及浙江全省，在杭州集中的兵力达十二万五千人，其中三万五千为八旗鞑靼兵，全军统帅为皇帝特委的鞑靼将军瑞昌，副将为著名的张玉良提督。

忠王的军事行动一开始就取得了胜利。英国政府的敌意行动也随之活跃起来，这给太平军带来了巨大的灾害。当时太平军以二十九万五千人对抗号称四十二万之众的清军。在浮浅的观察者看来似乎清军是完全占有优势的，可是事实上并不如此。清军除鞑靼兵和一部分正规汉军外，其余皆不可恃。鞑靼兵和一部分正规汉军仅占总数的三分之二，其余均为团勇，战斗力极弱。可是许多久经战斗的太平军却可以以一当十.

忠王的两军在杭州城下会合，开始围攻。鞑靼守军力量雄厚，城外又有友军配合，忠王围攻将及一月，城不下。双方经过多次激战，不分胜负。守城军数次突围均被击退，攻城军联合正面攻城亦未奏效。于是，忠王决定断守军交通，这种战略无论对中外军队来说，都是极为有效的办法。

忠王以主力部队筑垒包围杭州，另派黄呈忠、范汝增两位将军率大军约五万人，攻取杭州东南一带的所有重要城市，直到攻克开放外国贸易的通商口岸宁波为止。

上述两位将军分兵为二，各率一军，长驱疾进，由侍王指挥。侍王负责切断敌人交通线，忠王则指挥围攻杭州。11月间，黄、范二军攻克杭州南方及东南方各城，侍王又派出数军，攻克了太平军所据有的北方及东北方之间的地区，再向西迁回，直到黄范两军所占领的各地，于是完全切断了杭州守军的交通线。黄范两军攻克了绍兴、奉化、余姚、严州、慈谿及其他各城以后，会见了宁波欧洲侨民代表。这些代表对于此次会谈颇感满意，黄范两军联合进攻宁波，于1861年12月，以奇袭攻克该城。此时，忠王又派数军攻克浙江的南部、西部、东部各城市。12月29日，杭州守军食尽，忠王率军攻城，于是浙江全省入于太平天国版图。

太平军节节胜利。是年终，太平军占领了物资最富人口最密的江浙二省，而清政府在江苏全省仅据有上海周围半径三十英里的弹丸之地。太平军始终遵守与何伯提督及其助手所签定的协定，不去进攻上海，虽然英国当局并未履行上述协定的条件，从而完全解除了太平军遵守协定的义务。终于，“一年”期限已满，江苏全省其他各地都已落入太平军之手，于是他们派军前去解放这个为清军在江苏所据有的最后一个坚固据点。

正像我已经说过的一样，如果没有英国政府的干涉，太平军毫无疑问可以推翻清王朝。他们据有最富饶的产丝区域，安徽、浙江的茶区，江苏的棉区，江西的瓷器制造区，这些都是国家岁收的富源。英王军败，安庆于9月5日陷落，清军虽获小利却不能弥补他们在别处所遭到的损失。当时，安庆水陆两路均被切断，英王援兵不至，城中食尽，困苦万状。守军饥俄难忍，争食人肉，人肉售八十文一斤@，状极悲惨。守军三团向清军投降，以赦罪免死为条件，可是结果却全遭杀害，他们的无头尸体被投入扬子江中。其余守军未向清军投降，安全离开了这个城市，抵达太平军境内庐州。清军入城后，滥肆屠戮，男女老少和平居民，尽被戕害，他们的被剁碎的尸体，飘浮在扬子江中，顺流而下。我曾亲眼目睹被这批残暴的恶鬼乱砍成数块的尸体，成百上千地挤满江中，当时两艘在江上航行的江轮“总督号”和“迦太基号”为之阻塞，难以前进.

1861年，太平军的军事行动以攻克杭州和浙江全省作为结束。他们获得了卓越的地位，统辖了中国最富饶的省份和最重要的城市，据有了世界上最有价值的海岸线的一部分。他们的作战基地远远胜过了清军，仅仅剩下上海商埠是唯一尚待攻占的地方了。自1860年以来，难以估价的全部内地贸易都在他们的掌握之中，可是英国军队却把上海作为清政府的根据地而加以防守，从而用欺诈的方法剥夺了太平天国应得的进出口税。而清政府据有上海并在上海征收进出口税，不仅可以缴付“赔款”，同时还可用以获得进行战争所必要的一切军用品的供应。在这种情况下，攻取上海就绝对成为必要的了。可是，太平军象古代骑士一样忠诚地遵守“本年内”不去进攻上海的协定，虽然英国的干涉行为早已解除了遵守这种协定的一切道义上的责任，虽然从一切利害打算看来进攻上海是用不着丝毫考虑和犹豫的。

原注；见国会《关于开放扬子江对外贸易的通讯》。

大约指《长江各口通商暂订章程》.1861年3月25日清方江西布政使张集馨与英国驻华使馆参赞巴夏礼签订于九江，全文共十款。

据英文回译。文中人名：秦镜观（Ching-tsin-kwan）、艾亭（Ai-teene）、莫洪德（Moh-hun-te）皆音译。

原注：见1862年4月致英国国会上议院的蓝皮书《论中国之叛乱》.

？原注：见女王送致上议院及下议院的《关于中国叛乱报告书》.

原注：太平军由于长髮而得到这个名称。

？
英王，陈玉成，广西藤县人，出身贫农家庭，1859年封为英王，和李秀成分统江北和江南大军，1860年太平军西征，9月30日英王出征，连克各城，次年3月18日克离汉口仅50英里之黄州府，这时英提督何伯率舰西上，派参赞巴夏礼至黄州会晤英王，竟提出太平军如攻武汉，有损英国商务利益，不免引起冲突，要求太平军勿攻武汉。

艾尔朵拉多城，西班牙小说中的理想上之黄金国，相传在南美洲内地，富有金银珠宝。

@原注：每1.333镑约4辨士.

第十三章

南京生活一一太平天国人们的性格一一太平天国人们的友好态度宗教仪式——金好—奇怪的经历—灾祸恋爱困难—上海之行—默想一一
扬子江上─江上生活─冒险一废弃的大木船—被害的船员-梅伦的命运—到达上海—回航—仙女庙—个“勒索卡”“爱的追求”结交买妻—运河——满人统治下的中国—中国的人口一清朝政府.

我从忠王的军队回到南京后，在城里度过了几个月的愉快时光。华中的炎夏令人身心慵倦，我或则和善良热情的太平天国人士往来交游，或则偕同玛丽在忠王府的美丽花园中散步，在此安闲快乐的岁月中，外间世事尽皆忘诸脑后。每日日出起床，我和朋友埃尔、腓力普同往“天厅”与忠王家庭相聚。六时至七时，我经常在这里参加这些极其虔诚的人们所举行的晨祷。天厅中男女分席，各居一方，由忠王的牧师主持礼拜。首先诵读一篇长祷文，次唱圣歌，再唱赞美颂、赞美诗，然后由牧师诵读一篇书面祷文，读毕焚化，礼拜结束。

我跪在虔敬的会众之中，清晨的金色阳光透过雕刻精致的窗櫺，映射在会众的向上仰起的脸上。这时，我不禁感到奇怪，为什么没有一个英国传教士来代替我的位置？为什么一般欧洲人宁愿屠杀太平军而不愿承认他们是基督徒兄弟？这些中国基督徒是根据我们欧洲人所信仰的、所宣称为指针的《圣经》来进行祈祷的。目睹这种情况，我不能不对于他们那永远不会被削弱，永远不会被征服的宗旨怀着深厚的同情。

祈祷后一小时，府中鸣鼓早餐。全家聚齐后，由家长诵读食饭谢上帝祷文，忠王不在时，则由其弟主持。祷文如下：

感谢天父皇上帝，祝福日日有衣有食，无灾无难，魂得昇天。

早餐毕，各人去从事自已的工作。妇女回至私室，或则刺绣太平天国所流行的各种精美的鞋靴和绸袍，或则料理家务，或则奏乐唱歌以自娱。

忠王胞弟扬王（取有扬誉之意）为兵部次长官，又为天王枢密院官员，几无片刻闲暇。每日清晨即率卫队骑马急驰“兵部”。回府午餐后，换上朝服再赶至天王府入值。这位首领善于谋划，生活圣洁，作战勇敢，享有极高的令誉。除任文职以外，又任“天王府忠义军”（太平军的精锐劲旅）的将领。虽然他的许多同僚都是多妻者，可是扬王仅娶一妻。他是个青年人，生活极为严肃，信教亦极为虔诚。甚至连他的少年勤务兵也都受到了他的影响，改正了顽皮捣蛋的习性。

每日，府中总管召集人众祈祷、聚餐、工作。忠王的一支卫队经常由队长率领在府中大庭院内操演。总司令副官长来王则每日督率官员办理公事，一大群录事、军官、士兵等待着拿走一张张比他们身体还要长大的黄纸告谕。府中另外一处，忠王的私人文书几乎整天在大大小小的纸张上写着（或无宁说是描着）写不完的中国字，然后不断地把它们放到周围高大的文书堆上去。这样做的目的何在，我却莫名其妙。

上述各种工作都是极有规则和极其正确地来执行的，几乎象机器一样。我在南京全城和太平天国各地总是见到同样井然有序的组织情况。

我经常偕同两个友人前去拜访章王和其他首长，总是受到了友好殷勤的款待。我们觉得南京的所有家庭都象我们自已的家庭一样。我们每天分出一部分时间去教练太平军兵士炮术，或教练太平军兵士操演一种中西参半的阵法。中国人本来就以善于摹仿闻名，而这些自由的中国人则更易于教练，他们可以迅速学会英文，及其他各种技能，这种本领是实在令人感到惊讶的。

我在太平天国受到了普遍的友好待遇，甚至当他们的可爱的亲人被我的同胞所屠杀，或被交给清军酷刑处死，他们的妻女被清军暴徒轮流加以侮辱的时候，他们这种友好态度也始终不变。我每一回顾及此，就恍如置身梦中，我对于他们这种宽大忍耐的精神，实在感到难以理解，因为根据文明国家所盛行的复仇法，他们是应该采取英国军官（在1862至1864这三年中）把不幸的太平军俘虏交给清政府的同样野蛮的行为，而去杀死他们所遇见的每个英国人的。

在我和太平天国人们交往的经历中，最感到不愉快的也不过是把我当做“妖怪”去恐吓顽皮的小孩子而已。可是，这却是少有的事，他们的父母仍旧非常尊敬英国人的。当我在路上散步时，有时黑发的美丽母亲把我当做白肤妖怪指给她们的黄肤孩子看，可是她们也往往很有礼貌地邀请我到她们家去喝杯茶；因此，她们把我当做“妖怪”唯一使我感到不高兴的，也不过只是我的外貌将要在幼小的心灵中造成一种不好的印象而已。这跟我们的清朝盟友绷紧了脸，怒气冲冲地叫我

们为“洋鬼子”是截然不同的！

太平天国人们的亲切友好之情往往流露过分，以致使人感到了一种负担。他们一连数小时的殷勤关注，时常令我为之疲倦不堪。一些富于感情的太平人，有时紧握着我这个“外国弟兄”的手，一谈数小时，滔滔不绝，也不管我听不听得懂他的话。他谈累了，就把我的手交给一位朋友握着。这位朋友又开始谈，直到他的话和我的忍耐告罄之后，再把我交给另一位。领略过一般中国人的厌恶和侮慢态度的人，是会对太平天国人们的友好态度感到惊讶并觉得愉快的。他们总是坦率热烈地视外国人为“洋兄弟”，他们诚恳地声称外国人跟他们同拜耶稣，有同道之谊，这使那些和他们相处过的外国人全都感到了真正的愉快。

每当我想到自己的国家是怎样对待这些人的时候，我几乎耻于做一个英国人。热爱自己祖国的英国人全都不满于这种对外政策，并且对自已国家的前途感到了悲观。只要一瞥古代史和近代史上的几个大国的命运，就可以发现我们的危险。目前我国正处于这些国家的伟大全盛期的地位。渴望自我扩张是许多国家的衰亡原因，我们不断地看到了那些贪求无厌的侵略帝国的富饶殖民地的人民摆脱了或推翻了他们以前的压迫者的桎梏。如果我们为自己和子孙打算，改变我们的政策，采取正义的、非侵略的政策，那么英国就可以避免那些历代相继衰亡下去的国家的毁灭命运。

当我们看到英国攫取了印度、旧美洲殖民地、新西兰，并兼并了好望角的时候，当我们看到英国对中国、缅甸、日本以及对太平天国基督徒的革命运动进行战争的时候，我们能够忘记强盛的罗马帝国的命运吗？我们能够不去想一想昔日那些强盛国家，西班牙、葡萄牙、荷兰等等的衰败原因吗？谈到这个问题，我要摘引维多利亚主教于1853年5月23日自香港写给坎特勃雷大主教关于太平天国革命运动的一封信。维多利亚主教说：

如果英国，特别是英国的教会，忽视自己的职责，不担负起在东方各国充任基督使节和十字架先驱者的崇高使命，那么，从此以后，历史就要展开悲惨的一页.英国就要重蹈西班牙、葡萄牙、荷兰等国的复辙，这些国家曾经在暂短的时期中享有东方的海上霸权，可是不久就沦于衰败，因此，掌握了海上强大威权并统治了世上最广大殖民地的英国，如果不把自己的力量奉献给基督，而斤斤于自我扩张和贪婪财富的卑鄙打算，那么也要从崇高的地位上面跌落下来，而受到应得的耻辱。

天王府头一道庭院中置大锣数面，每日祈祷，鸣锣为号。锣声挨户传送，直传至城中遥远的角落，再由城上的哨兵传到四郊。城内和城外乡村，人人屈膝祈祷。我经常站在古老的南京城上，夕阳的余辉在周围投下了奇异的阴影，下面发出了人民的喃喃祈祷声。有时，我在子夜时分，自城上瞭望，哨兵的竹简发出了最后的一响，全城居民聚集起来迎接安息日；我再转身眺望远处的山头，那里布满了崇拜偶像的清军堡垒和营帐。这时，我相信上帝是永远不会遗弃那些虔信并学习上帝之道的人们的。

太平天国运动临到了黑暗的时刻。虽然那些曾经满怀希望向我保证“一定会得到天父保佑”的人们已被杀害，虽然那些基督徒已被驱出他们的领土以致无家可归，可是，只要正义的信徒一息尚存，那么上帝之道终必实现，他们也终必获致最后的成功.

偶像崇拜者和金钱崇拜者沆瀣一气，因基督徒受到迫害而感到欢乐。如果正义终于要在世上实现，如果信奉《圣经》而受灾难的人们不会破天荒地完全被消灭，那么，偶象崇拜者和金钱崇拜者的恶毒的欢乐终有一天就要变成烦恼和悲叹。这个复仇的日子也许还遥远，可是从目前的各种迹象看来，它是越来越接近了。一旦这一天来到的时候，那将是极其可怖的.

，岁月迅速流逝，我和我的欧洲友人在南京渡过了不少愉快的时光。突然一片阴影遮没了我们的快乐。自从我们回返南京以后，我的朋友埃尔就利用他在战场上所负的光荣伤痕，向忠王的女儿金好小姐进行哑默的求婚，并且自以为可以获得成功。金好小姐和玛丽几乎每天都到府中花园来跟我们相处在一起。我的朋友开头用一两个中国字，后来又用手势来表示他的爱慕之情。他在短期内学会了几句中国话，这几句中国话对他的求婚大有帮助。一个倒霉的早晨，这位美丽的女公子被瞩附带着一个小弟弟在花园里散步。我的朋友和他的小姐象平时一样，在一片树丛前面离开了我和玛丽，走入林中去了。

我们没有散步多久，突然听见王府那面发出了尖锐的叫喊。我叫玛丽随后跟来，自己赶快跑过去。我在丛林的入口处，听见声音是从一条小路发出来的。我随着声音走过去，马上查明了原委。大概女公子只顾教我的朋友说中国话，而忘记了照料弟弟。这个孩子自己一个人玩的时候，像别的顽皮孩子一样，立刻闯了大祸。

最近几场大雨使园中洼地尽成泥沼，忠王的这个幼子扭动着爬过了泥沼，坠入一口埋在地下的装满肥料的缸内。他沉下去后，就竭力把头挣出来大声喊叫。这个闯祸地点距离王府后面仆人住处只有数百码，几个仆人一听见叫声就立刻跑来。我到达这里的时候，他们刚刚把他们的小主人从这个肮脏地方拖出。

忠心的仆人把小主人领走了。我回到玛丽那里，见她进入王府以后，就跑到丛林后面，发现我的朋友和他的伴侣并肩坐在花园的椅子上，正在安闲地谈话。金好小姐听我说出这件事，大吃一惊，不仅担心自己的弟弟，而且也担心她和我的朋友的会见将被发觉。我还没有来得及把这件祸事的经过说完，两名少年勤务员就已前来找她了。

我们回到府前，忠王夫人出来了。她叫人洗干净她的儿子，等待着她的犯了过失的女儿。两个拉长了脸的老保姆，来到金好的面前，金好拉住了我的朋友的臂膀。这时忠王夫人对女儿痛加责骂，金好被拖进府内去了。可怜的金好哭着走了进去，她一定受到了两个保姆的紧紧挟持。生气的母亲看见她的洗干净了的孩子领来了，一边走进府去，一边向我的朋友骂着“洋鬼子”。

这是我头一次在太平天国听到欧洲人被称为“洋鬼子”，忠王夫人一定是在盛怒之下才叫出这个字眼的。我转身向埃尔问道：

“你看怎么样？”

“怎么样？”他回答，“这是我最末一次看见金好了。”

“是的，我想也是这么一回事。可是这不会使你感到十分烦恼罢？”

我的朋友想了一会儿，严肃地向我说：“亲爱的朋友，我的确爱这个女孩子，不管她是不是中国人，反正她是个善良热情的姑娘，我想她也爱我，而且，她非常漂亮。你看她的头发怎么样？不是又长又美吗？我不相信哪一个英国姑娘会有这种长发的。她的鼻子是笔直的，她的眼睛是非常好看的。你是不是也有同样的看法？”

“是的，这些全是毫无问题的。她的确是十分漂亮的姑娘。可是，不幸的是你得记住她是忠王的女儿。”

“纵使她是麦加西亚公爵小姐我也不管，要是她爱我，我就得再去见她。”

“你跟她谈到过爱情吗？”我问。

“我不能说我一定谈到过，因为我不知道爱在中国话中的说法，可是我相信我这样表示的时候，她是领会我的意思的。‘我爱你’在中国话中是怎么说法的？”

我把我所懂得的告诉了他。

“好，我记住了。是的，只要会说这几个字就够了，可是我怎样再去会见金好跟她说这句话呢？这倒是个问题。”

“依赖中国的丘比德，如果中国有这么一位爱神的话。此外，要是她爱你，你可以相信不久以后她就会设法给你信息的。可是我得说我还清清楚楚记得你在香港的恋爱，就是我们广东船夫的那个漂亮女儿阿发，难道你忘记了你曾经热爱过那个晒得黑黑的、黑眼睛的、野头野脑的‘舳板姑娘’吗？”

“别胡闹！”我的朋友着急地回答：“这是完全不同的两回事。那时我刚刚离开英国，不会被中国的船女迷住，因为我的头脑中充满了对于祖国的可爱姑娘们的思念。可是现在我在中国呆久了，我几乎忘了英国女人的样子。你不能不承认金好是漂亮的，她那美丽的小口，她那牙齿，她那”

“够了，我的朋友。不用再来描写天朝的美人了。显然你已经被那个小小的中国女神迷住了。可是我只要问你一件事，我们先不管具有权势的忠王对这事的厌恶会有什么危险，他自然不喜欢见到自己的女儿和你结婚，你不过是他的卫队中的一个两司马，可是你怎么能够把一个中国妻子带回家到英国去呢？”

“家！”他严肃地说，“我多半不会回家了。不管怎么样，我爱这个姑娘，我决不放弃她。要是我能逃过满妖的抬炮和长矛，也许忠王肯把女儿嫁给我的。我看太平天国的婚礼跟我们的婚礼非常相象。要是其他办法全不行，我们就用葛瑞特纳格林的办法。”

“你可不能鲁莽从事。”我跟他说。我们进入府内，到了我们的住处。“我们没几天就要离开南京了。要是我们回来的时候，你仍旧有同样的决心，我们再重提旧事，想个办法。”

此事发生以后，虽然金好有时托玛丽带个信给“洋鬼子”，可是她始终没有得到会见我们的许可。这个受窘的孩子的不幸本来可以供给我们许多打趣的材料，如果不是影响到我们的愉快的散步的话。金好被关在家里不许出门，我跟玛丽也感到了烦恼，因为家里年长的妇女全都警戒起来，非常留心我的未婚妻的行动。然而，我不得不承认，所有太平天国的妇女都是谦逊有礼的典范，虽然她们的监视行为使我们感到烦恼，可是我并不因此对她们减少钦仰。

我早就决定要到上海一行，以便调查玛丽父亲的遗嘱内容，并为南京采购粮食和欧洲军火等等。这些东西清军可以在通商口岸自由购买，而英国当局却严禁以同样物资供给太平军，虽然英国曾经立下中立的信约。临行前，我曾往晤内务长官章王，他发给我许多护照，嘱我转送其他正直的欧洲人，并转告他们南京是开放贸易的。此时，有几艘欧洲船已在南京贸易，其中有我的友人梅伦的两艘大木船。他在南京停泊时，我曾会见他数次。我动身往上海以前不久，他已离去，准备运大米等物回返南京。

一切筹备就绪，我费了不少力量劝我朋友同行，留下腓力普继续教练兵士操演，并代我处理其他事务。除了我的朋友给了我不少的麻烦外，更麻烦的是叫我的船上水手听从命令。这些水手在我居留南京期间全都成为太平人了。他们留长了头发，坚决不肯剃头，不肯再恢复清朝的奴隶标记。他们是这样留恋太平天国重新建立的中国人的风俗习惯，以致我不得不转请直王去劝告他们剃头，并离开南京。一般已经习惯了剃发垂辯的中国人的民族精神一旦在这个问题上觉醒起来之后，他们就会感到强烈的耻辱。全体水手几乎毫无例外地一致激烈反对恢复鞑靼的外观，一个善良的年轻小伙子十分激动，以致在理发师动手剃头的时候，像孩子似地哭了起来。

最后，水手全都剃了头，我辞别了玛丽，心中满怀着回来娶她为妻的念头，又把我的朋友用中英大字典上的字句凑成的一封信交玛丽转给金好。我们拔出埋在南京小河泥里的船锚，光头的水手扯起前后船帆，暂时离别了南京。

扬子江的江流在仲冬最平静的时候，仍然十分湍急，到了夏季，由于西藏西陲的高山积雪融解，水势暴涨，涵涌奔腾，一泻千里。我离开南京时，扬子江正是这种景象。

我们不能乘风使帆，因为正像水手说的文风不动。帆虽无用，可是我们顺着汹猛的江流而下，一小时能行五英里。我曾多次航行在壮阔的扬子江上。大自然的美丽景色，侍候周到的水手和仆人，尤其是伴着一位知心的朋友，使我感到了最

大的喜悦。

这时，我经常想到了伟大的太平天国革命运动，我怀疑是否由于我的党派之见使我看不到他们的缺点，以致不同意那些反对革命的人们的各色各样的可怕的描叙。我甚至企图说服自己，认为自己愚蠢地受到了太平天国人们的伪装的欺骗，没有认清他们真正的品质，而那些敌意的报导却是真实的。可是，我不能不觉得自己对于革命者是怀着诚挚的同情的。我知道我参加他们的事业是由于我相信他们的毫无世俗打算的光明正大的宗旨。我反对那种我完全可以驳倒的
流言飞语，我相信“眼见是实”。我宁可依靠我自已的亲眼目睹和亲身体验，而不愿听信别人的传说，因为这些人大多甚至没有在任何情况下见过一个太平天国的人，他们来到中国以后，比他们在国内尚未受到可怕的亚洲战争影响的时候见闻更少。几乎我的所有友人和熟人都跟我的看法一样，这些人包括洛勃斯克、杨笃信和其他传教士，他们全都亲眼见到了太平天国的生活和风俗。

扬子江上的航行令人产生了无数的沉思默想。远离了大城市的拘束、纷扰、烦虑，呼吸着纯洁、清新的空气，我们只能怀想着公正合理的事物，而摆脱了社会上的积俗陈套。周围的大自然发出了一片生动的音籁，潺潺的流水，嗡嗡的虫鸣，夜间的无数萤火，白昼的众鸟歌唱，全都诉说着更美好更有意义的生活真理。整个社会似乎已经烟消云散，因为这时候，我只有一位朋友作伴，我们完全离开了社会，过着无拘无束的生活。自然这种生活是应该有变化的，仅仅几个月的时间还不要紧，因为一个人除了大自然的音籁之外，还需要其他的东西。因此我们渴望见到新鲜的事物、陌生人、新面貌和忙碌的

生活。

至于这种生活的物质享受方面是这样的：我们每晨四时起床，仆人阿三以他那谦恭有礼（或无宁说像蛇似的亚洲人的躡手躡脚）的态度给我们送上咖啡、米糕或土司，咖啡中搀进了少许酸剂，以便可以预防霍乱。我们吃完这种水手不可少的刺激性的早点以后，就披上白色的薄绸衣，用一桶一桶的水冲淋自己。这些水在头天晚上从江里打上来，等到沉淀清凉以后，早上再用。冲毕，两名中国水手擦洗我们的身体，像擦洗小马一样。于是我们的一天生活开始了。

如果地方适宜，风力微小，我们就携枪上岸，随船步行。我们可以猎获许多肥雉鸡、斑鸠或者一些沙離、麻鹬和其他中国夏季水禽。倘进入离岸较远的树林和丛林，就可以猎获山鹬、禾雀、食米鸟或中国特有的美味鸟类。

我们在猎袋装满了的时候或阳光炎热的时候，回到船上，有时还买几尾鲜鱼，这些鲜鱼是孤寂的网渔人在长满芦苇的深水塘里捕获的。

我们于上午十一时进早餐，这是一顿丰美的盛宴。主要的饮料是上等香茗，主要的莱肴则是刚刚从江里网上来的鲜鱼。扬子江的水族啊，我应该怎样来歌颂你们呢？大的小的，长的短的，厚的薄的，扁的竖的，各种形状，各种色彩，应有尽有。你们包括了世上一切的鱼的美味。我敢说，所有外国海洋中、湖泊中、河流中的你们的同类都是不能和你们相比的。驾凌在一切鱼类之上的是鳜鱼，它兼有英国的鲑鱼、比目鱼和白鱼的美味，远近城市中的富有的老饕全都不惜高价购买。

吃剩下的鱼撒走了以后，油光满面的阿三进到我们的舱中，小心翼翼地送上焦黄多汁的山鸡或野鸭，这是他以中国人的精妙技术配以各种意想不到的香料烹调成功的。接着又是丰盛的水果，橘、梨、柚、桃、荔枝以及中国蜜饯，完成了一顿廉价的、但几乎是息巴立斯人的盛筵。最后，则是一大玻璃杯适合夏日饮用的冰开水。

如果天不太热，我们就看书消磨时间。有时我的朋友吹笛，幽柔的笛声应和着众鸟的歌唱和在阳光下活动着的各种昆虫的欢鸣。

有时，我们也偶然邂逅几个路人，我们跟他们一见如故，称兄道弟，可是这种机会不多。湍急的江水，在炎日照射之下，呈现了一片黄色，滚滚地流过了岛屿、村落、田地，一直没入远方天际。江水暴涨时，距江口五百英里之处，即已浩瀚无涯，波澜壮阔。水面上有时露出一座高屋的房顶，有时露出被汹涌江水冲击弯垂的树梢。

辽阔的远方，紫霭朦胧，群山耸立。白色的船帆缓缓地驶过。美丽的野鸭在高高的芦苇丛中浮游。大鹞高翔，盘旋空中，发出尖锐的鸣叫，彩羽灿烂的群鸟，在浓密竹林的内外嬉戏。我们顺流而下。江水来自不知名的奇妙远处，向着茫茫的海洋流去，千万年来如一日，从不疲倦，从不休止。

我们的长辫的厨师用火钳挟着烧红的炭火在甲板上走动着：叫着“火来啦”。天热懒于言动，几乎也懒于思索。江流疾驶，我们吸着雪茄，躺在天篷下，昏昏欲睡。

我们仰卧着，懒洋洋地吐出缕缕的雪茄烟雾，构成了空中的堡垒，这些堡垒较之两旁山上时时出现的清军堡垒雄壮得多，但不象它们那样挣狞丑恶。我们迷惘地想着，腰带上披着左轮枪，手里拿着枪，准备射击迷路的野鸭，或者在必要时射击那些劫掠成性的野蛮清军。我们是我们小天地中的国王。

堪称为仆人模范的阿三对我们总是弯腰屈背，唯唯诺诺。曾经当过海盗的船老大阿福也对我们和颜悦色，谦恭有礼，因为中国人认为白种人强大，即使在他们熟睡的时候想加以谋害，在他们清醒的时候也必须表示谦恭有礼。

这里没有大城市的恶嗅、烦闷、眼泪、忙乱。我们过着原始的生活，大多数时候，我们居住在广阔的穹苍之下，呼吸着温带的一尘不染的清新空气。

我们在中午的时候午睡，因为我们须在夜间提防清军炮艇的劫掠；在黄昏凉爽的时候散步打猎，或到偏僻村庄闲游片刻；然后在薄暮的时侯晚餐。晚餐和早餐略同，只另添一道咖喔菜（这是真正的咖喱，并不像常有情况一样只是徒具虚名的一团黄色的东西而已），还有一些不知名的中国蔬菜和聪明的阿三所做的糕点。饭后下一盘棋；接着我拉风琴，我的朋友吹笛，来个二人合奏；最后，我们一边吸雪茄烟，一边在船尾甲板上散步，快乐的一天就此结束。

白昼大都可以平安度过，可是一到夜幕笼單在大地之上的时候，我们就需要拿出最大的警惕来了。我们整夜停航，泊在江心，除偶有一两次例外，多半都避免了清军的兵勇和炮艇的侵扰，因为只要一发准确的炮弹就足以使他们裹足不前。可是，我有一些朋友却并不像我这么幸运。我在此次江上生活中所见到的一幕恐怖的景象，是我终生不能忘怀的。

一天早晨，我们顺利地航过了清军的炮垒和一小队清军炮艇，到达距镇江数英里之地，见到一艘大木船靠傍江岸。当时风力微小，船行缓慢。最初我并未注意这艘船的奇怪地位，等到驶近以后，我才惊奇地发觉它就是我的朋友梅伦的大木船“狐狸号”。这时，天已大亮，我看见有人在那船的甲板上摇动着大白旗。于是我一直向着那船驶去，仔细一看原来是个女人。那船显然已无人照管，绳索均坏，凌乱不堪，船身搁浅岸边，船头突出在陆地上。

我们当心地驶近那船的旁边，抛锚停泊。我和我的朋友携枪，命另外两名水手也武装起来。我们两人登上大木船，在甲板的过道上碰见了梅伦孩子们的老保姆。她紧扭着自己的手，高声哭喊着，这是中国妇女在忧伤中特有的悲哀表现。

荒废的船总是使水手特别感到沮丧和悲哀的。虽然我曾经在离开陆地数百英里的茫茫海洋上见到过这类事情，可是，我却从未体验过当我一踏上这艘大木船的甲板时所感到的那种不寒而慄之感。这并不是由于老阿嫂的悲伤光景，也不是由于大木船本身的荒废景象，而是由于那种说不出的恐怖的沉重气氛，那种神秘的气息，或者无宁说那种神秘的感觉。这是人们在发现了屠杀流血的时候容易体会到的，可是我却无法加以更进一步的解释。

自然，我首先竭力从老保姆口中探听一些情况，我的朋友则向大木船的后舱走去。我还没有从阿嫂的哭诉中摸清底细，突然听见我的朋友发出了可怕的叫喊。

“天啊！快来…”他用刺耳的高声叫喊。我马上跑到他的身边，借着从破裂舱顶透进的光亮向下面看去。

我曾经经过了尸体枕藉的中国战场，我曾经慢慢地驶过了漂满人类肢体的小河和大江，我在最近还经过了昔日一度为太平天国的快乐村庄而今却居住着饥饿、死亡和依靠同伴的肉活下去的食人肉者的地方。我曾经经历了这一切可怕的景象，可是我从未体验过当我凝视这个沉寂的舱房时所感到的不可抑制的恐怖之感。是的，这里万分沉寂，因为只有被残

杀的尸体是唯一的东西。

门边、房顶、家俱全都染满了血污，舱房地上则血凝成块。我的朋友梅伦，勇士中的勇士，被砍成数块，堆在他的床脚下。在他的上面卧着他的高贵妻子的遍体鳞伤的可怕尸体，显然她是由于保护丈夫而遇害。他们的无辜孩子也带着又深又长的伤痕僵卧在父亲旁边。我不愿再叙述这些不幸人们的可怕伤痕来惊恐我的读者，只要说明梅伦被砍成几块，他的妻子被乱砍成无数小块就够了。

后来，我从我的译员阿林在邻近获得的消息以及从躲藏处逃出性命的阿嫂所作的见证中得悉，我的朋友是被许多清军和水手所残酷杀害的。

可怜的梅伦在船上存放了一大笔钱，约六千英镑。他的水手在仪征把此事通知了清朝官吏，这些家伙因为仇恨“洋鬼子”就准备劫掠这笔钱，于是派出了一队兵士，前去谋害梅伦。这些兵士聚集在一艘大船上，等候在我看见“狐狸号”地方的附近。可是“狐狸号”是在白天的时候驶过他们的船旁，而且还有另一艘船作伴同行，因而他们的计划一时未能得逞。于是，这批暴徒就以中国人的奸狡去诱使梅伦落入他们的魔掌。“狐狸号”驶至瓜州的乡间，镇江已经在望，这时中国船老大用他的花言巧语诱使梅伦停船，并要求让他上岸。这个坏蛋就是梅伦妻子的父亲，梅伦有一次曾冒着极大危险救过他的性命。他回到船上时，带来两个化装为商人的清军，伪称这两个假商人有一批货物要运往南京，愿出高价运费，在上游不远的地方这批货物就可以装上船。当时梅伦患病，相信了他的中国岳父的话，竟同意驶回上游，去装运这批谎报的货物到太平天国去。当天晚上他的船停泊在那艘载满血腥水手的大船不远处。半夜的时候，这批凶手乘两只小船划到梅伦那里去。这时，大木船上的同谋水手在甲板上高声叫喊起来，大概他们认为把梅伦唤到黑暗中较之让他拿着一支可怕的左轮枪在明亮的房舱里对付他们，要安全得多。梅伦夫人让她的患病丈夫留在下面，自己拿着一支左轮枪跑上甲板。她看见两只小船驶近，马上向他们连放几枪。这些暴徒呐喊着一涌而上，她跑到下面丈夫那里，他们追赶过来，开始了野蛮的屠杀。可怜的梅伦正要从床上爬起来拔刀的时候被杀害了，我看见他身下的刀从刀鞘中抽出了半截。他的不幸的妻子受到了残酷的中国人特别擅长的酷刑和暴虐以后，死在丈夫的尸体上面。她在临死前还表现了对于丈夫的忠诚，一只手抱着他的被割断的颈项，另一只手举起抵挡着她最后所见到的敌人的打击。可怜的女孩子！我永远不能忘记她那被乱砍成块的可怕的肢体，她的身上几乎没有一处不受到重创。她杀死了一个恶徒，击中了另一个恶徒。这批家伙回到岸上后，说她跟“洋鬼子”一样坏（这都是我的译员调查出来的）。他们在这个毫无保护的女人身上发泄了最凶猛的仇恨。杀了人以后他们就掳掠财物。全船被劫一空，没有留下任何略有价值的东西。然后，水手和清军把船冲到岸上，就离开了。过了些时候，老保姆从躲藏处冒险出来。当我们驶到这艘载着尸骸的大木船的时候，她已经在甲板上呆了四天。

我把这件悲惨的事报告镇江当局后，开来一艘轮船把“狐狸号”拖到金山。船上的狼藉尸体就在金山按照基督教仪式埋葬了。我跟可怜的梅伦及其勇敢妻子的友谊就这样
结束了。我可以说，从这时以来，在这个遥远不祥土地上的我的所有朋友，不是死于刀下，死于非命，就是死于这个国家的可怕的疫

病.

我把这件野蛮的谋杀案件报告给镇江的英国领事。领事和驻在镇江的兵舰上的官员看见了这些尸体，看见了这些尸体的埋葬，可是却并没有向英国政府的盟友进行交涉。这不过是满洲人对待英国人态度的无数同样实例之一，满洲人依靠英国的武力援助，镇压了太平天国革命运动以后，就要在全中国施行这样对待英国人的方式。

.这时我已经从我的船主那里把船买下，我把船停泊在镇江，叫阿林照管，我就和我的朋友搭一艘江轮前往上海。诸事办妥后，我就动身回返南京。我和埃尔合买了一艘很好的大木船，由埃尔管带，叫他尽量利用风力潮水紧跟在我的后面，偷过封锁线，驶往南京。我找到了玛丽的亲戚，他们告诉我曼罗尔拉蒙继承了玛丽父亲的全部遗产，已招募马尼拉人和葡萄牙人，组成一支外国军队，投入清军，以图向我和我的未婚妻进行报复。

我在上海找到许多有着欧式大木船、宁波船，及其他江船的欧洲人，我告诉他们和南京贸易的各种利益，不少人都愿从事这个冒险事业。我把章王给我的护照分给这些人。我办妥关于采购军火，委托代理人，和上海一部分公正报馆建立通讯关系等等事务以后，乘轮返回镇江，同行的有皮舰长，他就是以前我经过狼山横渡时所碰到的，曾有水手叛变的那艘双枪船船长。我在上海见到了他，他愿意和我同买我们停在镇江的那艘船，并同意管理这船来往南京进行贸易。

我们到了镇江之后，住宿在我的旧船上。我决定乘这艘船由运河上驶三十英里，至一市镇去采购大米运回南京，我马上实现这个计划，船老大把那些逗留在镇江对岸赌窟中的水手集拢以后，我们就开船了。我们乘着微风，在晴朗的天气中，高高兴兴地前进。到一个新鲜有趣的地方去，我总是特别感到兴奋的。

我们顺流而下，航行一个多钟头，到达了金山下游的一个河口。我们离开了大江的混浊急流，驶入河内，叫水手上岸背纤，顺着缓缓流动的河水前进。我们的目的地是仙女庙。仙女庙为此处一带的大市场。两岸的乡间全都是肥饶的耕地。农民的耕种方式和农民的房舍较其他中国地方更接近英国的样式。大麦、小麦、裸麦、燕麦一一映入眼帘，不像中国其他乡间，大多尽是一望无际的稻田。田间有一堆堆的干草堆，房舍高大宽敞。林木稀少，斑鸠甚多。我和我的朋友曾用双筒枪猎获了许多斑鸠。这些斑鸠和我在别处所见到的完全不同，颜色象鸽子，而胸和翅则象金色鹬，颈上有一圈美丽的彩纹，和英国斑鸠一样，尾黑而大，羽毛彩色鲜艳。这种鸟的美味是我从未尝过的，可是中国人却并不注意它，既不捕捉、食用，也不驯养。

这里的乡间极为完美，可是居住在这里的人民是有缺点的，或者无宁说它们的统治者是邪恶的，因为我相信中国人本身是具有改进自己的力量的。我在到仙女庙的沿途，特别注意到清政府的可恶的勒索行为。从河口到这个大市场，不满三十英里，而我所见到的厘卡竟不下十五处之多。这条河相当宽阔，扬子江上游汉口的木筏下驶，以此为主要水道。我在沿途见到许多木筏，曾与木筏商人交谈。他们都极为怨恨厘卡官吏的横暴勒索，他们向我确说，按照法律规定只能有两个厘卡，可是这十五处厘卡每处全都榨取原来只应该缴付两次的同样税银.

仙女庙是个没有城墙的大市镇，为广大的贸易中心。通商口岸镇江的所有商业全靠仙女庙。倘仙女庙的商人不在镇江建立商业，则镇江当不能取得重要的商业地位。

阿林在仙女庙购米时，我偕同我的朋友皮君前往扬州府游历。扬州一带以妇女闻名，据当地人说扬州妇女是中国最美的。我们在扬州仅仅逗留了两三天，就我们于白昼在城乡所见和夜间在歌场舞榭所见而论，我们也具有同感。扬州妇女虽然较湖南妇女黑些，可是身材端正。面色红润健壮。她们较之中国南方和中国中部的妇女高些，眼睛也较大而没有那样斜。

我们的船在距扬州数里的河弯处傍岸时，岸上正有两名少女，她们一见到我和皮的异国的面貌，就连忙跑到附近的农舍中，拚命高声叫喊：“洋鬼子来啦！”这时我们正在谈论扬州妇女的闻名美丽，皮的脑子里充满了这个念头，于是跳上岸去，在她们后面追赶，以便可以走近看清楚她们的非凡美貌。我和仆人阿三也跟着我的朋友上了岸。两个惊恐的女孩子正要拐进屋里就被我的朋友挡住了。她们的残损了的脚妨碍了她们那天然美好的身材的发展。她们的面貌十分漂亮，惊恐的神色使她们更增添了一种情趣。开头，当皮出现在她们面前的时候，她们彼此抓紧，继续叫喊，几个中国人手执锄头、铁铲向那里跑去，几头村狗也夹在里面乱叫。可是，后来两个少女发现我的朋友并不想把她们抢走，而是不断地在她们面前用她们所不懂得的法国跳舞家式的姿态，把右脚向后一退鞠躬行礼，那些跑过来的中国人也看见了我的猎枪，又看见了一块大石头投在一头凶狗的两眼中间，使它的狂吠变成了哭嘷，这时，骚扰才逐渐沉寂下去，虽然家长和刚刚出现的主妇似乎并

未感到满意.

当农夫们拿着锄头及其他农具，作为临时武器，来到这里的时候，皮突然把手伸进上衣的口袋里，开了他带在身边的八音盒，把这些本地人的昂扬斗志变成了绝大的惊讶和好奇。当这些大吃一惊的人们由于我的朋友的胸部发出了“英国近卫军曲”，而把他视为“菩萨”似的人的时候，我趁此机会叫阿三通知那个家长，我们是上岸来打听到扬州去的路程的。这使他原来阴沉的脸快活起来，虽然他仍旧在怀疑我们究竟是“菩萨”似的人、是强盗、还是可靠的出门人，这时他的一个儿子表现了惊人的天才，猜到了我的朋友身上发出音乐的原因。后来我们才知道这个机警的青年人，曾经有个旧八音盒弃置在家中角落里，这是他在一两年前从外国人常到的镇江买来的，可是刚刚开的时候就把发条扭断了。

两个美丽的女儿被她们的警惕的母亲带到内室去了。我相信，她已经知道了我们的真正来意，所以不愿把她们那天仙似的美貌来炫耀远方的陌生人。她们的父亲邀请我们喝茶。于是皮拿出了八音盒供大家欣赏。

用完茶和糕点以后，八音盒的发条也差不多走完了。两个姑娘从竹帘里面向外窥视，由于我们的温和的礼貌和异常的谈吐，她们的警戒渐渐缓和下去。那位老农人发现他和阿三的父亲曾在广州相识，于是马上强留我们用饭，他的态度也变得更加和蔼可亲了。

这一天过得很舒适，只是这位中国小地主非常讲究礼貌，时常用他自己的筷子从菜碗里夹出一块块肉
送到 客人的盆里，这却不是什么令人愉快的事。

傍晚，我们高兴地见到年轻妇女进来收拾这间给我们住的主要房间。是不是吃饭时那一小杯米酒使她们的父亲放松了家规，我不敢说，可是他终于把女儿们叫到身边，容许陌生人看她们，也容许她们回看陌生人，并倾听我们讲述异国的离奇故事。我讲错了中国话的时候，阿三就替我更正。

正当我们离别时，阿三使我大吃一惊，他要问我借五十块钱将来由他的工资扣除，因为他要买主人的幼女！大概由于这位老人跟我们的仆人父亲有过朋友之谊，或许由于阿三能说会道使他觉得他是个有钱的重要人物，同时又看见阿三跟中国人向来认为钱囊富足的欧洲人有关系，于是就以五十元代价把女儿许配给阿三为妻。我拒绝参与这种买卖，因此阿三并未得到新娘，虽然他答应说等他存够了钱再回来聘娶她。我向这位农人及其家人告别。我真诚渴望太平天国朋友们得到成功，因为他们已经废除了买卖妇女和奴役妇女的制度，但愿上帝的意旨能使他们这种措施遍及全中国。

我们回到仙女庙时，忠实的阿林已购好大米，并已装上了船。于是，我们立即动身回南京。我们打算取道运河，由位居镇江上游数英里的瓜州入扬子江。

我们吩附水手摇槽（以8字形的动作来回摇着一个大桨，其原理类如螺旋桨），我们的船迅速地离开了仙女庙，进入了运河。这条伟大的运河系人工所建，长达五百五十英里。运河两岸原为大理石筑成，宽度一律为一百五十英尺，深度则最少为二十五英尺。自从满人窃据中国以来，河工久废，两岸的大理石已经大多剥落无存。自杭州（此处运河以杭州湾为终点）至临清（运河在此与白河的支流相汇合，再往前一百八十英里到达中国首都北京为止）间，有数处已不能行船，河槽年久失修，石堤颓圮，河水泛滥，附近人民时受其害。这个浩大的工程系六百年前元朝（蒙古）的头一个皇帝忽必烈汗所建，以图使富饶的江苏、山东、浙江诸省的物资可以输往京城所在地的贫瘠的直隶省。

凡古代的美术、建筑、工艺，清王朝全都听其衰败倾颓，毫不顾惜，不独运河为然。虽然满人自称为被明朝头一个皇帝于1366年驱出中国的蒙古王公的后裔，可是他们毫未增进中国的精神财富和物质财富。蒙古的统治时代保存了原有的公共建筑，并新建了其他公共建筑，而满人入关以后，中原的古代文明却全都退化衰败了。今日满洲征服者一意榨取中原，他们统治了中国已有两百年之久，丝毫不想为人民做些有益的事，而只知掠夺剥削。他们似乎认识到自己的统治为时不会长久，于是，就来压制自由和进步，以便拖延自己的统治时间。他们是无与伦比的破坏者，毫无任何建树可言。有思想有教养的中国人都说清王朝不能维持长久，甚至许多清朝政府的高级官吏也都向前几任的英国
公使馆人员
说过同样的话。如果太平天国不是信奉基督教，全中国人民就要像一个人一样团结在他们的周围；如果他们没有妨碍英国“赔款”和鸦片贸易，革命就一定可以取得成功；如果英国没有采取干涉行为，中国的改朝换代就要消除它的穷困，而改朝换代的必要性也就一天天明显起来。

中国人在清朝统治下的唯一进步就是在近世纪内人口的迅速增加。满人入关以后的头一百年之内，人口不断锐减。成千上万的汉族人迁徙到台湾、海南、西藏、交趾支那、阿瓦⑦、暹逻、苗区及其他独立的少数民族地区；成千上万的汉族人，不是死于刀下就是死于饥饿，因为在这个人烟稠密，土地经过高度耕种的国家内，饥荒总是战争的不可避免的可怕伴侣。可是自从汉族人惯于鞑靼的统治以后，在十八世纪中叶，人口又继续增加了，这是按照马尔萨斯⑧律每二十五年增加一倍的，不过这种巨大的增加只是恢复了满人入侵以前土地所能供养的人口数字。这是根据最不充分的材料作出的结论，可是正象马尔萨斯说的：“这个问题的最困难最有趣的工作就是探索阻挠人口进一步发展的直接原因。”太平革命所引起的生命损失可能是原因之一，但战争是否为阻挠人口繁殖的命定方法还是一个悬而未决的问题。这是那些研究这种理论的人们的探讨范围。总之，中国停止了人口的巨大增长是个事实，也许这是由于中国的每方英里已超过了三百个居民，土地不能再供养更多的人口了。

中国人口的增长似乎是清王朝延续的另一个敌人。各阶层人民又多起来了，他们对于鞑靼及其强加给全国人民的剃发垂辩的奴役标记，勒索行为，官职的垄断，以及高压手段等等的旧仇新恨，自然形成了一副可怕的光景。生活更不安定，饥懂暴动更加经常、更有威胁性，穷苦的人民自然要反抗那个勒索他们、使他们陷入悲惨之境的政府。不满政府的人有增无已，他们日益看出了政府或无宁说是清朝征服者的腐朽无能。

满人始终未与汉人同化，这是件奇怪的事。直至今日，他们仍象他们的头一个皇帝时的情况一样，保持着“旗人”的八旗组织作为区别。“八旗”满兵驻防在一切重要的城市中，清军将领掌握军权。可是我从未发现一个深族人承认与满人有亲戚关系，或者对于这种猜想而不感到侮辱的。

不论这种原因是出于爱国、饥懂、人口增加或是政府的勒索和压迫，总之，在这一阶段，中国人全都叛离了他们的统治者，除太平运动外，中国十八省的每一省份中都有起义活动在进行着。

一般人全都承认清政府残暴腐败，已经不可救药，并且也相信他们为本身的制度所迫不得不反对基督教和
现代
文明.面对着这些事实，一个人敢于信任鞑靼王朝能够持久，或不惜对自己犯罪去支持清政府，那么这个人倘不是绝顶的聪明人，就一定是个大傻瓜。最近英国政府在进行干涉的时候，大概只想到了本身的利益，可是我们至少要产生这种疑问，全心全意地贪图私利和全心全意地维持清政府究竟哪一种是最邪恶的.

扬王，原文为Yu-wang.

葛瑞特纳格林是苏格兰的一个村庄，自古称为私奔者的结婚地。

原注：这种早点（上午四至八时）咖啡已成我的根深蒂固的爱好，有一次我的水手正在下舱替我用吊罐烧
咖啡的 时候，忽然一阵狂风把船上主桅的桁木刮走了。

息巴立斯，意大利南部一古都，该地人喜爱奢侈享乐。

？
原注：仲夏的时候，扬子江水位高涨惊人，没有目睹过的人是难以相信的。由于江水暴涨（约三十五英尺），江流湍急，所以沿江的村落市镇皆建筑在高地上。

忽必烈，即元世祖。即帝位于1260年，即宋理宗景定元年。1279年灭宋，统一中国，1294年死。

交趾支那指今越南，阿瓦是缅甸的旧京。

？ 马尔萨斯（Thom&s F0sert
Malthus）1766-1834年，英国僧侣、经济学家。照他在“人口论”（1798）中所说：生活资料是按算术级数（1、2.3、4、5.）增加，人口则是按几何级数（1、2.4、8.16…）增加，当人口数量和消费资料的产量脱节时，永恒的規律，只有消灭人口过剩的现象，就是说，只有使劳动人民饿死和过独身的办法，才能解决，这是完全为资产阶级利益服务的最恶毒的”理论”.

原注：自1865年开始.

[images/10a8da49ee2e3b3a19628c80edf2c12612e2bbb9923f881c5110a83232e8fde4.jpg]

太平军作战示意图

第十四章

1861年的太平天国革命运动——官方通信一对于官方通信的评论一中立声明一怎样实现中立—丢乐德舰长的解释—太平天国的抗议一一英国开畔的原因一一普鲁斯先生的论调—普鲁斯先生的第二件公文一普鲁斯先生的困难一一他的矛盾—第三件公文一矛盾的说法—太平军进军宁波一与太平天国首领会谈一休莱特先生与范汝增的会谈一一黄呈忠主将的公函一范汝增主将的公函——太平军攻克宁波—英国的干涉——太平军
纪律严明一公开战争的开始一宾汉司令的照会一一太平天国的答复一宾汉司令再复太平天国书.

我们要了解1861年终太平天国革命运动的形势，就必须回顾一下自何伯提督巡阅扬子江向太平天国
重申中立协定，至1862年初英国开始对太平军进行战争这一时期各有关方面的政治关系。

属于各种不同派别的人们，无论是公正的或者不公正的，全都可以通过下述的官方通讯（载于1861年《关于中国叛乱文件》的蓝皮书内），对于英国的对华政策，形成一种看法。

何伯提督根据额尔金勋爵的训令，在南京向太平天国当局作出了不干涉的庄严保证以后，刚满三十六天，就得到了太平军攻克乍浦的消息，于是他于5月8日在长崎英国皇家兵舰“侦查号”上向英国皇家兵舰“遭遇号”丢乐德舰长发出了如下的命令：

你要进一步和叛军首领谈判，向他们指出他们占领并破坏宁波，会大大伤害英国及一般外国人的贸易，因此你要求他们不要进攻这个城市，同时你却不要表示使用武力的必要，你只要提醒他们去年上海所发生的事件，说明如果你被迫协助官军防守宁波，他们就无法攻占这个城市。可是你要表示，你本心并不愿意采取这种跟太平天国处于敌对地位的办法，因为我们并不愿意跟他们发生冲突。

何伯提督在这个公函中声称：“不愿跟太平军发生冲突。”可是他却违反自己的信约和自己所发布的“严守中立”的命令，蛮横无理地约束太平军的军事活动，这种军事活动在太平军驱逐满洲人的革命事业上是少不了的，对于他们的自卫、他们的整体利益、他们的军事信誉来说，是极端重要的。同时他又干涉交战团体的一方及其应该享有的当然权利。他在命令中继续写道：

你到达宁波以后，应立即进一步与中国当局会谈，以便查明他们的作战方法和成功的可能性。要是你发现他们愿意听从你的意见，你就向他们指出有利于当地环境的办法，同时你必须采取一切办法，阻挠叛军攻占该城…

这位提督的行动不仅违反了作为英国国家信誉的中立保证，而且还直接违反了他自己的训令。

早一些时候，普鲁斯先生关于这个问题曾于1861年1月3日在他自天津发给罗塞尔勋爵的公函中说：

我已指示辛克莱先生（宁波领事）不要干预这个城市的防守事务，只需在它被攻击时出面调解，这样也许可以使该地免遭涂炭。

普鲁斯先生在给何伯提督的公函中提到同一问题说：

我並不认为我有权保护宁波不受叛军攻击

普鲁斯先生在发给宁波领事的训令中说：

我并不认为我有权可以用武力保护宁波，或者可以采取任何反对叛军的积极办法…你应该这样说，我们不参加中国内战，我们只是要求避免受到双方的伤害和侵扰……

英国政府批准了这些中立的声明：

罗塞尔助爵致普魯斯先生书

公使阁下：本部已收到你于1月3日送来的公函。你发给辛克莱领事关于叛军进攻宁波时应采何种对策的训令，已由女王政府批准.

罗塞尔（签名）1861年3月28日发自外交部

这样看来，何伯提督如果不是得到了政府的秘密训令，他怎么能向丢乐德舰长发出“采取一切办法阻挠太平军攻占宁波”的指示呢？认为这位提督敢于直接违反他所奉到的公开命令，或者认为他不服从命令是由于他所采取的“阻挠”政策得到了政府的无条件的宽容，这都是不合理的。

何伯提督在发出“阻挠”指示的同一天写给普鲁斯先生的公函中说明了他的计划：

在目前情况下，宁波对我们的贸易无疑是重要的。因此，如果你认为为宁波的安全起见可以批准强制干涉的话，那么我请求你直接通知丢乐德舰…

由此可见，这位英国海军提督竟认为自已有权把“我们贸易”的暂时利益放在政府的命令、本人的保证和国家的荣誉之上。罗塞尔勋爵收到何伯提督有关“阻挠”的公函后，发给普鲁斯先生的训令说：

我收到何伯副提督5月8日写给你的信的副本，关于他所提出的防守宁波的计划…我已转达海军部，我认为何伯副提督的计划应即批准…可是，你得明白，女王政府除保护英国臣民的生命财产外，在任何其他情况下都不愿以武力干涉叛军行动。

这里，英国政府再度声明了中立政策，虽然同时也批准了何伯提督的敌对政策。何伯提督在这些明明白白的“遵守中立”命令之下，竟照会乍浦的太平军首领说：

英国驻华海军舰队司令副提督何伯爵士致乍浦太平军统帅的照会：

一、据悉阁下所率部队最近已攻占乍浦，即将进军宁波。二、鉴于攻占宁波将严重损害英国及其他外国人之贸易，特请求阁下勿进入距该城两日行程之地区内。

三、倘本提督愿望被置之不顾（深信不致如此），则我国将不得不与太平军处于武力敌对地位，本提督将极感遗憾。我国本愿与太平军保持友谊，但一旦本提督被迫协助防守宁波，则阁下等不待多言，当可明白，将毫无获致成功之希望，去岁上海事件，阁下等定然记忆犹新.

丢乐德舰长（签名）于1861年6月11日发自“遭遇号”

这个照会以恫吓之词侮辱太平军的将领，卑鄙地提到了上海事件，并对太平军去攻占对他们的成功来说是绝对必要的通商口岸加以武力威胁，可是同时竟又声明“保持友谊”的愿望！

罗塞尔伯爵在他的下属及何伯提督对于中立加以奇怪的解释以后，于1861年8月8日发给普鲁斯先生的命令中说：

女王政府在中国两个交战团体之间愿保持中立，正象向来的态度一样。如英国臣民被任何一方俘虏，你当尽力加以援救，以免遭到残酷的刑罚，除此以外，你应制止干涉内战的任何行动，

我们只要回忆一下1860年的上海屠杀，考虑一下何伯提督的作战计划随之获得批准，估计一下我们的中立信约在不同方式下遭到了间接的破坏，我们就无需再来评论这个公函了。

丢乐德舰长为了执行政府的愿望（保持中立，“正象向来的态度一样”），尽力协助清军防守宁波。此外，还拟出八项计划来防守宁波，抵抗太平军。据普鲁斯先生说：

他供应清军具有炮架的重炮十二门等，架置城上。

普鲁斯先生在同一公函中又说：

丢乐德舰长为了保护宁波城，超出了他所奉到的指令授权他行动的严格范围…

我们不能不认为供应大炮和防守中国城市，就是女王政府”向来”所保持的中立政策的一部分工作，而这就是他们对于“除为了英国俘虏出面调解外，英国当局应制止干涉内战的任何行动”的命令的真正解释！

丢乐德舰长对于上述命令的另一解释就是以海盗方式剥夺太平天国的关税。在太平天国所据有的产丝地区与上海之间的乡村中，欧洲人护送运丝船，往来于内河之间，每船由一名欧洲人护送，以便经过太平天国境内时，可以算作外人的财产。麦华陀领事在写给丢乐德舰长的公函中说：

结果外国护送员并无护照即进入内地，一些不负责任的海员亦擅入乡间此种情况势将引起不良之后果…外人进入乡间所引起的主要危险，大多并不在于叛军的行为，而在于清军的敲榨劫掠和不法农民的偷窃攻袭只要英国兵舰按期进行巡查，这两类劫掠行为即可加以制止，…如果你同意这个计划，我建议你于最近几天内即派兵舰前去…

丢乐德舰长同意了这个“计划”，可是我们看看他做了些什么事情，这位舰长并不注意麦华陀领事所指出的“两类主要危险性的劫掠行为”，竟于6月中旬，正象《中国之友》报所说的，他从事了下述的海盗的暴行：

上海几家欧洲商行有十六艘船，满载丝茧，由若干欧洲人护送，经过距上海与黄浦江不远的角直镇太平军税卡。税卡科以每包丝四元税金。其中两家公司的船只.纳税放过，惟上海亚当逊公司的船只护送员拒不纳税，税卡人员向他说明须缴付税款后始能放行，于是船只货物遂被扣留。丢乐德舰长硬说这是“海盗行为”，乃乘“弗莱门号”兵舰亲赴用直镇交涉，要求偿还。该地太平军长官解释理由无效。丢乐德舰长坚持交出船货，并以开炮轰击为威胁。税卡应允交还，但船上遗失小武器数件，丢乐德舰长立即强取税卡的枪炮，并逮捕数名税卡警员，带去扣留，俟交出遗失武器，始可释放。该地长官万某为此暴行致书上海英国当局，措辞极为严正，我们如果也采取同样精神行事，则一切问题均可迎刃而解。上述事件不过是我们所声明的中立的一个例子黑了。其他类似事件是层出不穷的。

太平天国首领万关于此事所写的公函，摘引如下：

顷已查明贵国商人失去之丝等，系因逃税而被扣留，阁下等责称遭受劫掠，实属毫无根据。我主天王建立天朝，并在和平地区设立税卡，法律规定，一切商人经过税卡，均须缴付一定税金。今贵国商人拒不纳税，竟欲强过税卡，而贵国官员又前来侵扰，强欲索还金钱，此类行为实属失礼之至…特此奉闻。

这时，作为外交官主脑的普鲁斯先生无法掩饰这种日益增长的侵略暴行，于是转而猛烈攻击太平天国的宗教和民政。他在“1861年6月23日自北京”写给罗塞尔勋爵的公函⑦中，竟然完全漠视不顾杨笃信、艾约瑟、麦都思、缪维廉、雷格等牧师所提出的确凿证明，大言不惭地说：

所有的观察者似乎全都异口同声地证明，叛军破坏成性，他们的宗教是建筑在他们那亵渎神圣的不道德的迷信性质上面。

太平天国的宗教信仰是建筑在《圣经》上面，并且仅仅建筑在《圣经》上面，难道普鲁斯先生及其附和者，胆敢把我们的《圣经》名之为所谓“亵渎神圣的不道德的迷信”么？下面摘引的三件公函均经英国政府批准，其中包含了反对太平天国的重要关键，而且暴露了英国的政策是演自虚假的前提，并完全建立在违反原则的基础上面。这三件公函就是：一、即上面所摘引的普鲁斯先生于1861年6月23日致罗塞尔书；二、普鲁斯先生于6月16日自北京致海军副提督何伯爵士书；三、海军副提督何伯爵士于7月11日自香港“紧急号”上答普鲁斯先生书。第一件公函说：

本函内附致詹姆斯何伯爵士信一件，敬请阁下注意，我在该函内曾经详述叛军的进展将使英国在华利益遭受危险…我们的长远利益全在贸易，贸易发展则系于社会秩序的安定，此外，我们还有从赔款中所取得的暂时利益，此项赔款系由税关税收缴付，而税收亦同样系于社会秩序的安定.

倘各通商口岸尽入叛军之手，则以上利益安在？

我们在这里看到了英国敌视太平天国的真正原因。如果太平军一旦占领了各通商口岸，我们的政府并不畏惧贸易的“利益”会遭到损害，完全不是这样的。我们的政府所害怕的是“从赔款中所取得的暂时利益”将要丧失。一方面，英国当局完全明白，太平军从未损害过我们的贸易，一如第三件公函所证明，虽然太平军占领各通商口岸也许会导致贸易的暂时停滞，但他们将要成为我们的基督教的弟兄，并终于要在全国建立自由的普遍的商务。但是，另一方面，英国当局也明白，太平天国成功，会停止最近一次英国对华侵略战争所索得的赔偿，并废除从卑鄙的鸦片贸易所获得的巨大利润，从而危及了英国当局本身的生存。

普鲁斯先生在同一公函中，以他的一贯机警给他的荒谬主张作出了三段论法的推论：“叛军破坏成性”，他们的宗教是“亵渎神圣和不道德的”，叛军有力量攻下清朝的城市，因此，各通商口岸的“商业繁荣”以及英国的“暂时利益”就要因太平天国的成功而遭到破坏。他这样说道：

据我所知，绝大部分的叛军全都意图依靠劫夺富裕勤勉的人们为生，他们掳掠妇女，他们的生活时而挺而走险，时而放纵淫佚，他们对于太平天国的宗旨毫无所感因此，据我看来，上海和宁波的居民难免遭到损害…各通商口岸的商业繁荣势必受到致命的摧残…关税势必减少，除使用武力外，我们将无法从减少的收入中获得北京条约所规定的我们应得的税银部分（即赔款）.

上述关于赔款的不祥预兆，由于太平军攻克宁波并迅速取得了成功而被证实，我认为这就是导致英国参与中国内战的主要原因。如果普鲁斯先生的这种议论，是要建议政府援助清军（除此不能有其他解释），那么这位著名的、前后一致的政治家怎样使这种议论和他仅仅在数月之前所表示的强烈反对援助清军的议论调和一致呢？我曾经在前文中引用过普鲁斯先生的后面一种议论：

我们用实力去支援一个既衰弱又腐败的政府是只有降低我们国家的信誉的.

普鲁斯先生最初说，英国所选择的下策就是干涉太平军，后来竟又宣称如果我们不进行干涉，那么“除使用武力外，我们将无法获得”赔款和商业利益。当时的英国政府认为采取普鲁斯先生所指出的自杀政策是适当的，于是实现了这种“只有降低我们国家的信誉的路线”了。普鲁斯先生，或无宁称之为普鲁斯爵士，前中国海关总税务司李泰国先生，前所谓英中舰队提督、英国海军谢拉德奥斯本舰长，以及对这一问题略有所知的一切人们，根据他们最近所提供的证明来看，他们全都招认过去对太平天国所采取的政策是有害的.他们说，尽管清政府应该感激英国的援助才能存在，可是目前却已旧态复萌，完全恢复了昔日的排外政策，规避履行条约义务，对于援救他们免于灭亡的“外夷”表示了极大的仇恨态度。

我们再来看看第二件公函，普鲁斯先生致何伯提督书。这个公函更进一步证明了英国的干涉是建立在虚伪的原则上面：

政府不久即可获得报告…叛军
同意缔结协定，在十二个月内不进攻上海，而我方保证，倘我们的长江上游贸易不受侵扰，则我们愿意在目前中国所进行之内战中保守中立…

女王政府目前不应积极援助清政府，一方面因为我们已向叛军保证遵守中立，另一方面则因为这种干涉将导致严重的无限的后果.

从下面一段文字可以看出“目前”二字的含意，因为它确切地说出英国不久就采取了直接违反我们已“向叛军保证遵守中立”的计划：

需要考虑的另一方针就是将各通商口岸或某一重要通商口岸置于我们的保护之下，并宣布我们将用武力击退叛军的任何进攻。鉴于我们在条约上的利益是从这些通商口岸的贸易税收取得的，倘它们遭到攻击，或被占领，那么我们的赔款的唯一来源势必大大减少，如果不是完全丧失的话，…我想，我们有理由认为这一方针是公正的，因为这是保护我们利益的最好办法，可是这一方针不是没有困难的，叛军自然要反对，认为我们把这些地方的税收和行政置于官军之手，就是真正援助官军。

这个结论是正确的，因为侵占各通商口岸不能不是“真正援助官军”的行为。这种公然向太平军宣战的行为撕下了伪装的面具。普鲁斯先生真是良心未泯，他所谓唯一的“困难”就是英国曾经保证奉行与此相反的中立政策。但须知英国的中立政策，只是受到了正义和荣誉的约束，而违反这种中立政策的诱感却是强大的。同时英国公使也并不是全都能够认识到怎样才可以使本国商业获得利益的。

关于这一点，我们可以回答，我们保护自身的利益是行使自卫的合法权利，要是这样做，我们就不得不限制叛军在交战团体中所享有的权利，其原因则在于他们进行战争的残暴性质。

英国外交官员常以此作为主要的借口来掩饰破坏信约的行为。所谓“原因”，全属捏造，这一点我们已经论述过了。

纵使我们姑且承认“他们进行战争的残暴性质”的臆说，可是人人知道清军是十足残暴的，甚或较残暴犹有过之的。那么，试问我们根据什么权利“不得不限制叛军在交战团体中所享有的权利”呢？英国是否限制过美国南北任何一方在交战团体中所享有的权利？而美国的南北战争却是十足残暴的，并且还使棉花贸易遭到了损害。认为消灭半文明民族为正当、为无罪的无耻之徒，也许会说中国和美国不能相提并论，可是实际上的唯一区别，只是我们跟美国所签订的条约准许英国人随处居住和贸易，而我们跟中国所签订的条约却限制英国人只能在某几处居住和贸易。不干涉的原则对这个国家和对那个国家应该是同样有效的，何况太平天国从未企图封锁欧洲侨民所居住的任何通商口岸的贸易。难道美国交战团体的任何一方竟研究过外国利益问题么？

我们再看看第二件公函。普鲁斯先生继续说：

政府无疑地愿意倾听你的意见，我们是否可以只用海军的力量去攻击南京而获得成功。…

普鲁斯先生坚决反对向太平军进行局部的战争以后，继续说：

另一方面，如果某些偶然的力量使我们无法用我们的帮助作为向清政府讨价还价的条件，那么我们就要失去使我们和清朝皇帝的关系置于满意的基础上的有利机会了。…我们愈是长期在双方之间保持一种淡漠的态度，他们就愈要付出高价来争取我们的友谊和支持.

这种可敬佩的议论的作者简直像跑交易所的老手！这个公函写于1861年6月16日。不到七个月，何伯提督就直接违反了政府颁发的保持中立的命令，向太平天国开畔。不到九个月，英国政府就采取了“将各通商口岸置于我们保护之下”的政策，通过不宣而战的方式，向太平军进行正规的战争，从而破坏了所有的中立信约。

下面摘录第三件公函中最重要的几段话。这几段话清楚地说到我们的“商务利益”并不会因太平军的行动而受到影响，以及我们的贸易虽然完全处于他们的掌握之中，却也从未受到过他们的损害。

何伯提督表示不赞成进攻南京后，接着说：

只要南京仍为太平政府的所在地，我们就易于接近太平当局。就我和他们短期接触的经验而论，我见到一个美好的前景，这就是我们可以对他们发挥充分的影响，从而使我们可以实现作为我们商业利益基本关键的一切要点，甚至可以防止领事馆所在地受到侵扰。

更明显的是我们不能跟他们发生冲突，因为他们随时都可以停止上海的全部贸易，而此时上海贸易却占中国贸易之首位。

承认太平军并未损害我们的贸易，这的确是一语中的。可是，鸦片贸易和赔款却受到了威胁，为了保护鸦片贸易和赔款，于是不惜占领各通商口岸，来反对节节胜利的爱国志士。

罗塞尔伯爵在回答上面所摘引的三件公函的复文中说：

我必须向你指出，女王政府同意何伯提督认为攻击南京实属失策的意见。不过，如果中国人（满洲人）允许不利用各通商口岸作为进攻基地，那么防守这些口岸也许是得策的.

既然罗塞尔伯爵只是不确定地说，“如果中国人（满洲人）允许不利用各通商口岸作为进攻基地，那么防守这些口岸也许是得策的”，由此可见，纵使清政府果然这样做的话，罗塞尔伯爵也并未授权防守这些口岸。虽然这种模棱两可的建议在缺乏先决条件之下不能作为绝对的命令，可是英国驻华官员在获得交战团体清军一方的同意条件下，竟如同奉到罗塞尔勋爵用武力占领各通商口岸的权威命令一般地行动起来。事实上，直到开始有系统地向太平军作战，公然破坏屡经保证的中立的时候，英国外交大臣才公开授权采取这种行动。

何伯提督宣称太平天国可以同意“一切要点”，甚至包括避免进入那些“作为我们商业利益基本关键”的通商口岸。毫无疑问他是正确的。太平军从未损害贸易，也从未侵扰各通商口岸，如果这些通商口岸保持中立的话。可是一旦这些口岸成了敌人的主要根据地，那么他们自然不得不去攻取。

当巡阅扬子江的英国舰队负责官员和太平天国当局签订中立协定或条约的时候，巴夏礼先生报导说：

他们希望知道何伯提督怎样设法阻止官军自上海前去进攻他们，以及是否准许他们派遣一名官员前往上海了解关于此事的措施。

这种措施从未加以布署，虽然太平天国以此作为“一年”内不去进攻上海的条件。终于他们不得不前去进攻这个敌人的根据地，他们的理由是充分的：

倘上海吴淞不驻满妖军队，忠王、侍王决不进兵攻取。

7月28日，上海英国领事致书普鲁斯先生说：

官军势力不出上海城五、六十英里之地，我认为他们无力驱逐叛军出此界限…只有城内的外国军队才使清朝官吏没有马上被驱走，可是，叛军一旦占领此地，我们的附近地区即将陷入存在于叛军领域内的那种混乱的可悲局面，当地人民不可避免地要流离星散，财产要悲惨地衰败……

普鲁斯先生在写给罗塞尔伯爵的信中，提到他对于这个公函的看法：

谨请阁下注意，上海被占将置该地的商业繁荣于死地。我认为贸易倘能继续下去，则将是件奇怪的事。自1860年6月至1861年6月间，丝的出口虽然处此不利情况下，总数仍达八万五千包，

紧接在这些话后面，普鲁斯先生居然断言太平军“在任何地方取得成功，那里就随之发生彻底的破坏”！何伯提督承认“居中国首位”的上海贸易完全在太平军的控制之下，可是太平军却并未加以阻挠；上海领事麦华陀先生宣称，“五、六十英里”内的全部地区在太平军统辖之下；而普鲁斯先生自己也提到过丝的大量出口，可是他竟然声称丝的产地遭到了“彻底的破坏”！我们只要根据普通常识就可以提出这种责问：难道这些“陷入混乱的可悲局面”、“当地居民不可避免地流离星散”、“财产遭到彻底破坏”的地区，竟然能够于1861年中生产八万八千一百十二包丝么？除了唯一的例外，这是中国在一年中最大数量的出口。产丝地区完全为太平天国所据有，每一包丝都是经过了他们的手的。只要参阅一下统计表，那些最怀疑的人们也会深信太平天国确实
增加了这项有价值的贸易。可是自从他们被驱出产丝地区以后，丝的产量及出口则下降

不止一半了。

还有另外一件事可以使我们看出 普鲁斯
先生的政治道德。他于1861年初正式地宣称：

据我看来，我们无需参与这次的战争；可是鉴于我们在上海的物质利益，我们有理由坚持上海免遭攻击，直到叛军所取得的优势足以使我们认为该地战争已告结束为止。这也就是说直到上海县城的居民承认了新政权以及清朝当局不经一击即告崩溃的时候为止.

上面所摘引的麦华陀领事的公函证明了太平军已完全取得了优势，因而普鲁斯先生所说的这个“直到”已然实现。可是，这时普鲁斯先生竟然完全忘记了自己仅在数月之前所说过的话了。

太平军攻克了绍兴、奉化、余姚、慈谿各重要城市后，就与宁波的英国官员进行交涉。是时，大江以南，除上海、宁波、镇江三个通商口岸外，太平军已据有
浙江、江苏两省的全部地区。他们为了巩固已经攻克的各地并实行自已的宗旨，不得不向作为敌人坚强据点的这三个城市进军。太平军进抵宁波时，英、法、美三国代表举行了会议。此次会议的官方报告称：

兹经议决本日（11月28日）由下述各签名人乘英国皇家兵舰“克斯垂尔号”前往叛军司令部…与叛军首领会谈，通过口头和书面传达下述照会：

一、下述各签名人不参与此次内战，但要求交战双方不得进行损害和侵扰……

这个再一次的中立保证随同其他三项条款：关于即将攻占宁波问题、外国租界问题，以及欧洲侨民的生命财产问题，：是在余姚和奉化递交给太平军的将领的。交涉的结果极为圆满。领事馆翻译官休莱特先生报导与太平军首领的会谈情况说：

我们立即将我们的来意告知余姚主将黄，关于这一点他表示完全同意，他说，“虽然在满人进行抵抗而我们必须进攻宁波的时候，我不能负责居留城内的外国人的生命，可是我一定尽我所有的力量来防止他们受到侵扰，如果我的部下有滋扰行为，我立即斩首不贷。”

他向我们确说，他愿和外国人保持友好关系，并渴望向外国人开放贸易。他说，我们和他们崇拜同一上帝，同一基督；并称我们为“外国兄弟”.

他对于攻克宁波，似乎极有把握。

他详细询问外国的军火情况，似乎他们并没有多少外国军火，如果他们遭到敌人的顽抗，缺乏外国军火是极其不利的。

这一点正可以说明用英国的大炮、来福枪等等装备的戈登军队及其他军队之所以打败了武器粗劣的太平军的原因。

就生命损失方面看来，叛军攻克余姚时，似甚为和平。我见到尸体很少，有些据说是他们自己人的尸首，因抢劫纵火而被处死。

黄告诉我们，另一军亦受侍王节制，由和他同级的范主将统率。范从奉化或西南方进攻宁波。我们于本月2日晨沿着那条河的支流前进，见上述叛军在皮渡@扎营，距宁波仅十英里。

休莱特先生所记述的和范的会谈报导，特别值得注意。它证明了太平军真诚愿意和所有的“外国兄弟”做朋友，做兄弟；英国当局的一切合理愿望，他们都可应允。

我们立即登岸，前去会见范首领，他只有二十五岁，广西人，我们当即向他提出，他的军队攻占宁波势必严重损害贸易，以致外国之利益将蒙受损失，而且对于外国人的生命财产来说，亦会遭到极大的危险，这一方面是由于他的军队中的不守法纪的现象，另一方面则由于宁波当地的不法之徒广东人和青州人@经常伺机大肆劫掠。最后我们尽量劝告他不要进军宁波。

范对于我们所提出的两种反对意见回答说，他极愿和外国人友好相处，因为外国人是他们的兄弟，崇拜同一上帝、同一基督。至于贸易方面，可以像以前一样进行。同时他请我们完全放心我国人民生命财产的安全，任何侵扰立即斩首不贷，他们的目的在于推翻现今的皇朝，因此他们不能让清军保有宁波。

我们费了很大力气才说服了范延迟一个星期再去进攻宁波。他说如果我们不加干涉，再过一天就可以在宁波见到他。

我们不能不被这个青年首领的热情恳挚所感动，他知道他所从事的事业具有危险，可是他相信神会支持他们，使他们渡过一切困难，有了这种帮助，他们就一定会取得成功，他告诉我们说，浙江全省几乎都在他们的手中，或者不久就会在他们的手中，省城杭州不久即将攻克，“神会在一定的时候把它交给他们的”。

黄、范两位将军在答外国代表的照会中说明了太平军的目的和感情。黄将军的答复如下；

余姚太平军首領黄致夏福礼領事书

天朝九门御林开朝王宗殿左军主将宝天豫黄照会英国领事夏福礼君、美国领事勃立克君、英国海军舰长赫格士汉姆上尉、法国海军舰长奥布雷君，关于我国与各贵国（本日）商谈友好关系事。溯查自天地奠基以来，国分中外。各国自理其国，乃世界之常道。明室既衰，北地鞑虏窃入中原，攘我神器，污我国土，屈指难数其罪。二百年来，满妖肆虐，天父怒其恶貫满盈，本欲扫清寰宇；

而天兄耶稣以慈悲爱民为怀，命我真圣主天王涤除北虏之腥膻，再兴汉室，天命所在，民意所归，鼎定神州，此其时矣。本主将奉命统率雄师，誓殄群丑，吊民伐罪，立祖国之基业，拯黎民于水火。出师以来，沿途百姓无不簞食壶浆，以迎王师。今大军入浙江，各贵国驻宁波官员前来余姚我营，商谈和好互不相侵事，又请求本主将命令我军，于进入宁波时，勿伤各贵国人民之生命财产。顷已照商谈发布命令矣。倘我部卒有不法行为，听各贵国拘获，送交本主将，当立斩不贷，如各贵国人民有违命潜助满妖者，亦望贵领事查禁。彼此同守信约，同敦睦谊，所深望也。特此通知，并祝贵领事健康。

太平天国十一年（辛酉）十月十九日（1861年11月29日）

范将军的答复如下：

奉化太平军首領范致夏福礼領事书

天朝九门御林开朝王宗讨逆主将范
照会英国领事夏福礼君、美国领事勃立克君、英国海军舰长赫格士汉姆上尉、法国海军舰长奥布雷君，一切敬悉勿念，天父皇上帝天兄耶稣命我真圣主天王降凡宰治中国，借以殄灭丑类，拯救黎民，恢复中华。本主将奉命除暴安良，惩讨凶顽，以定祖国之基业。大军将入宁波，誓克此城，以为四民（士农工商）安居乐业之所，今接各贵国来函，所请一切，均一一照准。本主将已命我军兵士遵从上帝之榜样，严禁侵扰之行为。可请放心勿虑。查遵守信义为行为之要道，我军决不食言，幡然改变进攻宁波之约定期限也。至于各贵国人民之生命财产，本主将已发命令，不准兵士略有侵扰。商业亦可照常，且较前更为便利。劫掠暴行一律严禁。君子一言为定，诚实不欺，决无幡悔。附上布告二十一张希查收。特此答复，并颂幸福。

太平天国十一年（辛酉）十月二十二日（1861年12月2日）太平军本着和外国人维持友好关系的愿望，允许展缓一星期进攻宁波，他们忠实地履行了这个约定。七天限期一满，12月9日晨，太平军直薄城下，于一小时内攻克宁波全城。清军、清朝官吏、正规部队、团练、海盗，并未抵抗，即由城内逃走。

虽然这一次英国官更由于暗中 阻挠了太平军而
沾沾自喜，可是这样一种不应有的行为正象他们不久以前在上海向太平军公开作战的行为一样，是违反保证中立的原则的。关于这一件事的一切表白都需加以证明，所以不得不引用一些官方的公函，如果不是为了证明英国各官员的不名誉行为以及说明我拥护太平天国的理由的话，那么为了英国的声誉，还是听任这些公函永远湮没无闻为佳。

我曾经提到过何伯提督和丢乐德舰长对于“不愿引起冲突”、“愿保持友好关系”，以及“制止对于此次内战的一切干涉”和“严守中立的态度”的命令等所作出的一种令人感到奇怪的解释。因此，我们认为“供应十二门大炮”等给宁波的清军，不过是破坏英国的信约和中立的另一例证而已。

普鲁斯先生训令宁波领事“不要参与”防守该城事务，各国官员也向太平军首领提供了同样的书面保证，“下述签名人不参加此次内战”。可是何伯提督竟不顾信约，发出了对太平军进行“各种阻挠”的命令。当他记述太平军攻克宁波的情况时，他直认不讳地说：

二、为了清军的缘故，我们除使用武力外，业已用尽一切方法去协助他们防守该城。阁下等不难见到，由于清朝官更的卑怯无能，这些方法竟全然无效。

既声明“不参加”，却又“用尽一切方法去协助”交战团体一方，这种矛盾的行为无需加以评论即已暴露无遗。

太平军袭击宁波时，清军统帅逃走。他率几名随从龜城而出，得到了英国领事的保护，协助他们脱逃。这位领事向罗塞尔伯爵报告宁波被占的情况说：

宁波刻已完全为太平军所据有。我很高兴地说，截至目前为止，城内尚无屠杀焚掠之事，仅少数人被杀，若干财产被毁，叛军行为极有节制。

何伯提督向海军部报告此事说：

叛军行为迄今尚称良好，彼等宣称，极欲与外国人保持友谊。

我们在这里发现了有力的证据，证明所谓防守上海反对太平军是由于他们“在任何地方取得成功那里就随之遭到彻底破坏”的议论，全系子虚乌有的捏造。所谓“他们进行战争的残暴性质”迫使英国（好象只有这样才能掩饰英国背信弃义的行为似的）不得不反对太平军的说法，由于太平军的死敌在报告中说他们的行为“极有节制”，而完全破产。

巴夏礼先生（额尔金勋爵大使馆的前任秘书）在关于攻克宁波的备忘录中更进一步证明了太平军最大的友好性质。他说：

宁波叛军表示极愿与外国人友好，南门外妇女慈善会为一-良好进攻据点，倘占领该处即可取得进攻的掩护，因为该处高窗可控制城墙。但他们只在该处围墙脚下伏行前进，并未进入屋内侵扰。他们冲入城中，首先经过一巨大的天主数堂，此时他们因获得胜利而极为兴奋，但他们仅停留片刻，去招呼一小群站在廊下的外国人，并命令他们的人不要伤害这些外国人。他们对于基督新教徒和天主教徒一视同仁，全都视为自己的同教兄弟…

一个闻名上海经常捐助政府的宁波富商的住宅亦未受到侵扰，只因为他雇用了一个法国人居住在该房屋内，房主暂用法人名义的缘故。

愚蠢的捏造者尽量抵毁太平军，称他们为“嗜血的强盗”、“残忍的匪徒”等等，而沾沾自喜，得意忘形，可是下面所摘引的同一备忘录（记住，这是一个敌人的备忘录），说明了这些捏造者倘非大幻想家就是大谎言家：

就叛军的信用而论，我必须说，他们占领宁波时，正如我相信他们占领浙江其他城市时一样，并未发生那些为人所知道的他们在别的地方所犯的暴行。

太平军在别的地方所犯的“暴行”是由于战争的不可避免的结果，当时他们除杀人和被杀外毫无其他选择余地。但是太平军在战争中的暴行问题决不能成为向他们开的借口，大家知道他们较之清军是要人道得多的。

截至太平军攻克宁波为止，这一时期可以认作是他们的成功的顶点，也是英国对他们所采取的欺骗政策的终点。几乎紧接着这一重大事件之后，英国政府一直隐蔽着的敌意立即变为断然的行动。英国在上海所进行的反太平军的军事活动开始了公开敌对的时期，不久英国在宁波也采取了同样的政策。

太平军攻克宁波数日之后，何伯提督前往南京，企图使太平天国当局应允延长不进攻上海的期限一年，因为前次协定至1861年终即告期满。可是太平天国不再同意这种协定，因为不仅英国的签约官员破坏了关于阻止清军利用上海作为进攻基地的保证，而且上海已经成为敌人的兵工厂和重整旗鼓之地了。这些主要的和完全充分的理由以外，还有其他一些原因，如太平军攻占任何城市象攻占宁波一样，系属太平军不可争辩的交战团体的权利。

太平天国官员完全正当地拒绝充任损害他们本身利益的工具，于是何伯提督将下述照会送交他们，以便把太平军进军上海这件事作为开衅的借口。这个照会特别值得注意。英国方面的蛮横无理和太平天国方面的义正辞严适成一明显的对照。

1861年12月27日宾汉司令致南京太平天国当局的照会

兹奉英国驻华海军总司令命令奉告：

一、去年有若干英国臣民于贵军所据地区境内被劫而遭到损失，贵方应立即采取适当措施予以赔偿，损失共计银七千五百六十三两一钱七分，银洋四千八百元，丝二十包，枪二支.另附清单一纸.

二、悬挂英国旗之木船与英国所造之船无异，均属英国船只。此等船只须照本年初与贵方所订之协定，得自由航行江上，不受检查及任何其他侵扰。为保证木船不得妄悬英国旗起见，当派高级官员负责检查护照，取去木船不应悬挂之英国旗，并将此事通知税关负责长官.

三、贵方并未忠实遵守贵军不进入上海吴淞一百里以内之诺言，总司令要求贵方为保证遵守信约起见，派一高级官员随同总司令前往上海，再由上海随同总司令所指派之官员前往该两口岸附近贵军驻地，将关于此项问题之命令转示该处驻军军官，以防止日厉再发生同样错误事故。

四、九江汉口两地之英国贸易骤形发达，总司令鉴于迫切需要，请求贵军允许勿进入该两处一百里之内，又贵方务须明白，金山系镇江府英国领事住宅所在地，不可加以侵扰。

亨利宾汉（签名）于1861年12月27日发自南京“狐狸号”上

南京太平天田当局答宾汉书

天父天兄天王太平天国九门御林忠贞朝卫军幼赞王蒙、章王金、顺王施书复南京英国海军长官宾汉舰长.天父天兄天王太平天国辛酉十一年十一月十八日（12月28日）接贵舰长来函，内称奉贵国海军总司令之命向我等提出四项要求。照会敬悉，不胜诧异，须知贵国敬奉耶稣，我天朝崇奉上帝，贵我两国既以崇拜耶稣为宗教之本源，自当世代交好，有如一家。故今春贵国前来商谈时，我主天王命我等以礼接待，推诚相见，以示我国优遇宗教同源国家之至意。贵国与我国信奉同一宗教，又敦友好，自当各守天教，权衡双方之缓急，而不可损人以利己，如此方见贵国友好之诚意。阁下照会所提四项要求，我天朝碍难照准，兹将理由详述如下。第一项要求赔银七千三百六十余两，价值二百余两之铜元，银洋四千八百元，生丝二十包，滑膛枪二枝，均称系于本年五、六、七三月内在宿侯、余家江、浏湖，高青等处为我天朝人所劫走。查此项要求并无理由。事出有据方可凭信。以上各地距我天京纵非千里之遥，亦在数百里之外，且所称抢劫之事早在半载以前，无凭无据而要索赔偿，实属无理，此非敦睦之谊也。倘我天朝提出此等毫无根据之要求，贵国将何以对待？若言我国于三里洲设卡苛敛双倍税银，何以贵国商船屡经该处仅有一次遭遇此类事件？然我等非谓贵国商船未受苛敛，但须知当全国纷攘之际，盗匪游民趁机劫掠势所难免。焉知非地痞流氓混充我天朝兵士而行威吓诈骗之事？或满妖假冒我天朝官兵抢劫贵国商船，以施其离间之毒计耶？上述各地如在我天朝管治之下，当由我国两司马负责防守，倘其部卒有不法行为，何以贵国不径行通知该地两司马，以便立加究办？阁下等当时不依法办理，竟于事过境迁之后，突来我天京与我等商谈此等渺茫之事！阁下照会第二项要求声称，“悬挂英国旗之木船与英国所造之船无异，均属英国船只，须照本年初与贵方所订之协定，得自由航行江上，不受检查及任何其他侵扰。“查协定既经签订，自当信守不违，但今春之协定并未言及悬挂英国旗之木船与英国所造之船无异，均属英国船只，得自由来往江上，不受检查及任何其他侵扰之语。贵国今出此语实属突然，双方协商，欲避免怀疑猜忌，则当出之以光明磊落之行为。中国商人过我税卡本应缴付一定税银，倘贵国仅以税银之半价授彼旗帜一面护照一张，使其不付税银，自由通过，不法商人岂不利用此大好机会，如此则我国税卡岂非形同虚设？我天朝定有税制，各地商民甚或剃头商人，贩运食盐及其他货物，只需按章缴税，即可放行无阻。此项章程施行已久，目前并无理由废除。且前次协定只限贵国船只得自由航行，而并未规定贵国可雇用中国木船。我国同意此次约定系出于同教友好之谊。倘贵国大量雇用本地木船，则我国深恐满妖混充贵国商船以逞其毒计。我国将何以防其阴谋？更有进者，税银系供养我天朝兵士之源，倘本地木船皆可免税，则我全国官兵上自诸王，下至兵士，势必愤怒，不准此类协定继续施行，贵国提此要求，显系只图己利而不问他人之祸福，既非敦睦之道，亦非信实之言也@，第三项声称太平军未忠实遵守本年2月间所作不进入上海吴淞一百里内之诺言等语。今春我国诚然签订此项协定，但就道义而论，天下莫非上帝所造，我军肩负重任，为上帝光复全国，不能弃寸土于不顾。我国所以允准此约，唯念贵国与我同源耳。贵国赖商务为生，我国以疆土为重。我国本体谅同类之至意，始准于年内不攻上海吴淞，签约后即严令我境内各营将领一体遵行，据各营将领禀报均已谨遵命令。但我天兵责在杀妖，岂可玩忽职守？上海吴淞倘无妖兵，忠王侍王当不派兵攻取该地，若贵国愿负驱逐妖兵之责，则我天朝可派员安抚该地，不仅保护人民，且可保护贵国商务。是以贵国何以惧我天兵进入百里之内耶？本年将尽，协定满期后，我国不能仅以贵国商务为念，而不攻取该地。今当忠王侍王率天兵数百万之众宣苏州杭州及全省之时，忽接贵国此项提议，何胜诧异？阁下等第四项要求称，九江汉口两地之英国贸易骤形发达，要求我军允准勿进入该两处一百里之内，并不得侵扰镇江英国领事住宅地之金山。此项提议我等已郑重考虑，唯贵国有此提议实属谬误。满人窃我神州已久，彼等不敬耶稣，专拜邪神。凡我上帝子女，莫不气愤填膺，誓不与之两立，正应殄灭丑类，以伸天讨，今当我国派军攻取汉口、九江、镇江、金山之际，贵国忽伪托友好，暗助满妖，派兵驻守彼等重地，箱制我军行动，宁非怪事？此项提议我国焉能照准？俟我军攻克汉口、九江、镇江、金山，安抚各地之后，倘贵国愿照常贸易，再来与我国商谈有何不可？贵国欲我军勿攻该地目的何在？倘贵国对我兵士心怀疑惧，恐其杀戮抢掠，则须知我军恪守天教，违天者始杀之，而拜天愿为天之子女者则救之。我等一切力量得自上帝！并得基督之支持，我等言行皆为上帝耶稣所鉴许。若言贵国以深恐各口岸商民离散为词，则今春贵国官员与我国会谈时亦曾论及此事。贵方初欲我军勿攻九江汉口，后经我方在公函中向彼等言明，我国务须进攻该地并须取得全国，盖全国皆上帝之领土，彼等答称：倘贵军不杀伤英国臣民，不楚掠英国房屋财产，则我国愿守中立，不助任何一方.我等答称：贵国固当保守中立，但若有居民因惊恐而离散以致商务被扰之事，亦不得迁怒我军，贵国官员答称：我方不迁怒于贵军，但望贵国预先将进攻该地意向告之我国。我等回答：我国可于进军之前告之贵国，但恐妖营断我国与贵国之交通，且当我军扫荡满妖之际，亦恐时间倥像，无法转递消息，遗漏在所难免。我等又称，贵国前在上海曾接得我国函告，竟仍协助清军防守该城，希贵国勿重行上海之事。此项提议既经反复磋商；毋庸再议。贵我两国既敦友好，自当视为同室之人。我国所欲珍除者满妖盗匪也，我国所欲恢复者中国也。今满妖未除，伟业未竟，我国碍难照准贵国所请。俟殄灭满妖之后，我国即予贵国提议以各种便利。深信贵国可鉴察不疑，始终与我保持友好，坚守信用，勿存恶意。此乃双方所深望也，再者，贵国来函之译文及讨论各项问题之通知书（不知是否原文），均书于白纸之上，并无签章。我等难辨真伪，且深恐满妖易于仿造，而引起严重后果，为昭信实起见，望贵国日后来函，一律盖章为要。

天父天兄天王太平天国（辛酉）十一年十一月二十二日（1862年1月1日）@

宾汉司令致南京太平天国当局书

贵方答复我四日前所发照会之来函已悉。兹奉英国驻华海军总司令之命奉告如下：

一、总司令向南京当局提出赔偿英国臣民遇劫之要求，而并未在遇劫之地采取措施，足证总司令愿以友好态度对待贵方。

贵方既拒绝秉公办理，则总司令当有权依照其本人办法对于此等不法行为采取适当措施。

二、总司令将采取有效办法制止非法悬挂英国旗之任何船只，但总司令不容许属于英国臣民之任何船只，不论系西洋制造或系中国制造，在扬子江上自由航行之权利遭受任何干扰，不论此种干扰出于何种方式或何种借口。违抗者将自取危险。

三、贵方已悉上海吴淞两地为英法军队所占领，倘贵军再敢甘冒不，重来进攻，则不仅将招致以前之挫败，且将因愚蠢而获致更严重之后果.

四、贵方已拒绝签订使金山、九江、汉口等地免受侵扰之约定，倘贵军进攻上述各地，定难获得任何成就，贵方对我总司令提议之拒绝，证明贵方所表示之友好全属空言而已.因此，我国必将相应对待之.

亨利宾汉（签名）于1862年1月1日发自南京“雷瓦得号”

1861年2月9日，英国水师提督何伯自吴淞率舰队西上，调查长江开埠事宜；20日抵达天京，窥探太平军对待英人态度。3月1日，命舰长雅龄（Captain-Aplin）照会天京当局，提出八项，其第六项是：“太平军攻九江、汉口、镇江时，勿侵及英人生命财产，该处英舰除保护英人外，不加于涉。”又：太平军陈炳文部攻克乍浦.在4月18日，不是“刚满三十六天”。

原注：见《蓝皮书》46页。

原注：见《蓝皮书》50页.

原注：见《蓝皮书》64页，

原注：见《蓝皮书》50页.

？万，原文是W&n.下面的公函系据英文回译.

原注：见《蓝皮书》51页、？原注：见本书附录。

？
原注：美国领事威廉勃立克、法国海军“孔夫子轮”司令列昂奥布雷、英国皇家海军“克斯垂尔号”兵舰司令亨利赫格士汉姆上尉，英国領事弗拉德立克夏福礼。

@皮渡，原文是Pih-too。

青州.原文是Chin-Chew.

？
原注：即侍王，译者按：“王宗”为太平天国官銜里面的称号，并不轟某王的同宗，更不是指侍王。

原注：等于中国的公或公爵。

原注：见四书《孟子》。齐人伐燕，宣王问于孟子。孟子举文王
武王对日；“民日可取则取之，取之民不悦则勿取。”由此可见，太平军相信全国人民都拥戴他们的宗旨，如果没有这种同情，他们就不可能获得“天命”（神的使命），从而获得中国，

、两函均据英文回译.

？章王金.原文是Jin，Prince OfChang。顺王施，原文是Se.PrinceOf Shun.

？宿候，原文是Soo-beu；余家江，原文是Suh-Kea-Kiang；浏湖，原文是Lew-hoo；高青，原文是Kaou-Ching。

@原注：何伯说：“这时叛军在芜湖拦阻了几艘英国木船，扣留了二艘（后经“巨人号”救出），作为缴付税银的保证。他们提出税银共计二于两。我们跟他们最初所订的协定承认他们向一切经过他们境内的贸易船只征收适度的税银的权利，可是他们同时也完全明白我派一艘兵舰驻守南京用意在于保证英国船只可以自由航行扬子江上的权利，既然我们不跟叛军发生严重冲突就无法收回他们强行勒索去的税银，因此制止他们干扰过往的贸易船只是必要的。倘在官军方面，发生类似事件，则可由英国公使向北京政府进行交涉。”这就是剥夺太平天国税收的借口。

此文系据英文回译。

4

第十五章

中国厘卡—企图勒索—历险—战略-战略的成功和平谈判—和谈突告中止——阴谋变本加厉—患难之交重开谈判一谈判失败—发生冲突——身陷险境—危险增加：企图援救一黄泥堡的清朝官吏一黄泥堡清朝官更的命运-清朝文官一终于获救“威列密特号”。

我在回返扬子江的沿途受到所谓厘卡的侵扰较前往仙女庙时更为濒繁。每隔二三里就在河湾附近见到一所简陋的小茅草棚，长竹竿上挑着一方污秽的白布，上面写着红黑两色大字，表明这是个官家的巢穴。一些满脸烟容卑鄙下贱的清兵，放下他们的烟枪和赌具，抓起粗劣的抬枪和长矛，跑出来高声喊叫，要我们的船老大“松锚”付税，也就是说用他们的污秽的手来进行勒索。遇到这种情况，皮和我就不得不拿起鸟枪走上舱板，把这些贪婪的家伙哄走。他们只好含怒地哺喃骂着“洋鬼子”，回去吸鸦片和聚赌，希望下次可以获得好的猎物。

这似乎迹近偷税，但事实却完全不然。我们在仙女庙装货上船前，早已向税吏缴清税银。并且，自仙女庙至瓜州有十五个到二十个厘卡，全都勒索超过法定的税银。中国大常向我说，各省督抚将征敛事责之属员，任其勒索。这些清朝官吏率有足够的兵勇去强行敲诈，所有来往木船付钱之后始得放行，小民哀告无门，因为他们只能向督抚申诉，可是各省督抚本身就是借此发财起家的。这是中国遍地的腐败政治之一端。有些人也许不会相信清政府有此勒索制度，但这确是众所周知的事实，甚至那些竭力维护这种制度的人们也都加以承认，

勒索卡的两名兵勇竟在我们吃饭的时候，走上船来，我们享之以几脚皮靴，用这个最简便的办法把他们哄走。我和我的朋友在航入大江之前，除偶尔遭到这些抢劫强盗的不准确的射击外，并未碰到更多的不幸。我们在运河入口处、位于扬子江北岸的瓜州，驶过了巨大的清军艇队、摇橹炮艇和一所大厘卡，税更显然希望勒索我们，可是也许由于他们想到通商口岸镇江就在附近的缘故而作罢。我们又驶入黄色的波涛之中，乘风破浪而进。

，时值初冬，扬子江上吹起了东北季候风，我们顺风逆流而上。我们整天向南京航行，夜晚下锚，停船过夜。天亮起锚，扬帆前进。我和皮轮班守望，因为接近太平天国边境的一段途程有着无数的清军炮艇和堡垒，十分危险。

中午，我们乘风航行，天渐渐热起来，风停止了。我们只得傍岸，水手带着系在桅顶的绳索登岸，背着纤慢慢地逆流而进，傍晚，微风又起，水手回到船上，我们绕着黄泥堡航行。此处在宁甘山大江转弯处，前次我由南京下驶经过此地时，这个堡垒还在太平军手里，可是此次我很悲伤地见到它已被清军所据有。堡垒的守军叛变，把它出卖给清军了。

：我们未被清军注意，正要绕过黄泥堡的时候，微风停息，此处湍急的江流突然把我们的船冲向下游。五艘炮艇自岸旁一直向我们划来。他们划近我们的船边，大声呼喊，命我们停船。我发觉他们是清军，从他们的旗帜认出，他们是勒索卡或，厘卡上的清军。皮和我立刻武装起来，吩附老大继续航行。江流一下子把我们的船冲至岸边，正在堡中的炮口之下。炮艇上的人发觉船上只有两个外国人，而且并未架有大炮，于是马上围住我们，向我们开火。

我们现在的处境当然是极不愉快的。我们的船离岸仅有数码，堡上架有大炮，又有几艘载满兵勇的炮艇向我们划来，岸边排列着兵士，全都拿着抬炮和火绳枪准备向我们开火。我深知这些抢劫成性的清兵是不可理喻的，他们不会承认我们在仙女庙所得到的付税收据，只要为了五块大洋，他们就会割断我们的喉咙。我们武器不足，又无法边战边逃，倘用来福枪和鸟枪来迎击炮艇的炮火，简直是妄想，因此我们只有象绵羊似地逆来顺受，但望突然刮起一阵风，使我们脱离险境。可是并未起风，甚至连最小的微风都没有，只有四面飞来的炮弹引起了空气的振荡。有几发炮弹比其余准确，毫不容情地击中了我们这艘可怜的旧船。岸上的人和堡垒中的大炮也立即开火。炮艇上的人发觉我们并不回击似乎就要准备上船来。

在这紧急时刻，我的头脑中突然闪现了一个好办法。我的旧军装在船上，我可以扮成一名外国军官，兵会把我们当作重要人物，从而救出我们的头颅。我跳进舱里马上换上军装，佩着剑跑出来。我的朋友皮也有一套从前在印度海军服役时所穿的军装，他也仿效我的办法，下去换上镶着金边的军装跑上来，我们还没来得及商量办法，皮刚刚回到甲板上，这时我们的一名中国水手中弹倒下了.其余水手害怕起来，突然扔掉锚，丢掉挂帆的升降索任其被江水冲走，随后跑到船舱下面躲起来。我于是招呼最近的一艘炮艇驶近我们的船边，叫我的译员说明我们是外国军官，我们后面跟着一艘兵舰，我们是乘

木船游玩的。

这些兵勇看见我们的军服，又经我们邀请上船，他们的叫嚣的勇气似乎已经消失，可是他们却不肯上船。不过，他们终于停止向我们乱放枪炮，这使我们甚为满意。中国炮弹虽然出于铸造不善而发出可怕的啸声，以致音响超过了实际效力，射程没有正常的抛物线，可是有些亦能命中目标，尤其是只在数码距离之内的时候。

我们的船停在岸边三十英尺内，因此完全处于满妖的摆布之下。他们在这里至少聚有六百名兵士。我又招呼那艘看来象是载有负责军官的炮艇驶近我们船边，要他们告诉我目的何在。可是这批家伙似乎怀疑我们有什么阴谋诡计，仍旧停桨不划，一起用他们那特有的高嗓子说话并叫喂，每个人都按照中国人所常有的方式，用自己的声音盖过别人的声音。：

负责堡垒的清朝官吏终于在岸边出现了。他的随从拚命喊叫，企图使他的命令压倒喧嚷的鼓噪。炮艇的混杂嘈声停止了，我招呼的那艘炮艇小心谨慎地慢慢划到我们的船边，我们让炮艇上的两名军官上船，拿出我们的左轮枪给他们看，有礼貌地用纯粹官话通知他们，要是他们的兵勇跟着上来，我们就不得不放一两颗子弹在他们的黄色身躯里。这一着收到了预期的效果，那些面目挣狞的兵勇奉命留在船里，他们大为不高兴，毫无疑问，他们心痒难熬地想要在“洋鬼子”身上大捞一笔。

我们让这两名军官坐在我们的舱内，拿出一张旧的香港日报作为美国皇帝发给我们的委任状，又拿出一条有星条纹的曼彻斯特毡毯作为我们的旗帜。中国人对此表示奠大的敬意；但他们仍说我们的船载有货物，又说他们的首领要在我们身上索取一笔大洋。我们拿出在仙女庙所取得的税据，这两名军官把它带到岸上送给他们的上级去检验。不久，他们就回来了，要我们一同上岸去会见负责的清朝官吏，说他一定要些钱。虽然这种钱纯属盗劫性质，可是他由于面子关系竟称之为“税银”。

登岸之前，我让我的向导充分了解，倘有任何阴谋诡计，我就开枪射击他们。我携带着左轮枪去见那个清朝官吏，让皮留在船上保护我们的财产，因为我们已经落入这些劫掠成性的暴徒的魔掌之中。

我的译员阿林、我们的厨师、“加内米德”、老大，作为扈从随我登岸，以便多少符合我们所谓皇帝的使者的尊严。阿林小心翼翼地捧着一个旧手套盒，里面放着那张报纸；厨师捧着巴斯淡啤酒瓶上的两张商标，作为我们呈给清朝官吏的名刺；侍童捧着哥隆尼香水的空瓶一对、伦敦画报一册、损坏了的雷管一盒，作为礼物；老大则举着悬挂曼彻斯特旗帜的竹竿跟在后面。兵勇虽然蜂拥在我们周围，可是并未侵扰，大概是慢于我们的仪仗的威容罢。我们到达衙门，呈上酒瓶商标，就被引到残酷、好色、丑恶、威风的清朝官吏面前，我的扈从昂然站在我的后面。阿林是个聪明人，他为了表示那张报纸的郑重，跪一膝呈上。

这张报纸、这些礼物以及我们的军服，使这个清朝官吏深信不疑，我们可能就要获得自由，可是这时突然发生了一件不凑巧的事。我派老大到河边去，大声命令他去看看那艘所谓跟在我们后面的兵舰开到没有，一等开到即来报告。这使这个清朝官吏的威风大减，因为他显然不大懂得外国事务，中国乡下人对于“洋鬼子”的“火龙船”全都具有一种奇怪的观念。他刚刚开始为他的“无知兵勇”向我们道歉的时候，我们的蓄辫的老大回来了，或者无宁说，两个兵士揪着他的辩子，一路拳打脚踢，把他踢进来了。

这个可怜虫曾在岸边和几个兵勇谈过话，他们问他我们的船驶往何处，他竟糊里糊涂地告诉他们说到南京，太平军的首都！于是他们立即抓住他，把他拖到这个清朝官吏面前。这个雄辩家的滔滔不绝的道歉骤然停止，一变而为审问可怜的老大关于我们与太平天国的关系问题了。愚蠢的老大说他个人以为我们要在路过南京时去向太平天国交涉关于一些外国木船被扣事。最后，这个清朝官吏命令把他押进堡垒里，叫我们退去，并通知我们说，必须等待明天早上缴清货物税银办妥诸事之后始准离去。

我们郑重其事地把那张报纸放回手套盒内，卷起了星条旗，由两名军官护送回船。上船之后，我见到皮等均平安，他在肩上扛着一支来福枪，腰带上掖着一支左轮枪和一对马枪，身边还挂着一口剑，活象一座活动军械库，在甲板上来回逡巡。四艘炮艇用链条系在我们的船边，炮艇上的水手把头伸出在我们舷墙之上，满怀恶意地盯着防止他们为非作歹的塞布鲁斯。

我们的船已完全处于清解的控制之下，他们采取各种办法来防止我们的突袭。他们用链条穿过我们甲板上的所有钉环，拴在他们的炮艇上。我们的船的两边各系着两艘炮艇，满载武装的兵士看守着并警备着，他们又用一条长链从我们的船头拴到岸上，许多火绳枪兵在那里扎营守夜。我们不能突袭脱逃，因为连一点风都没有。纵使我们可以这样做，他们也能划桨紧追，如果他们没有勇气跳到我们船上，也可以把我们的船打得粉碎。我们毫无办法，只有听其自然，并且在必要的时候取得最大的代价付出我们的宝贵生命。
：

我和我的朋友感到相当奇怪的是这些清军对待我们还不太坏，他们并没有叫我们“洋鬼子”，向我们扔石头，也不象一般清军那样亟欲袭击我们。据我们后来了解，他们原来是太平军，并未完全忘记他们曾经拜过耶稣，曾经把西方来的陌生人视为“外国兄弟”。他们的首领成了太平天国的叛徒，把“黄泥堡”出卖给清军。清军对他们的酬劳是，保留他原有的部队，委任他勒索一切过往船只，以及赏给他清朝官吏的顶戴花翎。这些“黄泥堡”上的盗匪虽然象他们那野蛮的外貌一样坏，可是较之一般清军要好一些。如果我们落入后者手中，纵使不被杀害，也要受到更多的侮辱和虐待。*

半夜，我们被可怕的嘈声所惊醒，我们跑到甲板上去，见到黄泥堡的人们扣押了另外一艘不幸的欧洲船。我们乘了小船到这艘船上去。这是艘由上海开往汉口的宁波船，船上唯一的外国人是英国人，他是这艘船的所有者。兵士把这艘船拖至岸边，在我们的船的下游附近，也用同样办法把它拴在那里。我们互诉不幸之后，大家同意次日早上由我上岸要求释放，如果交涉不成，我就和皮到他的船上去。他的船上设有两门六磅炮，我们可以充任炮手，试使两艘船强行冲出，边打边逃。

一夜未能安睡，我再到宁波船上去作最后的决策，准备依计而行。回到船上后，我们把所有的枪枝全都装好子弹，然后我又在我的军服里藏好左轮枪和一柄长弯刀，带着阿林和厨师，一个捧着那张报纸，另一个捧着另外两张酒瓶商标，一同登岸.

白天清兵把夜间拴着我们船只的链条解开了，但仍留两根粗绳把船头船尾系在岸上。皮准备了一把斧头，以便在紧急时砍断绳索。我们的舱房一半露出在船尾甲板的上面，舱房顶上放着几袋木炭，构成了一个小堡垒，其中储藏着武器和充足的弹药。船前船后的绳索全都准备好，以便航行。那艘宁波船被拖近岸旁，我可以在开火时一跃上船，然后皮可以把它拖近我们的船边。

当我离开岸边看见皮躲在木炭袋中间的时候，我的感觉并不是十分愉快的。可是舍此并无其他办法，只有尽量使这件糟糕的事情好转而已。我一直向着这个盗魁的巢穴走去，装出一副愚蠢顽固的道格勃雷式的官架子，这对中国人是特别有效的。我递进了临时预备的名刺以后，就被让进这个清朝官吏的官厅，我在这个丑恶炮台的丑恶房屋的丑恶房间里，一直等到中午，这个清朝官吏才离开了他的众多妻妾和鸦片烟枪走出来。

这时起了微风，而且风力正在逐渐增强。虽然耽延使我所说的关于那艘兵舰的话丧失了信用，可是却使我们有机会脱逃。如果我们不能和平获得释放，我们就可以边打边逃。这个清朝官吏被鸦片烟弄得半痴迷状态，他的残余的意识凝聚成一种阴沉的狡猾的挣狞的神态。他头一件事就是把许多武装兵士唤到衙门里，里外全站满了。接着，我们的可怜的老大被拉出来，样子极为悲惨。他已受过酷刑，脚踝已被夹棍夹碎，手指也被手拶拶伤，痛苦难当。这种酷刑逼他说出他所知道的以及完全不知道的关于我们前往南京的全部情况。他只是顺着拷问者的意愿乱说，恐怕他们不满意他的回答，再夹紧夹棍。他在我面前受审，招出我们是从南京出来的，此刻又回到南京去。于是，这个清朝官吏宣称，他必须要二千元，否则就要扣留我们的船，把我们押到内地去当作太平军俘虏枭首处死。

我对这两种措施争辩了一些时候，拿出那张报纸和仙女庙的税据，告诉这个清朝官吏，倘侵犯我和我的朋友，或者在夜间扣留我们的船只，就要触怒美国皇帝而引起严重后果。后来，这个强盗降低要求到一千元。正在讨论最热烈的时候，一个兵士把一份报告呈给这个清朝官吏，他立即向随从军官颁发命令。命令里说些什么，我没有听见，可是我的厨师却听见了，他显然大为惊恐，喊道：“最好现在就走！”于是他跑出房外看不见了。阿林立即告诉这个清朝官吏说，他愿付他所说的税银五百元。然后阿林向我说不能再停留下去，要我跟他一起离开这个衙门。我向这个发怒的官强盗点了下头，悠闲地向前走去。我们到达堡垒后面的时候，赶快走出大门，这时这个清朝官吏正好出到房门口，给随身兵士下了一道紧急命令。

我还没有绕过堡垒的墙角望见我们的船的时候，六七个军官拔出刀在我们后面赶来，叫我们站住和他们一起回到那个清朝官吏那里去。阿林说他要跑到距此数百码远的伪厘卡.去以便叫那些官吏随他去领取我们答应缴付的五百元勒索金，他又叫我赶快回船。

等到追过来的人距我只有几英尺远的时候，我突然拔出左轮枪向他们跳去，用枪机瞄准最前面的人。他们立刻转身向堡垒跑去。我一跑到江边就把左轮枪高高举起来，向皮和宁波船船主发出信号表示危险已经来临。

当我到达堡垒和江边之间的中途时，堡垒内发出了可怕的喊声，号角齐鸣，锣鼓声大作。我一边跑一边回头向着发出喧釀的方向看去，只见那个清朝官吏率领一群兵士向我追上来。我还没有跑到岸边，就吃惊地看到宁波船上的几个水手上岸把船推开，逆着潮水拉纤开走了。他们破坏了协定，我是根据这个协定才上岸来的。现在我从追过来的清兵手中的唯一脱逃机会被断绝了。我跑到岸边的时候，我后面的暴徒叫喊着，并做着手势，警告所有的船只离去。宁波船已离开岸边，马上拉着纤开去了。

我向四周看了一下，发现自己完全处于追过来的人们的掌握之中，前面是滚滚的扬子江，后面是一群野蛮叫喊的兵士。

皮站在我们的船舱顶上，拿着来福枪，一边指着渐渐远去的宁波船，一边向我大声喊：“那个卑怯的家伙跟他们讲好条件背弃了咱们……跳上岸边的船，要是妖兵想捉你，我就向他们开火。我一有机会，就用我们的船把你救过来。妖兵把桨偷.走了，我们的水手躲到舱下去了。”

我的朋友要我跳上去的那艘船很大，斜拖在滩上，船的一边与江水相接，另一边则面向追过来的人。它离开陆地约四五英尺，我爬上它的最高部分，当它尚未滑到现在这处狭窄的滩上之前，它的最窩部分差不多跟江岸一样高。我回答皮说，先别开火，等我放左轮枪为号再开火，然后我又马上转向敌人。

这时，这群匪徒距我只有数码，他们携着各式武器，穿着各种颜色的服装，既不象清军的军服，也不象太平军的军服。这里的守军似乎已经全部出动，做着各种手势，发出中国兵惯有的可怕叫喊，跟着他们的首领冲上来。他们挥舞着竹矛、抬枪、火绳枪、镰刀头的戟、宽阔的三叉、大刀，此外我还看到一些捆绑犯人的刑具，这种刑具是作为“千刀万剐”野蛮处死犯人用的。

他们冲了上来，凶恶地喊着“打！打！”一直冲到岸边，形成嘈噻的一群。他们挥舞着武器，有的还解开了衣服，拍着胸脯来挑战。可是全被我的左轮枪抵住了。那个清朝官吏尽力催促他们冲上来，可是他们全不愿意做头一个引出六响左轮枪子弹的人。我特别留心那些站在前排执有火器的人，只要他们想要开火，我就立刻向他瞄准。这时，四面八方的人全都拥到江边，渐渐逼近我的面前，我的左轮枪一时不能瞄准的那些人，开始向我放射火绳枪了。

这时，我生平第一次真正体验到了恐怖之感。在前面和两边我看不见别的，只见密密层层的渴望杀死我的野蛮人，他们的后面是一队高举着三戟刑具的子手，准备慢慢把我割死来残酷地取乐。我侧头向后面看去，又是一片茫茫的混浊江水。我不敢侧头多看，不然清兵就要趁机冲上来。

有一两次，当我在霎那之间来不及拉枪机，敌人可能一下子把我砍倒或捉住的时候，我变得十分恐惧，一阵寒颤涌上心来，使我感到了软弱无力。幸而我马上重新振作起来。叙述我所感到的恐惧是不愉快的，更不用说加以详述了。正当我生活中的一些重大事件在我的脑海中此起彼伏搅成一团的时候‘我又恢复了精神。我的心中突然升起了为太平天国宗旨献身的热情。我是为了太平天国的宗旨才身临危险的。要是必须牺牲，我就决心去死，用一种配得上一个英国人的气概死在这群中国暴徒的面前。

直到今天，我对于我所经历的这种感情的骤变仍觉惊奇。一会儿，我无力、战慄、恐怖；接着我又马上敏锐地感到周围一切变化，聚精会神地注视着前来攻击我的敌人的所有动作，沉着坚定地准备迎接各种后果。

这时，皮向我喊道：“我瞄准了那个清朝官吏，我要不要向他开枪？我能砍断它（指拴住我们船的绳索）让船开走，跳到江里游水过来，我可以把你拉上来。”

再过一会儿，我就要这么干，但现在我还打算利用任何可能利用的机会逃脱。兵士们仍旧被我的左轮枪抵住不动，这种僵持局面似乎就要告终。可是如果我跳进江里，倘不被急流卷走或湮没，也要象头狗似地被射死。

我向皮喊道：“先别动手。我想 我能拦住
他们不敢冲上来。”他一直用来福枪瞄准那个清朝官吏来支援我。

“试试看用船把我接走。”

虽然我们的船和我之间颇有距离，停在离开岸边三十英尺之处，加以我们的船桨已被偷走，可是皮是个老练水手，我相信他一定可以想出办法把一根绳子抛给我。我想的很对，他回答我说：

“注意！我要放下我的来福枪了。我要放一条船给你，站好，准备跳上船！”

这时，妖兵举止若狂，他们想要冲上来，不惜吃我几颗子弹，用人数压倒我。那个清朝官吏不住地跑到他的兵士那里‘企图叫他们用火绳枪瞄准我。可是我只要看到哪个兵士这样做，就马上用左轮枪简对准他的面孔。

终于我很高兴地又听到了皮的声音：

“站稳”，他喊道，“我要从我们的船上用绳子拴住一条船推到岸边来了。”

我的头不敢回转过去一下，回答说：“好，把它推过来，在我能够跳上去的时候马上喊我。”

这一两分钟过得极为紧张，终于听到我的朋友叫道：“好，能跳就跳罢。我正在用来福枪瞄准妖兵。”

我从肩膀上斜视了一下，唉！小船太远了。绳子拉紧得太早，小船一横跟我们的大船成了平行线，距离我站着的地方在二十英尺以外。皮和我的仆人阿三把小船拉近我们的大船边，跳进了小船，用篙勾把小船推开，顺流漂下，打算前来勾住我站着的船。可是这一下没有勾着，小船被江流冲去。它的周围落下阵雨般的枪弹，溅起了无数的水花。岸上的后排妖兵不断地射击着，我因为被前排妖兵遮住了，未中子弹，可是他们很容易射中小船，以致阿三臂膀受了伤。

皮感到小船无桨是不能靠拢到我的面前来的，只得勉强退回到大船木炭袋后面的原来位置去，重新拿起了来福枪。正在这时候，那个清朝官吏看见自己的兵士害怕用进攻来打破这种不吉祥的沉寂，而使他们的首领陷入死地，于是他就以身作则。他的确比部下任何人都勇敢，手里挥着大刀冲上来，不管我随时都可以一下子把他击死的危险，跑到我站着的船的最低的一端爬上来了。他一站稳就沿着船的舷边向我走来。这艘船的中部舷边甚为宽阔，前后都有舱板。

这是千钧一发的关头。这个清朝官吏距我仅有九、十英尺，一下子他就可以打得到我了。他的性命完全在我的掌握之中，我可以打死他，可是这第一击不过只是打破险恶的沉寂而已，结果我自己马上就会被杀死。我觉得自己性命唯一得救的机会全靠拖延时间，我只有两三秒钟来决定采取这个办法或采取另外办法。这种片刻之间的犹豫不决是难以言喻的，许多天来的剧烈的刺激和危险似乎全都萃于一时。我的思想在这短促的时间内经历了可怕的畴躇，究竟应该打死这个清朝官吏，再用左轮枪的其余子弹向他的部下开火，然后跳入江里游走呢，还是应该再拖延片刻，而不要失去救出我的性命的唯一机会呢？这似乎成了我一生急欲解决的重大思想问题了，在这紧迫的时候，皮又向我说：

“打死那个清朝官吏”，他喊道，“我要砍断绳子让船漂过来，把你拉上去。要是我碰不到你，你就跳下水，上船是很容易的，我可以向清兵开火来保护你。”

我投以迅速的一瞥。我完全相信我是最后一次看到这明净蔚蓝的天空，这照耀着大地使万物如此美丽动人的明亮的太阳了。我生动地忆起我那遥远的家乡和我那亲爱的母亲，我想这将是我留在尘世期间的最后思想了。我瞄准了那个清朝官吏的胸膛，拉了枪机，对皮喊道；“砍掉绳子，让船漂过来，要准确！”

我本能地期待着，我会听到枪声，见到那个清朝官吏倒在地上，接着那些兵士马上会冲上来为他复仇。虽然我明明拉了枪机，可是枪上的机头并未落下。这时清朝官吏向我迈进了一步高高举起大刀就要向我砍来，突然他一失脚，从狭窄的舷边跌到滩上。我立刻向皮喊道：“别动手。”于是他又回到原来的岗位注意着事态的发展。

那个清朝官吏在滩上滚着，他的几个军官拉住他，不管他挣扎着要回来攻打我，把他拖到岸上去。幸而这时阿林来了他走到清朝官吏的面前，向他说他上船去取他们所要的钱。那个强盗头被带到堡垒里面去了。阿林回到我们的船上，得到我的许可以后，从皮那里领到了钱。兵士们仍在原地围住我，我却向他们表示满不在乎，点起了一根雪茄吸起来。

阿林把钱付给匪徒放进钱柜以后，他随同两个小军官走到我的面前，叫兵士们后退，劝我从我那有利的地位下来，他认为一切危险已经过去。虽然开头他们似乎很安静地从船边退开，可是我刚走不远，他们又涌到我的周围来。我还没来得及使用我的左轮枪，突然后面伸出了许多手把我捉住。我的脑海中急骤地涌现了一连串我生平所经历的各种事变，我被迫跪下，一个兵士举起一把又长又重的刀来杀我的头。

钢刀在我眼前闪闪发光，我把自己交托给上帝，我颤抖着等待着那一刀的可怕时刻。可是，我又脱离了死魔之手。那个会子手被推开了，我相信那时我昏迷了一两分钟。后来，我看见周围有一个陌生的清朝官吏和他的随从，还有阿林，我们的厨师，以及几个比较温和一些的匪徒。阿林告诉我这个陌生人是个“文官”，他刚从附近的城里来的，看见我军服上的金边，及时跑来救了我。这是这套军服头一次给我带来的好处。

我向他表示了谢意。开头，我觉得在这个新来的人的保护下十分安全，因为我知道文官的级位和权力远远高出于象这个黄泥堡指挥官之流的武官的。可是，当我周围的人松动一下的时候，我看见三个兵士倒在地上，两个已死，一个受到重伤，看来大概是皮见我被捉，就向人群开了火。此时正是傍晚，黑夜即将来临，显然不能错过一分钟，马上就得离开这里。两个人已经被杀，他们的首领无疑要为他们报仇。我把我带着的表送给那个救我性命的清朝官吏作为纪念。他供给我们一艘小船，我和阿林、厨师终于安全上了我们的大船。

我的朋友皮紧握住我的手祝我脱险，这时岸上战号齐鸣，锣声震天，我们甚为震惊。当我们连忙拔锚开船的时候，兵士又冲到岸边，挥舞着旗帜和武器，架好抬炮，誓为他们死去的同伴复仇。一下子，他们就向我们猛烈开起火来，有些兵士则向着停泊他们炮艇的港口跑去。

风力渐小，我们势必难以从敌人的小船那里脱逃，可是我们非常高兴地见到一艘轮船绕过下游江面的转弯处，越来越清楚了。这时炮艇正从岸边推开，他们一见到那艘轮船距他们仅有数英里，就马上划回港内。岸上的兵士也停止开火，跑进堡垒里面去。他们无疑地以为这艘开来的轮船就是我告诉过他们的那艘兵舰。

这艘轮船越驶越近，我向它发出信号，看到它是一艘美国的江轮。它一驶近就使我六吃一惊，悬起了清朝旗帜。我知道它是“威列密特号”，一艘清政府的轮船。它靠近我们停下，派一只小船驶到我们的船边。幸而船员全是美国人。船长的名字非常奇怪恰巧叫做弗伦德（朋友]。虽然他在清军服务，竟同意以三百元的代价，把我们的船拖到南京炮台。

天黑以前，我们很高兴地向黄泥堡告别，我们在“臧列密特号”后面航行，犁起了翻滚的黄色江水。可是，我们也很悲伤，我们正好看到我们的老大在岸上被处死，他被拉下来，在我们眼前杀头，而我们却无法援救这个可怜的人。

第十六章

杭州一太平军进军上海他们所受到的接待一开战理由第一击兵痞华尔何伯提督的皇皇战果占领浔塘占领浔塘的后果一何伯的政策受到了遗责一一真正的开战理由—防守上海的托辞一反对太平天国的诱因一官方报告领事密迪乐先生一承认太平军为交战团体问题一《上海泰晤士报》——杨笃信先生的报导—《宗教自由诏旨》—杨笃信先生的报导续录一缪维廉先生的报导。

省城杭州于12月29日为太平军攻克。守城汉军无法忍受可怖的围城，可吃之物均已食尽，甚至人肉亦在市场出售，于是开外城城门投降太平军。守城满兵抗拒到底，既不想饶恕敌人，也不想敌人饶恕自己。胜利的革命军攻克内城后，鞑靼将军瑞昌率部下多人炸毁城堡自尽。

太平军攻克这一重要城市和通商口岸宁波之后，据有浙江全省之地，只留有上海及其周围数英里未被攻占，于是决定在一年期限的协定满期后，追踪敌人，进攻这个坚强据点。虽然何伯提督在访问南京遭到失败之前，似乎愿意和太平天国谈判，可是当他回到上海发觉无法再去欺骗他们以后，他的行为发生了显著的变化，这从他一心一意想要寻找战争机会的态度就可以看出来。不久，他就找到了这种机会。

一年期限已满，太平军总司令忠王立即派军向上海推进。忠王军并未进攻上海县城，而是逐渐占领附近各地，最后，县城四周枪炮射程外的清兵全被肃清。太平军对外国人再度表示非常友好的态度，不攻县城，仍采取1860年所表现的宽容忍耐精神，企图与外国当局进行和谈。各队首领全都发出了一贯的言词正大的告示，宣示；清政府的虐政，他们建立自由的基督教的中国的使命，他们由于“天父”的垂顾而获致的成功，急欲和“外国兄弟”建立友好关系的热望，以及继续现有的一切贸易并开放全国的意愿等等。

此时英国对中国革命运动所处的政治地位如下：由于乔治文翰爵士的书面保证，由于何伯提督的书面保证，由于宁波英国代表的书面保证，以及由于若干其他许多行为，英国是以国家的信誉来保证严守中立的。我曾摘引过英国政府发给在华官员的最后一道训令：

女王政府在中国两个交战团体之间愿保持中立…（除援救英国臣民免遭刑罚）以外，应制止一切干涉内战的行动。（日期是1881年8月8日发自外交部。）

这就是始终如一的命令。至于后来的指示：“如果中国人允许不利用各通商口岸作为进攻的基地，那么防守这些口岸也许是得策的。”则不过是罗塞尔勋爵的建议而已。

上海的英国领事、提督、将军的制止一切干涉的行为，就是把这个县城变成清军的巨大的集结之地，并在这个县城驻守英国军队帮助清军防守，就是利用英国轮船运载清军由扬子江上游驶往上海，就是供给清军以大炮及其他武器，同时又严禁和“交战双方”的另一方进行同样物资的贸易，并且在明知太平军不会进攻他们的时候去攻打太平军。海军、陆军、外交官组成了有效的三头政治，对于罗塞尔勋爵的模棱两可的“假设”、“如果”之词，作出了如下的解释。他们把“也许是得策的”，奇妙地理解为“就是得策的”；他们把“如果中国人允许不利用通商口岸作为进攻的基地”，一变而为协助并联合清军“利用各通商口岸作为进攻的基地”。因此，他们直接违反了他们所奉到的公开命令，而依照我在上面所提到的那种行为，以下述复文回答太平军首领的友好提议：

占领上海县城及上海周围之英法军队司令官顷接两名自称为林某、何某者来函，…通知我等云：该林、何二人拟率军前来进攻并占领上海。我等无法与该林、何二人及其部下通递函件，兹特通告各有关方面：上海县城及其周围包括吴淞在内，现已为英法军队所占领，倘林、何二人及其同党胆敢进犯该地，将自蹈险境。

英国官员甚至用这种办法也不能达到他们所要达到的目的，这就是迫使太平军起而反抗，采取报复行动。因此，当提供给清军的一切援助均告无效，而英法军队倘不霸占上海则上海必将落入革命军之手的趋势越来越明显的时候，英国政府就撕下了假面具，准备公开作战了。

麦华陀领事于“1862年2月19日在上海”寄给何伯提督的公函中说明了公然肯弃英国的良好信誉和光荣的理由：

就算严守中立政策在目前是唯一正确的政策，就算保护这个县城及租界的一切行动必须慎重顾及这个原则，可是我想在目前的紧急时期还应该考虑到两个实际问题，第一，我们通过什么来源来供应这个县城和租界的问题。第二，太平军危及供应的行为发展到什么程度，我们才有采取自卫而对他们进行干涉的必要的

问题。

这种浅薄的开衅借口一望即知是捏造的谎言。第一，只要让太平军和平光复这个中国县城，城内居民就可以获得大量的供应。第二，上海临江面海，除黄浦江支流外，交通均可畅行无阻；同时上海又停泊着两百余艘欧洲轮船及数千艘本地木船，可源源运输一切供应品。大量的事实证明这种开战理由只是一种托辞，而下面两个理由已足以说明它是不正当的：第一，如果抱着对外国人最友好态度而来的太平军包围了上海”从而危及了城内的供应，这时他们倘被硬逼成为敌人，并采取正当的报复行为的话，他们自然会尽力破坏上海附近的所有地区，完全切断城里的供应；因此对于他们的攻击就很可能是不惜破坏英国的信誉，使得欲加以避免的危机更形严重起来第二，何伯提督在下面所摘引的公函中表示，他认为领事麦华陀说明的理由尚不够充分。1862年2月21日，这位提督首先开畔。同日夜间，他在递给海军部的公函中说明了他公然破坏他本人的信用和政府的信用的理由：

这些军事活动（太平军的军事活动）就在附近一带进行，并不尊重占领这个县城的英法军队，也不顾到粮食供应和当地贸易将要受到影响.

哪一个城市在被占或被围之际，当地贸易和粮食供应不会受到影响？难道英法军队去消灭太平军不是因为他们进行了爱国斗争的缘故，而是因为他们影响了贸易和供应的缘故吗？

何伯提督说太平军的到来只会“影响”贸易和供应，可是如果太平军当真这样做的话，那么除水上运输外，他们是可以

停止全部的贸易和供应的。

就欧洲侨民和当地居民看来，唯一能够影响上海供应的是粮食商人哄抬物价，这些人总是连捞取一点点额外利润的最小机会也从不放过的。大概何伯提督有鉴于此，感到这对于他所谓的开战理由甚为不利，总之，他想还是另加上一些理由的好，虽然这种理由也同样是毫不足道的：

包括在乙丙线内地区中的这个村庄和其他一些为他们（太平军）所据有的村庄，已完全为他们所控制。这些地方是供应上海的主要路线，而且接近吴淞江。以致对于上海很关重要的商业，虽未被完全切断，亦已遭到了严重的阻碍。有此种种原因，我认为有进行于涉的必要。

英国利用这些借口就开始对太平军进行了战争。必须注意，英国从来没有任何实际理由可以作为反对太平军的口实，也从来没有受到任何事件的驱使不得不对太平军进行战争，从而使得战争是正当的，甚至使得抗议是正当的。英国政府及其在华官员仅根据自己认为太平军可能做些什么的主观臆测来掩饰自己行为的真正目的，可是我们从未见到他们根据太平军的实际行动向太平军提出明明白白的、直截了当的控诉。

何伯提督在攻击太平军的时候，竟跟一个为清政府服役的美国兵痞华尔联合在一起。当这位提督未能诱骗太平天国当局重新订立不要进入上海的协定以前，这个华尔曾大受歧视和辱骂。曾几何时，何伯提督及其同僚竟认为跟这个华尔有同舟共济之必要，于是这个美国兵痞也就成为他们的典范和盟友了。这个为尼加拉瓜人民深记不忘的华尔克将军的从前的无赖伙伴、清政府所雇用的英格鲁撒克逊海盗的头子、一度曾经因为自己的党羽被英国海军搜捕而逃亡的亡命者，忽然摇身一变成为英法海军提督们、将军们、领事们的朋友和战友了。华尔见到自己这种可疑的地位以及更可疑的事业竟为人所赞助，为人所效法，真是又惊又喜。无疑地，开头的时候，他洋洋自得，发现劫掠的勾当成了光荣的职业，不禁大为诧异。可是，不久，一片黑色的阴影，或者不如说一片绿色的阴影遮蔽了这个可怜家伙的快活的美梦！他开始妒忌他的朋友何伯提督，自愧不如何伯提督的不宣而战的才能，以及不顾政府批准就冒然进行战争的本领。

高桥为太平军所据有，由数百名兵士和数千名刚参加太平军的百姓防守，大多仅以竹矛为武器。何伯提督所率兵力计英国水兵三百五十人，携六磅火箭炮一门；华尔统率的中国教练军六百人，此外，法国提督普洛特率法兵一百六十人，携野战炮二门，会攻高桥。武器粗劣的太平军自然无法抵挡欧洲的大炮和精良的武器，结果，一百余人被杀，其余均被驱出。英法联军安安稳稳地获得了皇皇的战果，因为他们远在太平军的少数极其粗劣的火绳枪的射程之外，很容易地用大炮和来福枪打死太平军，他们自己方面只有一名法国水兵为流弹所击毙。

这位勇敢的提督马上继续采取这种卑怯的屠杀行为，特别当他发觉这样做是相当安全的时候，他就不能抑止自己地行动起来了。

上文提及何伯提督掩饰他破坏信约的托辞之一就是可能太平军会阻挠粮食的供应。说来奇怪，这位提督竟干了正是他借口太平军也许会干的事。联军一占高桥，就纷纷抢劫太平军遗下的各种物资。据官方报告说：“此地发现大量粮食，大半均遭焚毁。”

何伯提督在高桥立下汗马功劳之后，率小队水兵及华尔的兵痞，花了一个星期的功夫，在四乡逡巡，寻人厮打。终于他的尚武精神在距上海约二十英里的闵行附近的浔塘，得逞其志。此处为数千名太平军所驻守，修有防御工事。何伯提督在逡巡途中一发现此地，立即命人往上海搬调援兵前来攻打。1862年3月1日，援兵开至，全部兵力包括华尔率其所练华兵七百五十人，英国水兵水手三百五十人，炮兵三十五人，携轻榴弹炮四门，野战炮一门，火箭炮若干，法兵二百人，携铜榴弹炮二门，向浔塘进攻。谋杀工作又像在高桥一样的进行起来了，武器粗劣的太平军又被泰然无虞的联军所杀害。他们曾勇敢地坚守用砖泥修建的防御工事达一小时之久，但终于被外国大炮的火力和恩飞德来福枪的准确射击所战胜。他们在抬炮炮弹耗竭之后，就在联军的枪林弹雨（这些枪炮是由英国纳税人付钱并在英国兵工厂制造的）之下被驱出防线，伤亡甚大。当他们退却时，难以抵挡的外国大炮“迅速开炮轰击，造成可怕的伤亡。也有不少死在英法水兵的来福枪下”。太平军的后卫在村庄中心地区勇敢地狙击追兵，可是却无法抵御猛烈的炮火和联军水兵的刺刀冲锋。肉搏开始，他们的勇敢兵士死伤枕藉，终被击退，一千人阵亡，三百人被俘，而英法方面却无一人伤亡。清军兵士滥杀不幸的非战斗人员，并将受伤的人驱入燃烧村庄的火焰中，把他们活活烧死。一份官方报告说：

街道和房屋的景象甚惨，有些地方，积尸枕藉。村外旷野满布尸体，均系生前逃走时被射杀。

另一份官方报告说：

版军自防御工事中跑出站在大街上…斯迪阿特中尉和理查逊中尉由“音皮利阿斯号”携来的野战炮，用葡萄弹和霰弹扫射叛军，极为奏效。叛军受此轰击后，由退却变为逃跑。当时水兵和中.国分遣队又截断他们的去路，斩获颇多，叛军伤亡约九百至一千人左右。

同一报告以此作为结束：

战事完毕，联军纵火楚烧村庄，然后乘轮回上海，@

诬裁太平军专事破坏的人们对此将作何解？他们声称这些信奉基督教的爱国者“在任何地方取得成功，那里就随之发生彻底的破坏”。可是看来，这些彻底遭到破坏的地方却完整地保留了下来，等待何伯提督去加以焚毁。

随着这类事件的发展，我们就可以看到，尽管这位提督以太平军的来到也许会对供应发生有害影响作为他的开战理由之一，可是，实际上，正是他自已破坏了他担心太平军也许会破坏的粮食供应！

在何伯提督所犯的一切罪行之中，最严重的就是残酷地屠杀了成千上万的自己的同类。何伯提督及其同僚屡次捏造各种毫无道理的借口，纵使假定这些借口是真实的，难道英国人能够承认大批屠杀那些始终对他们友好而只是不利于少数投机商人的人们是正当的么？如果任何英国人为了维护这些投机家的眼前利润，企图掩饰或辩护这种屠杀太平军的不正当行为，那么，我认为还是让这种不干不净的贸易完全毁灭掉要好得多。这种不干不净的贸易是应该受到诅咒的，因为成千上万的人类遭到了杀戮，他们的鲜血正在向上天高声呼吁对他们的迫害者进行复仇。

甚至关于革命军要损害我们的“商务利益”的借口，也由于商人本身所提出的证据，而宣告破产。中国头一家外国商行，怡和洋行，在“1862年2月.27日由香港”发出的商业报单中提到何伯提督初次屠杀太平军的事件说：

自前次发出通报后，上海情形并无特殊变化，但联军司令官等所采取的政策，恐将引起不幸后果，我们的利益全靠严守中立，今不但不推行此种政策，且如我们前次通报所说，英法陆海军与清军联合，由两国提督率领，进攻六千叛军，结果自然将叛军击败，杀罗甚多全部地区均为太平军所掌握，如果一直坚持这种自杀政策，结果，所有贸易倘非毁灭，也将遭到严重的阻挠，因为这种做法只有激怒一个绝不可轻视的敌人而已、

何伯提督借口保护商人利益而采取反对太平军的政策，可是商人阶级的主要代表竟遣责这种政策。目前的情况完全证实了怡和洋行的意见是正确的，因为贸易的确“遭到了严重的阻挠”，太平军从产丝区域被驱走以后，丝的产量果然骤降。可是这并非象这家商行所料想的是由于“一个绝不可轻视的敌人”被激怒了的缘故，因为太平军的基督教人道主义精神远远超过了他们的文明的敌人，他们从来没有对于完全在他们掌握中的贸易或欧洲人的生命施行报复。丝的产量的跌落完全是由于英国官员和清军在曾经是欢乐的太平天国地区进行了残暴的战争所致。太平天国的爱国志士不是愚人，就是圣者，因为他们竟甘心情愿地听任自己从以前所据有的地区被驱走，并丧失无数的生命；要是他们采取报复手段，他们就可以威胁全部地区的贸易，从而迫使敌人放弃这样明显威胁到我们的“商业利益”前途的战争。

既然连在中国的头一家商行都认为英国政府采取了“自杀”政策，那么我们可以直截了当地指出所谓担心影响商业云云，只是一种幼稚的托辞而已。除了由于“从赔款中所取得的暂时利益”以及从邪恶的鸦片贸易所取得的巨大利润一旦丧失就要使得英国国库减少千百万收入以外，还有什么其他原因可以构成真正的开战理由呢？

一方面容许太平军攻占宁波，另一方面又防守上海打击太平军，这种似乎象是矛盾的行为是容易解释的。太平军攻克宁波时，那里并没有英国军队，虽然英国用了狡猾的伎俩使太平军首领延期七天，以便调集大军阻挠他们进城，可是担负此项任务的皇家兵舰“侦察号”及其他一些船只在太平军攻克宁波数小时后始抵宁波，以致为时太迟了。于是，正象何伯提督十分聪明地提到关于干涉太平军的政策时所说的，“我们不能跟他们发生冲突，因为他们随时都可以停止上海的全部贸易。”当时英国尚不完全明瞭太平军的奇异的宽容精神，一旦明瞭之后，战争就随之开始了。举刀作战之前，必须先试试太平军的性情。何伯提督在南京的侮慢无礼，在宁波的“各种阻挠”计划，在上海附近的侵略行为，全都取得了效果，于是英法当局接着用他们的不合理的通告以及防守上海县城的不合理行为来效法前例。

事实上，他们防守上海的理由虽多，但其中最重要的五点足以概括其余。

第一，英国政府及其官员的干涉行为全在保护赔款和鸦片贸易，而太平军一旦攻克上海，这两项利益就要丧失，于是那些靠邪恶的鸦片贸易发财致富的鸦片商人就竭尽全力去支持干涉政策。

第二，上海的大批外国地主赞成防守上海，因为他们可以趁机用贱价向中国地主购得新的土地。“1862年1月12日在上海英国领事馆举行的土地出租人会议记录”载有英国方面和这个中国县城的清朝官吏举行战事会议的情况（当然罗，这完全是根据“严守中立”的信约？）：

上海道台亦答应这样做（开筑一条道路以便利军事行动），强迫中国土地出租人将土地售与取得优先权的外国申请者。

第三，一部分商人利用太平军的行动散播谣言，谎称太平军野蛮残暴，以便恫吓未知底蕴的商人而独专其利。这些人自然赞成防守上海，因为太平军一旦攻占上海，事实就要证明他们并非土匪强盗，从而这些人的奸计也就要暴露无遗。

第四，许多土地房屋的投机家由于下述理由而反对革命军。.上海县城附近的外国租界，聚满了等待太平天国政权在内地巩固起来之后即行回乡的难民、利用外国人的庇护自由开设赌场和妓院的无数中国不法之徒，以及在这个清朝的最后据点中依靠清朝当局豢养的各种寄生虫和帮闲。因此，只要这种情况一直继续下去，土地投机家就可以用骇人听闻的高价把房地产租给中国人以获取暴利，可是太平军一旦攻占上海县城之后，这种情况就要完全改变了。这种获取暴利的罪恶行为被灿烂的金光所掩蔽，因而在英国是不会被人看到的。

第五，当地的大部分商行伙友，全都期望在三年之中发一笔财回国去享福，而太平军一旦攻占上海之后，由于内战所带来的自然影响，势必妨碍进口贸易，从而损害了他们的眼前利益。

由于上述种种原因，英国不惜玷污了自己的荣誉，对于不幸的太平军发动了残暴的战争。何伯提督直到被召回国以前，一直处于安全的地位用他的大炮和来福枪从事于这种屠杀工作。背信弃义，歪曲事实，半侵略行为，终于代之以正规的战争了。这种战争不但事前没有经过任何宣战的手续，而且也没有说明任何理由。试问：这种作战方式在欧洲将何以名之呢？

我们看到了英国政府的
政策和英国在华官员的行为以后，最好再来看看关于太平革命的几份报导。这些报导虽被英国政府机关所漠视，却是值得我们注意的。它们证明了太平军并未实施十人之中抽杀一人的暴行，因为这只是英国政府的歪曲说法，虽然英国政府像笔者以及本书所引证的一些作者一样，对于太平天国的基督教、友好态度、政治目的、超越清政府的优越性以及一般的进步性质是完全知道的。因此，当那些使英国从事于不必要的和非正义的战争的人们的邪恶政策越来越被人普遍认识清楚的时候，他们是不能用不知道太平天国的真正优点来掩饰自己的罪恶的。我们除了用最激烈的咀咒外，难以用其他言词来提到英国的干涉行为。我们实在无法找出宽恕这种行为的任何理由。当这种自私自利的政策被完全认清之后（这是马上就要实现的），每个忠诚的英国人只要想到这种罪行及其后果就会感到痛苦和悲哀。

上述报导中最重要的是领事密迪乐先生写给罗塞尔勋爵的报告。密迪乐先生较之当前其他英国官员更熟悉太平军。他是英国在华官员中最有才能、最有信誉、最不自私的官员，因此，也许正由于这种缘故，他的报告才遭到了漠视，他在上海任职才被视为不利。不久，这种麻烦马上就被扫除了。因为密迪乐先生根据独立意见忠实地说明了太平革命的情况不久以后，就由上海被调往牛庄，另外选派了一名服服贴贴的领事来代替他的职位。

密迪乐先生于1861年2月19日所写的公函是特别值得

注意的：

密迪乐领事致罗塞尔爵书

（1861年2月19日发自上海—4月12日收到）

英国对华贸易，英印对华贸易，以及从这两种贸易所获得的收入，在英国海外利益中占有极其重要的地位。这些贸易的繁荣的必要条件全在中国社会秩序的安定，以保障生命财产的安全，而中国社会秩序的安定又系于强有力的全国政府的存在。这些情况是众所周知的，我只是提一提而已。

本来由于内部原因已日趋衰弱的现存的清政府或大清王朝，又由于外部原因，最初仅仅来自英国的武力，现在却来自英法联合的武力，而受到了致命的打击。目前全国各地均无强有力的全国政府，对于我们极为重要的大部地区，全都陷于混乱和不安全的状态。

因此，我们在这个国家内寻找另一种力量来代替原有的政权是极其重要的事，我们只要发现了这种力量，就不应该对它加以打击，而应该渴望它迅速地成长起来。我们只要聪明而公正地坚持不干涉原则，正当地遵守我们和大清政府所签订的条约，就可以不必采取积极步骤而帮助这种力量的成长。可是，如果我们首先去摧毁那个现存政府，继之又去阻挠其他力量的成长，那么就我所指出的巨大利益方面来说，则无疑地是一条自杀的道路。

现在我们发现，太平天国就是这种另外的力量，南京所建立的政府就是这种另外的政府。

曾经有人否认，现在仍旧有不少人否认太平天国具有正式的政府，或者否认太平天国可以被视为一种政治力量。

我也曾经一度同意过这种说法，可是只要指出，太平天国的权力在中国已经持续了十一年之久，并且在中华帝国的中心地区也持续了八年之久，那么，太平天国显然已经是一种力量了。难道我们因为这种力量并未完全达到我们的期望就蛮不讲理地去攻击它，并大大减少或完全消灭它去实现这些期望的机会么？我们除了期望-个新建立的政权有力量去维持秩序以外还有什么别的期望呢？

我完全否认太平天国没有正式的政府，以及无权被视为一种政治力量的论调。

十年以前，几乎就在他们武装起义的时候，他们就已摆脱了地方的叛乱性质，并宣布了他们是大清皇朝的不共戴天的敌人，从那时起直到今天为止，他们并没有使我们对于他们的宗旨有所怀疑。他们的伟大目的之一就是使自己成为亚洲头一个国家的首领和世界上最大民族的统治者。不但他们自已所发布的布告经常这样宣称，就是他们的敌人的公文也曾经这样承认。

至于他们实现这种目的的方式（不论它是否适宜被视为一种政治力量），本信由于篇幅所限，无法一一反驳所有那些反对太平天国的外国人的论点。

大体说来，这些反对论点可以分为两类。第一类是把西欧的社会情况和政治方式硬套在中国及中国人民的身上，而完全不顾中国的文化、政体和西欧有巨大的差异，因而是根本不适当的。第二类是完全不顾西欧本身也有着和中国类似的情况，以及两者的明显相同之处，这倘非出于极端的愚昧就是出于心存偏见。

几乎所有反对太平天国的军事训练、战略、战术，以及民政军事的行政体制的人，均属于第一类。

反对太平军不固守占领的地区而时克时弃的人均属第二类。

西欧的历史可以作为明显的回答。英国在大叛乱时期？，许多重要城市和坚固据点难道不也是时弃时克吗？难道这可以证明那些领导反叛的英国贵族和英国绅士不配建立一个政府么？难道这可以证明克伦威尔既非将军亦非行政官么？十年之前，意大利人离开了米兰，让这个城市由被他们一度驱逐出去的从前压迫者重行占领，并且还让各外国皇朝恢复了他们的小王国。难道这可以证明旨在驱逐所有这些外国人的意大利党不能成为一种政治力量么？

有一种反对太平军的滥调，说太平军破坏他们所占城市的郊区，可是，当太平军于数月前进至上海的时候，这种滥调就万喙息啄了。因为防守上海县城的英法联军大肆楚毁郊区，甚至连县城与江边之间的人烟稠密的商业要地也都未能倖免。

又有一种滥调说，太平军不但残暴地滥杀满人，并且还残暴地滥杀自已的汉族同胞，于是以此作为太平军只是一帮盗匪的证明。可是在法国革命时期，站在敌对党派的法国人不是也互相屠杀么？这里暂举恐怖时代和“溺死之刑”⑨为例，勋爵阁下还可以回忆一下其他同类例子，难道可以用这些众所周知的历史事实来证明当时的革命党仅仅是一帮盗匪而不是一种政治力量么？

虽然有人认为太平军攻克南京时，曾经屠杀城中所有的满洲人，甚至连妇女儿童亦未倖免，并把这当作公认的历史事实；虽然也有人认为其他为鞑靼统治者所驻守的军事地区，一旦落入太平军之手，他们也很可能采取同样行为；可是，长期以来，我就完全相信所谓太平军滥杀自已同胞的说法，不仅是夸大其辞，而且完全是荒谬失实的。

我曾经亲身领教过这种荒谬失实的例子。1853年9月初，当时还不是太平军，而是三合会党举行起义，占领了上海。这时我正独自由宁波返回上海，路经乍浦。抵达距上海约六十英里的乍浦后，我碰见了来接我的自己的江轮，我从江轮的水手那里头一次听到了关于上海的消息。他们一离开上海，叛乱即告爆发，他们不能告诉我详细情况。可是，我从其他船上和当地商人和官员那里昕到上海县城发生了恐怖的屠杀的消息。他们说街上尸体枕藉，血流成渠；外国人和叛军已发生战争；全体外侨均已撤退到吴淞口外的船上去了。这些报导全都符合一致，似乎正确可靠，以致我担心不能经过上海到吴淞去，于是查看地图想要找出一条江河相连的航线，以便可以绕过上海二、三十英里，由内河进入扬子江，驶往人们所说的外国船只所在地点。但我在采取这种迁迴路线之前，决定再向上海走近一些，我越接近上海，就越发现那些报导并不象喧传之可怖，我们进入上海十二英里之内，终于查觉了当时尽人皆知的事实真象！该地并未跟外国人发生战事，整个县城的屠杀和流血事件，不过是一人被杀而已。可是，在仅距上海六十英里之地，就有完全像我们时常所听到的那种关于太平军的屠杀暴行之类的报导流传着，并且人人信以为真，根据近二十年来英国军队的经验来说，我们知道中国城市被武力占领时，往往发生举家自戕，妇女老少自尽，以及由于毫无根据的恐怖而纷纷投河入江的惨剧，以致丧失了无数的生命。数月之前，此间租界的华人地区突然腾传太平军开到，实际上当时太平军尚在二十英里之外，但在这场虚惊平息以前，几乎有不少人以同样方式自裁。

我们由此可以推论，本省太平军所攻克的许多人烟稠密城镇中的大批妇女、儿童及非战斗人员的成人的死亡，全都是由于中国人的这种自裁的风气使然，一些访问过这些城镇的外国人曾亲眼见到河中的尸体均未受伤，可以证明上述的推论是正确的。我完全相信，所谓太平军处死大批非战斗人员、不肯仁慈对待敌军俘虏、较之英法革命党在内战时所杀的人要多得多等等说法，纯系出于那些仇视太平天国的外国人心存歧视，重复大清王朝方面由于自己的利害关系所散布的谣言，

早一些时期，大家公认人民的生命财产在太平军所占领的地区，较之在大清所占领的地区要安全得多。太平军曾于1853年推行普遍征兵制，当时他们所到之处，曾经引起了恐怖，可是我们知道太平军早就取消这种制度了。我们知道太平军的兵力补充全靠人民自愿参军，并且他们还尽量设法使城乡人民各安生业.这些情况说明，太平军显然较之大清更能保持地方和平。多数太平天国的高级官员不仅是战士，而且还是良好的战士，他们都是因自己的战功而赢得自己的地位。他们在自己的团体内不能有公开的反抗行为，他们也许并没有那种作为欧洲军队特点的军事教练，可是严格服从命令的纪律却始终遵守不渝。相反地，多数大清高级官吏，即清朝官吏，几乎都是最懒惰、最胆怯、最无斗志的。我们知道，他们不得不雇用从前东南沿海的海盗作为他们的头等战士，这批家伙及其部属只要对于饷银不满，就丝毫不顾他们的软弱无力的雇主的意志，向和平的居民苛征暴敛，或进行无法无天的抢劫掳掠，而他们之所以被雇用原是为了去保护这些居民的.

近来许多可靠的经验充分地证实了上述的论断。杨笃信先生，一位有教养有才智的英国传教士，于两三月前自上海前往苏州，再由苏州前往南京，并在南京逗留了七天，杨笃信先生曾经问过太平军官员，为什么在他们所攻克的有城墙的城市内，以前的商人和手艺人全都离去。他得到的答复是，这些城市从清军手中光复后必须把它们改成堡垒予以固守，已经离去的人民尚未得到返城的许可，这是为了防止敌人伪装商人趁机混入，可是只要他们前线再往前推进到其他地点，他们就渴望和平人民回到这些城市里来。同时，他们尽力保护那些愿意留下并完全遵守太平天国法律的城乡居民。

各地情况和杨笃信先生亲身见闻完全证实了太平军官员的上述解释和说法，杨笃信先生在太平天国
境内
经历了一个月的时间。他自青浦到南京，经过了一百二十英里的路程，无论日间或者夜间旅行.均未携带任何武器.而从未受到侵扰，他见到乡民各安生业，同时又见到大队太平军在各地调动时毫未引起惊恐，而三三两两的太平军兵士亦从未受到侵袭，由此足以证明人民与太平军融洽无间.在苏州，杨笃信先生曾和同去的一位具有良好教养和观察能力的中国人，曾经见到有土地的绅士们成群结队到民政长官那里去表示他们对于太平天国的忠诚拥戴。我曾向这位中国人详

细询问过这件事。

反之，在大清境内这方面是什么情况呢？不但清朝官吏根据太平军同样可以提出要求的军事原因进行苛征暴敛，并且盗匪猖獗，遍地横行，我有一次于10月底旅行至扬子江上游九十英里之处，曾亲眼见到海盗行劫，乡民受到惊扰；从各方面频频传来的报告，说明这类不法暴行正在有增无减。，

我无法说出太平天国在中国本部若干土地上已完全扫除了大清的政权和军队。可是，他们的军事行动，北至山东，南至广东、广西，西至四川，东面如果没有上海外国军队的阻挠，原可伸至海滨，足以证明他们是具有被视为一种政治力量的权利的。

这里无需详论太平天国的宗教。作为现代史的一页来看，在这个孔教和佛教的古老根据地，突然涌现了传布《圣经》的太平基督徒，不管它的性质如何，总应该说是人类历史上的一个最有趣的现象。如果太平天国一旦可以成为中国人民的统治者，那么这将是人类历史上的重大事件之一，我们可以断言，凡为天性或知识所局限而对此事漠视不顾的外交官，必然是不能胜任他的外交职务的。可是，除了把这件事视为现代历史的最有兴趣的一页之外，我们和它并无其他关系。如果我们因太平军所信奉的信条而去帮助他们，那么我们就是用武力传播宗教了。如果我们因太平军所信奉的信条而去攻击他们，那么我们就是用武力去迫害宗教了。

我们还应该考虑一件跟我们并无直接关系的事情，这就是太平天国对待我们的态度问题。关于这一点，我们不断地获得了经常是一致的、非常令人满意的证明。外国兵舰曾有三、四次事前并未取得任何联系就一直溯江向太平军的炮垒驶去，太平军由于行使交战团体应有的自卫权利，就拦阻这些行迹可疑的武装船只。可是他们一听说这些船只并非他们的敌人大清所雇佣的，而是为中立的外国政府所有，他们就立即停止开火。他们的高级军官曾经再三说明，只要中立的外国船只派没有武装的小船前驶，他们就不开火，他们对于这样照办的外国船只，始终遵守信用。至于认为每个太平军的炮台指挥员，全都知道纯属西方各国作为惯例的停战旗标志，那是荒谬的。甚至纵使太平军知道停战旗的作用而对之不加理睬也是完全正当的，因为跟他们作战的敌人，会毫不犹豫地派遗自已的外国轮船，在枪顶上悬挂着白旗或英国旗，向他们开火或强行登陆作战。自从我于1853年4月间初次前往南京，直到最近上海商人访问苏州止，非武装的外国人，或单身或结伴，曾屡次进入太平军的前哨地，他们毫无例外地全都得到了太平军的和平接待。同时，也有一些心怀偏见、抱着非友好态度去访问的外国人，在访问他们之后，被他们的友好接待所感动，因而对他们一变而为善意的态度了。

六个月前，他们的军队在上海出现了。可是我有充分的根据认为他们之所以进军上海是由于被某些企图在我们和他们之间制造尖锐矛盾的外国人所欺骗，这些人曾经故意使他们存着我们愿把这个地方交给他们的希望。他们向着城上夹杂在英军中间不断用火绳枪开火的清军放射了几枪。虽然我们的炮火杀死了不少太平军，可是他们从不向着只有英军的地方开火，所以始终没有一个外国兵士受伤。他们由上海退走半年以后，外国人在他们那里即使没有受到和以前一样的热烈款待，也受到了和以前一样的和平有礼的接待。

关于太平天国渴望跟我们建立友好的商务关系，我们是有着一连串的不容置辩的证明的，这是尽人皆知的事实，以致那些心怀恶意的外国人不得不用他们的鬼崇伎俩去歪曲这个事实。有人曾经争辩说：“太平天国的友好态度全是伪装出来的，要是他们觉得有足够的力量可以战胜我们，他们就会来攻打我们。”我的回答是：纵然如此，那么太平天国跟俄国、法国、美国有多少不同呢？这些国家对待英国的和平有礼的态度，是由于单纯的友谊或者是由于政策的缘故呢？他们-旦获得攻击我们的有利机会就会来攻击我们么？试问我们的海峡舰队、我们的炮垒、我们的十五万志愿兵是干什么的呢？

数年之前，英国只要派少数陆军和少数舰队前往扬子江部分地区协助作战，也许就可以帮助清政府弭平这些为数不多的反抗清朝统治者的中国人了。可是，目前则需要巨大的舰队在一千五百英里至二千英里长的扬子江及其大支流上作战，需要二万军队，分成三，四个兵团，在上述太平军所据有的不同地区作战，这些地区南北约八、九百英里，东西约千余英里。这将是英国从未遭遇到的麻烦最大、耗费最多的战争。战争的直接耗费固然巨大，而商业因此受到的损失则更多。因为实际上，这些作战地区就是我们出口的全部丝茶的产地和我们进口的工业品的最大消费地，我们一旦进行战争，结果就要把混乱和荒芜散布到这些地方上去。

这个公函对于英国政府向太平天国开的各种理由予以体无完肤的驳斥。也许少数几个偏祖清政府的顽固分子会认为其中最后一段是夸大其辞的。可是只要他们一瞥中国的目前情况（1865），只要他们见到太平天国在和满洲人一决雌雄的斗争中仍然占有优势，只要他们注意一下丝的出口的锐减，注意一下起义运动蔓延在中国各省的事实，他们就难以反驳密迪乐先生所指出的镇压革命运动需要“巨大舰队”和二万军队的正确估计了。

至于英国干涉行为的不正当是不用多说的。英国于太平革命的初期，就已承认太平军为交战团体，因为英国不但在事实上对太平军保持中立，并且英国的外交官员还主动地向太平天国当局作出了中立的保证。可是，英国政府一方面公开承认革命军具有交战团体的权利，另一方面却又总是避免对于这种声明作出明确的解释，并且还暗助清军，从而卷入战争之

中，成为清军的盟友。

无论在公海、中立水路、通商口岸或其他地方，太平军是应该和清军具有同等的权利的。他们在南京设有固定的政府，并且据有广大的土地和几个商埠，如果英国当局遵行光荣的原则，就应该使他们也同样享有内战中另一方所享有的一切权利。当西班牙的殖民地摆脱了西班牙，巴西反叛了葡萄牙，德克萨斯@脱离了墨西哥，希腊反抗了土耳其，南美退出了舍众国，圣托多明格反抗了西班牙，尼阿波利人反叛了他们的政府，所有这些交战团体全都从中立国家得到了同等的权利，此外同样的例子是屡见不鲜的。

如果英国及其他中立国家遵行本国的法律，就必须承认太平天国的独立，因为非常明显，从许多地方被驱走的清政府根本不可能在相当时期之内恢复他们的政权。更明显的是，如果清朝政府没有外国人的帮助就一定会被推翻，英国正是在这种情况变得明确起来的时候，硬插进去帮助清朝政府的，这已成为尽人皆知的事实了。1853年的攻克上海，1861年的攻克宁波，全都证明了所谓叛军攻占通商口岸就要危及英国人民的生命财产云云的托词，乃是捏造的谎言。此外，英国随时使用的另一托词就是太平军“也许会损害贸易”，可是这难道可以算作充分的理由么？在上面列举的所有革命事件中，英国全都保持中立，为什么英国单单在中国擅取干涉内战的权利呢？英国为什么没有为了贸易和为了制止所谓叛军征税的缘故去干涉美国的内战呢？为什么英国对中国所采取的政策可以不顾原则，而对其他国家所采取的政策又要顾到原则呢？英国由于畏惧，因此对于美国不敢进行干涉，可是对于中国毫无忌惮，于是就采取了干涉行动，英国为什么不因此而自夸呢？

《上海泰晤士报》，向来支持政府的报纸，于1862年3月15日，记述英军向太平军开畔的情况说：

我们认为在本世纪的英国军官之中，何伯提督是采取不宣而战的非军人行为的第一人。既已承认太平军为交战团体，他就应该根据文明国家的惯例，在开始屠杀他们之前，让他们在撤退、投降、被杀三者中间任选一条道路才对。可是他并没有这样做，清军在大沽怎样对待他，他就在闵行怎样对待太平军。正直的人们曾经谴责清军将领在大沽的行为，如果自从那时以来，正义的原则尚未改变，那么最近两次对于太平军的进攻证明这个原则已被彻底破坏了。

我在前章内曾经提到英国驻华公使所谓“一切观察家”全都谴责革命军的宗教的谎言以及所谓艾约瑟和杨笃信牧师受到“无礼待遇”的无稽之谈。伦敦布道会牧师杨笃信的下述报导，不但可以揭露普鲁斯先生的不老实，而且还可以作为太平天国的基督教性质、英国政府的邪恶政策、以及一般传教团体的惊人冷淡麻木的又一证明。

杨笃信牧师于“1860年12月6日在上海”写给伦敦布道会秘书的报告中说：

他们（太平军）不但在寺庙中，而且在人心中造成了留待我们去充实的真空。这就是传教士的工作，如果本埠各国公使没有采取一种奇怪的政策，这种工作
是可以马上开展起来的。我到太平天国去的主要目的完全实现了。

我的目的是要从太平天国的首领得到一个宗教自由的诏旨。这个诏旨我已经得到了。这个诏旨完全准许各派传教士进入或居住太平境内从事传教工作。其中某些措词是夸张的，因而是令人不满的，可是主要的内容则是准许宗教的完全自由，不论基督新教或天主教。诏旨中说：“朕鉴彼等教士皆忠诚信实之人，愿为耶稣忍受各种患难而在所不惜，对此朕深敬之。”诏旨又令各负责官员传谕所有（太平军）弟兄优待传教士，我在苏州向太平军首长出示诏旨，问他们能否帮助我找一所房子和教堂。他们说：“当然，你来罢，一切都可办到。“这张诏旨是年轻的王子所写的，上面印有他的父亲的玉玺，现随函附呈，稍缓即当再将译文寄奉。我坚信上帝将借太平军之力扫除中国的偶像崇拜，上帝将通过他们联合外国传教士，传播基督教以代替偶像崇拜。请英国的弟兄们更加热忱地为中国祈祷黑。要是这些人得到了成功，中国的偶像崇拜就为时不久了。我完全相信，如果他们在江苏省境内建立了秩序，那么江苏省在二十年内名义上就要成为一个基督教的省份了。同样的看法也可以用之于所有其他的省份。

下面是杨笃信先生所提到的诏旨：

中国革命军首领所颁发的《宗教自由诏旨》

天爷天爹暨爹命，朕诏各王文武众臣及众弟兄知之！天爷天爹之真教乃天教，耶稣教（基督新教）天主教（罗马正教）均是也。世界与爹朕为一家。谨守天规之人皆可来访（我国）。今干叔赞叔秀叔等奏称，西洋教士杨笃信君暨其友人，敬服天国，信奉天爷天爹，来此欲鉴荣光，瞻仰上帝耶稣，并请求传布真道。感谢天爷天爹赏赐天国权力与奇能，使远近各国均得敬闻之。唯目前干戈扰攘，刀兵遍地，深恐教士为乱兵所伤害，引起严重后果，朕鉴彼等（传教士）皆忠诚信实之人，愿为耶稣忍受各种患难而在所不惜，对此朕深敬之。仰各王传谕军民人等，对彼等当和爱相待，不得加以危害。须知天爷天爹暨爹朕同是一家，故当令彼等（传教士）受到优遇也。钦此.

附注：干王告诉我们，天王
极欲他的儿子对于传播福音的事业感到兴趣，因此命他来写这个诏旨…… .：

诏旨中所说“来此欲鉴荣光”以及“瞻仰耶稣上帝”乃是由于南京被表明为天朝的耶路撒冷的缘故。我问干王，这个诏旨是不是把太平天国全部地区（包括南京）都开放给传教工作，他回答说是的。…

于是，这样一来，太平天国全部地区都开放给传教工作了，至少太平军方面是如此的。虽然诏旨中处处都有令人不满的辞句，可是这一点是明显的，他们这样做不是出于无知，而是清楚看到他们和我们之间所存在的区别。

杨笃信先生写了上面所摘引的报告十二天后，又在另一封信里说明他所以不留在太平天国的原因：

我从南京回来后，满想再去南京，留在那里，如果实际可行的话。可是经我再三考虑并与当局数度磋商之后，我认为目前这样做为时尚早.…负责当局告诉我，扬子江即将开放，汉口、九江也要成为驻有领事的口岸.另外一支舰队就要巡阅扬子江上游，那时即可决定对于太平军的对策，我们把他们当作朋友还是当作敌人，尚属未定。如果不把他们当作朋友，我确信这是我们的错误，因为他们并不计较他们前往上海时我们对待他们的行为，而仍对我们怀着最友爱的感情，

我要从杨笃信先生一些报导 中再摘引三段文字作为
结束。第一段文字明白指出，如果英国传教士履行自已的职责将要取得如何良好的影响。第二段文字极其有效地承认太平军比满洲人优越。

第一段：“太平军正在迅速地大踏步前进，正如你们可以从我的报导中所看到的，他们坚决在中国扫除偶像崇拜，用基督教的传布去代替偶像崇拜。关于前者，他们可以大力去干。关于后者，也不是办不到的，只要教会和传教士们对于这个伟大的运动能竭尽

自己的职责就成。”

第二段：“他们无疑地存在着一些巨大的缺点，不过无论在宗教、政治、社会等各方面，他们都比清政府前进了数世纪。我只有祝福他们成功。”

第三段或最后一段文字是引自杨笃信先生于“1861年2月2日”所写的报导。其中充分地说明了英国直到现在才不得不明白而清醒的人早就明白了的东西。杨笃信先生说：

现在鞑靶人自顾不暇，最近所签订的条约其价值全在中国现政府的衰弱，这对我们来说是一幸事。鞑靼人痛恨我们入骨，一旦有了力量就马上会对我们发动战争，而不顾条约的约束，他们的信条是，只要能够对外夷施以侮辱，并把外夷驱出中国，那么对外夷破坏信约，就不是什么罪恶而是美德。满洲人不能给我们带来任何希望，而只能给我们带来不断的恐惧之感。他们是基督教和文明的死敌，他们毫不容情地坚决反对基督教和文明.可是目前他们尚无能为力，去年以来，南方的太平军取得了惊人的进展，而北方的鞑靼军却屡战屡败，溃不成军，以至清政权为之摇动。清政权是一定要复灭的。在中国已无任何力量可以挽救它的灭亡。反之，如果列强不进行干涉，太平军就一定会得到成功。满洲人想要扑灭被自己的愚蠢和暴虐所点燃的火焰，正如想要熄灭天上的太阳一样…

太平军仍然坚决反对偶像崇拜，他们所到之处，偶像消灭，僧道绝迹。废除偶像崇拜似乎完全系于他们的成功。中国从未对基督教世界展现如此美好的景象，作为世界的幸福之光和幸福之源的寄托所的教会岂可对此漠视不顾，以至对主不忠对已不信？难道四万万中国人竟会因为上帝子民的麻木不仁而永远沉沦在黑暗之中么？

英国政府对于这些问题的看法似乎是完全相反的.

最后，我想再摘引几段缪维廉牧师的报告和其他传教士的证明，它们指出太平天国给予偶像崇拜以致命的打击，并且指出太平天国人民全都具有基督教的一般的知识。1861年春，缪维廉先生在南京太平天国人们中间度过了一个月的时间，经常在那里宣讲福音，他记述他的体验如下，

我有时在一天之中讲道数小时，听众甚多，且极注意，这给我以极大的鼓励。就传布于人民之间的宗教知识的总的情况看来，他们正在奠定一种宗教的基础。他们纵使不是在心里，至少也是在思想上，响应了慈悲的福音。由于他们采取了一种从所未有的办法把天父及其怜悯世人的事迹记述在每扇门上，他们随时都可以熟悉天父的名字和天父的懿行。因此，当外国传教士宣讲同样的真理的时候，他们就立即附合，表示衷心的赞同。我们在上海及其他地方所得到的经验是多么不同啊！我们在那些地方工作极为困难，处处都碰到了愚昧和反对，可是，在这里不分军民都是有知识的，都是对于真理具有一定程度的领会的，这使传布真理的灵性工作成为一种极便利极愉快的职务。

上面所摘录的一些文字使人不得不认为普鲁斯先生及其传教朋友们狡猾地虚构出来的“一切观察家”，仅仅是美国浸礼会牧师霍姆士先生一人而已。

缪维廉先生在南京时，适值传教士之友干王即将离城他去，他记述此事说：

在他出门之前，我曾劝他永远信赖上帝，虔诚地祈祷。我料到他又会向我提出他以前的请求，他说完他所受到的考验和困难以后，就向我说：“缪维廉先生，请你为我祈祷罢！“他需要我们为他祈禱，我相信国内许多朋友是会接受他的请求的。

可怜的干王！只有鸦片贩子和跟”赔款”有利害关系的人们，由于希望他和他的同伴们迅速毁灭，才在热忱地为太平天国祈祷呢。

缪维廉先生记述太平天国妇女的情况说：

我在路上行走时所见到的许多妇女，的确是一件新奇的事。她们全都穿着很好的衣服，态度庄重。许多妇女骑马，也有许多妇女步行，大多数都是天足。不少妇女停下来听我们讲道，她们的举止总是极有礼貌。这是前所未见的新现象，使我们想起了国内的生活情景。如果此次革命可以打破迄今一直遵行的妇女不出闺门的制度，那将是一件值得庆幸的事。

最后，我要摘引缪维廉先生记述他和一个年轻兵土谈话的报导：

现在我要简单地谈一谈关于太平运动的性质及其前景。参加运动的人们并不是以自负的态度，而是以镇静的、充满信心的态度来谈到运动的成功的。他们认识到在前进道路上的困难；可是相信上帝会帮助他们成功。他们并不认为推翻敌人是件容易的事，可是他们认为在”天父”和”天兄”的义旗下作战自然可以获得快乐的结果.

当干王的部下在府前集合的时候，一个青年人上楼来了。我问他是否要参军。他说，当然。“不怕受伤或阵亡吗？”他回答道：“不怕，天父会看顾我。“可是要是你阵亡了怎么办呢？”“那我的灵魂就会升到天上。”“你怎能希望升到天上，你立下了什么功劳呢？”“没有，我自已没有什么功劳，全靠天兄的功劳才可以升到天上。”“天兄是谁？”他说：“我还不大懂得，请你指教。”于是我告诉他，他是上帝之子；我的话还没说完，他就正确地回答了。我问他：“耶稣做过什么伟大的事？“这个年轻人清清楚楚地说出，救主拯救罪人，降生世上，代替罪人受难牺牲，以便拯救我们脱离罪恶与患难。我问他是不是相信这些道理。他回答说：“当然相信。”“你什么时候参加天朝的？”“去年。““你识字吗？”“不识字。““是谁教给你这些道理的？”“赞王.”“他用什么方法教导他的部下的？”“他在府里天天举行礼拜，他在战场上也象在家里一样常常向我们讲道。““他用什么书讲道？”“他有不少天朝的讲道书。““你知道新约么”“知道，可是我不能读。”“你能背诵天父的赞美颂么？”他背诵了一遍，一点不差.这是以简单的文字概括了基督教的基本教义内容。“你们有没有跟天朝有关的特别的律法或诫命？““有十款天条。”“背一遍看看。”他一直背到第六款天条。我打断他说：“你们眼见自己周围的弟兄们干了许多残暴凶恶的事，你们怎样遵守这款天条呢？”他回答说：“在战场上作战的时候，那完全是正当的、不得已的事，这在天条里是不加禁止的。”“我的意思不是指这件事说的”，我回答，“而指的是你们的弟兄们私自到乡下去抢劫，杀害无辜的百姓。你对这种事怎么说呢？”“这是非常不好的，只有下地狱。”“什么？可是他们是天朝人，跟你们是站在同一旗帜下作战的呀！”“是的，可是这没关系。只要不遵守耶稣和天父的律法，这些犯罪的人就得死，下地狱。““可是你们同伴当中不是有很多人都是这种情况吗？”“唉，特别在我们的新兵中是这样的，他们的心里还没有感印真道。”“所有的官署内全都注意教导属下的文武人员么？”“是的。天京里面的每个男人、女人，和到了一定年龄的儿童，全都能背诵天父的赞美颂。““乡间的人民怎么样呢？”“那些短发的人还没有受到充分的教导，可是圣书是发给他们了，他们可以学习。”

能说这是把宗教建立在”亵渎神明的和不道德的”基础上面吗？说这种话的人要是具有那个不识字的太平青年的十分之一的尘世行为和灵性信仰，就能够成为比较幸福的人了。可是必须承认，说这种话的人的感情和行为是很难使我们这样相信的。

指清杭州驻防将军瑞昌：1861年12月31日李秀成部攻破杭城，瑞昌及副都统等均自杀。

华尔（Frederick Townsend
Ward），1828-1862年，美国兵痞，曾在海上和中南美各地从事冒险活动。1859一1860年间来华，任职长江轮船。入清军后，最初担任“孔夫子号”炮舰大副，1860
年太平军进攻上海时，乘机和买办杨坊勾结，编练“洋枪队”，后改名“常胜军”，保护帝国主义在上海的侵略权利以及买办、地主、官僚等的生命财产，残暴地对抗太平军，并对人民无恶不作。官至清军副将。1862年9月22日，为太平军击毙于浙东。

威廉华尔克，1824一1860年，美国人，曾率六十六名无赖参加尼加拉瓜之内战，事敗，华尔克被杀。

绿色代表妒忌。

高桥，在上海浦东。1862年1月20日，太平军慕王谭绍光，纳王郜永寬等部进攻吴淞，克复高桥，逼近宝山、上海。吴淞法舰首先炮击太平军，慕王等致函英、法军统领，劝勿助清兵。2月15日，慕王部再进浦东，英、法“洋枪队”即行顽抗。2月21一24日，英军提督何伯、法军提督普洛特与“洋枪队”华尔、白齐文等，残暴对抗太平军，并在高桥一带大肆屠杀。

？原注：《1862年关于中国叛乱续篇》第六页.

？英国在大叛乱时期，系指1842一1860年的国内战争时期。

克伦威尔，1599年一1658年，英国的政治家和军人。

？
以舟载多数囚人至河之中流，开舟底使同时溺死之刑。作者所谓“恐怖时代”即指法国大革命（1793一1794年），当时在南特曾施行此刑。

@德克萨斯，美国西南部一州名.

圣托多明格，在海地岛东部。

尼阿波利，意大利地名。

？
原注：原文系由幼天王以天王名义颁发，用硃笔书于绸缎上，印有太平王即天王的玉玺。译者按：《宗教自由诏旨》未找到原文，这里系据英文回译。

？耶路撒冷，为巴勒斯坦的首都，与耶稣一生关系极深，被基督教徒视为基督教之圣地.

第十七章

在“威列密特号”上—过封锁线一到达南京一庄严的感恩礼拜丨料理家事腓力普之妻求婚-嫁妆婚礼—一建立贸易—清朝廷的腐败——离开南京的准备出走—途中—突袭突袭被击退—到达杭州—攻克杭州一一攻克杭州的经过一金好一-忠王一忠王的错误政策。

我们得感谢清军的轮船“威列密特号”使我们逃脱了它的同伴的魔掌。“威列密特号”根据协定，把我们的船拖出了清军据点。虽然我们所出的代价甚高，可是收获亦颇大，我们终于逃脱了残暴的黄泥堡的危险处境，安全地驶过了敌人的蛮横炮台和海盗船队。如果我们单独驶往南京，夜间就不会有这么舒服。必须时时警惕敌人的示威，准备和敌人周旋，以致无法安睡。

通过南京封锁线的忧虑和紧张，倘非亲历其境是不能完全体会到的。拥护太平天国的人们是不会得到什么舒服愉快的，他们是跟舒服愉快无缘的。我和其他许多人为了支持这些爱国志士的宗旨所忍受的各种危险，使我留下了永远不能磨灭的印象。

我们在辽阔的扬子江上，安稳地慢慢地航行，有时遥想家园，有时思索太平天国友人所进行的传播自由和基督教的事业。可是清军炮垒传来的炮声，警告我们已进入那些企图消灭中国的一切改进希望和我们梦想的实现的人们的罗网之中了。这次的危险过去之后，疲劳的人们想要就寝，这时值班守望的人突然发现了清军雇来作战的海盗船队，同时船下舱里的人们也被海盗船队从船边射出的炮声所惊醒。逃脱了这些全副武装的海盗船的挑战之后，睡觉的人们把来福枪放在身边，把左轮枪放在枕下，以便随时应付那些多脚蜈蚣式的炮艇的不断的侵袭，因为这些炮艇有时三三两两，有时十至二十成群，从隐蔽的角落和小河中划出，拦阻过往船只，杀戮抢掠，以此为乐。

少数支持太平天国的欧洲人，大多为清军所捕获、所残害，可是他们每个人全都情愿为太平天国的宗旨冒险牺牲，而不顾这些艰难危险和一旦落入清军之手就一定会遭到残酷处死的命运。

有人竟敢断言这些为了支持太平天国而忍受无数痛苦和危险的人们是出于个人的利益打算。事实上自1860年至1863年来，从太平天国收购丝茶的主要是中国商人，外国商人倘和清政府贸易是更为安全的，如果不能获利更多，至少也可以获利相等。由此可见上述论调完全是荒谬无稽的。

支持太平天国宗旨的人们宁愿忍受艰难危险的真正原因，是由于他们一旦见到革命军远远优于清军，就激起了同情革命和用行动去支持革命的愿望。自然，那些在太平天国经商的人们往往出于金钱的打算，可是我可以肯定地说，其他人们则完全是被正大无私的动机所驱使的。凡真正理解并体验过太平天国的社会生活而不成为他们的真诚朋友的人实在可以说是人类的怪物。

“威列密特号”是一艘力量强大的轮船，当天晚上就把我们的船拖到南京城外的河口。它把我们的船放下以后，就满载着新近从设在中国的英国兵工厂获得的军火物资驶往安庆。这些军火物资是用来屠杀握有英国严守中立保证的太平军的。

我们的船在河里抛锚之后，我就上岸去拜访我的朋友直王，他热烈欢迎我，立即盼咐仆人给我和我的朋友预备筵席。虽然我急欲进城去会见玛丽，可是我无法谢绝可敬的主人的友好款待。他告诉我玛丽身体健康，生活愉快，并极得天京妇女们的欢心。同时，我又听说腓力普在我离开南京期间已经结了婚，这使我不禁大为惊讶。

进餐的时候，直王要出去一下，会见城里派来的信使，我离开了餐桌，我的好朋友，直王的长侄，把他的最好的马借给我，让我骑进城去。我请我的朋友皮留下代我致歉，并讲述我们的经历以及上海那些所谓“外国兄弟”对于太平天国的意向，直王对于这一点是常怀深忧的。

我在忠王府见到许多首领聚在“天厅”里，他们刚刚接到总司令攻克宁波的报告，大家全都极其欢欣鼓舞.虽然我急欲会见我的未婚妻，可是我却不得不参加这些首领为赐给他们胜利的伟大主宰所举行的感恩礼拜。每逢这种场合，太平天国人们不论在胜利之后甚或在失败之后，总是照例把他们所获得的重要结果完全归之于“天父”的意旨。他们全心全意地信赖上帝，因为他们相信他们的宗旨是正义的，并且是符合基督教的，他们这种卓绝的忠诚和纯朴，经常使我为之惊叹。不但最初在广西参加“拜上帝会”的太平军是这样的虔诚，而且所有的真正太平军，甚至包括许多新参军的太平军兵士全都受到了同样的感染。大家知道，太平军中最勇敢无畏的兵士，一般都是十二岁到十五岁的年轻的孩子。早期的时候，太平军的妇女和她们的父兄并肩作战，目前她们仍然冒着危险经历着军营的生活。因此，我们只要想一想太平天国人们的动机和行为，就不难理解一定有某种感染力量以惊人的方式影响了一大部分中国人。有些人把这种力量及其影响称之为邪恶，也有些人却并不这样狂妄自大，吹毛求疵，说“这是好事”。虽然伟大的太平天国革命运动被某些人视为宗教的狂热，视为劫掠的盗匪的大联盟，可是事实上他们的唯一的宗教热情就是要把我们的《圣经》传布于全中国，他们的唯一的具体行动，就是竭力把这个广大的国家从清政府手里解放出来。甚至连反对太平天国最激烈的人们也都认为这个清政府的腐朽和残暴是不可救药的！

“天厅”里举行的感恩礼拜结束之后，我立即进入内室，高兴地见到玛丽比以前更好，更美丽。她对于太平天国妇女们的友爱态度，尤其是对于太平天国妇女们的信教虔诚和孜孜不倦的勤读《圣经》，感到十分喜悦。没有一会儿功夫，她的形影不离的伴侣金好小姐来了。我们觉得非常有趣的是，她兜着圈子打听我的朋友埃尔的情况，她十分满意地听到我说，他马上就要回来了。

在花园里散步的时候，玛丽告诉我，在我离开南京以后，她曾被一个年轻的首领，太平政府重要首长赞王的儿子缠绕不休。这个年轻首领突然发生的爱慕之情已经发展到令人不快的程度，他的侍从曾有两次企图诱拐玛丽，后一次就发生在我回来之前不久的一天的晚上，那时她一个人正在府中庭院中散步。我知道这个青年人有着粗野蛮横的名声，虽然我可以把这事报告负责当局以避免日后碰到更多的麻烦，可是他父亲是个有势力的人物，因此我决定携同玛丽到杭州忠王那里去，避免把这事公开出来激起恶感。太平天国的法律严格不苟，这个首领一经证明有罪，很可能被判为枭首之刑。可是我必须等到埃尔带我们的大木船回来之后才能实行自己的计划。

夜问，腓力普和他的妻子在忠王府后面的馆舍中等着与我会见。我应该大大祝贺他的选择，因为这位夫人的容貌是美丽无瑕的。她真是个美好的姑娘，比通常的中国妇女高些，身材优美而匀称，容光焕发，脸色红润，黑眼睛，长头发，足以引起喜欢浅黑色女郎的人们的好感。此外，她十分幸运地有着一双美丽小巧的天足，而并没有按照清政府统治下的中国人的爱好把它们裹缠损坏。腓力普把自已怎样遇见她以及她怎样成为他妻子的经过告诉了我。下面就是他所叙述的经过情况。

我离开南京一两星期之后，首都得到了清军攻陷安庆和英王战败的消息。当时英王因为与巡阅扬子江的英国官员进行谈判，延误了时间，以致未能解救安庆。南京派出援军数队前往江北协助英王的军队撤退，腓力普携炮数门随军同行。

有一天，腓力普随前队出发，去进攻一个设有防御工事的村庄，遭到清军的顽抗，当地居民亦帮助清军作战。在这种情况之下，太平军当然要把村民当作敌人，俘虏那些企图从战地逃走的村民，并没收他们的财产。

腓力普在清军败走的时候，手上被长矛刺伤，伤势虽轻，却很疼痛，于是走进一所房屋想要找些水喝，他在这里初次见到了他的未来的妻子。这所房屋显然是全村中最粗陋的房屋，里面只有这个年轻的少女和她的老父亲暨一个小女仆。他们当然被周围的猛烈战斗吓坏了。胆小的女儿给了他一杯水，她的父亲跪下来，向他磕头要求保护。

腓力普被这个天仙似的少女的美丽所感动，他那勇敢而仁慈的心，真诚地怜悯她的无依无靠的处境，于是留下来等待大军到来。他从司令官那里领来一张保护凭照，贴在门外，禁止兵士侵扰，就马上前进了。父女两人再三向他表示了感谢。

我的朋友前进不远就想到后队（在当时这种情况下，后队在战斗中的地位是无足轻重的）大部分都是新兵，其中许多都是从前清军的兵勇，最近才参加太平军，可能昔日的劫掠根性存而未除。他这样想着，据我猜想，同时还夹有对于那个女儿的美丽面貌的生动记忆，因为象这样的姑娘在中国不是每天都能见到的，于是他决定驰回去保护老人的房屋，如果必要的话，准备一直等到军队全部经过了这个村庄为止。他在回去的途中，见到许多因劫掠而被捕的新兵，这些新兵是要被处以枭首之刑的。他一到达那个村庄，就见到许多新兵正在抢掠并大肆破坏。

腓力普刚在注意这种情况，他以前在那所房屋里见到过的那个小女仆就向他举起双手，高声叫喊着奔过来，她的颊上有一道深长的伤口，向外淌着鲜血。

他担心会发生更坏的情况，责备自己来得太晚，于是留下一个手下的兵士照料这个可怜的孩子，就马上率领其余的人向那所房屋奔去。

一些劫掠的兵士正在用火把点火，房屋开始冒烟，老人横卧在他那昔日的快乐的家宅门口，显然已经气息奄奄，房内人声嘈杂，腓力普担心老人的女儿也一定被害，就拔出左轮枪，走了进去。他来得正是时候，一进内室，就看到这个可怜的姑娘正在几个兵士的手中挣扎着。他马上用手枪救她出险，这时她昏迷慌乱地冲入他的怀抱。他把她抱到外面的房间里，让她躺在床上，再去看她的父亲。老人仍旧活着，可是几道深深的伤口正在耗消他的生命，这是被那些残暴的劫掠兵士用大刀所砍伤的，显然死亡就要临到他的身上了。

腓力普手下的兵士把火扑灭了。腓力普把可怜的老人抬到房里，和沉浸在悲哀之中的女儿尽力设法救治他。可是，显然他已临近了生命的结局，虽然他不能说话，但似乎仍有知觉。终于在生命之灯完全熄灭之前又发生了最后一道回光返照，他用失去知觉的手指着壁板无力地叫道：“掀开！钱！”腓力普走到他所指的地方，看到一道板缝，于是用剑揭开一大块壁板，露出了一个孔洞，里面放着一个用土蓝布包着的包袱。他提起来觉得很重，猜想里面一定是金子。他把包袱放在临终的老人身旁，老人很吃力地说：“我……送给……你！”接着，他叫女儿走近身边，用最后的力气伸出手来，抓住了她的手和来自辽远西方的陌生人的手，衰弱地尽力把它们放在一起，一会儿功夫就断气了。

这个丧父的姑娘极为悲恸，腓力普只得帮助她把她父亲的遗体草草埋葬，然后马上去追赶走远了的军队。腓力普携他的未来妻子一同去追赶前面的大队，因为如果她孤身毫无保护地留在荒凉的村庄里，她的金子和她的美丽一定会落入侵入的清军和太平军的劫掠兵士之手。许多太平天国妇女都随着丈夫出征，所以这个可怜的姑娘可以得到这些妇女的安慰。此次出征未久，即返南京，回来时腓力普和这个孤女在太平天国礼拜堂中结了婚。这不但完成了他们所猜想的亡父的愿望，而且也出于他们双方的自愿。

我的朋友腓力普就这样娶到了一个妻子，并得到了她的一份财产。那个沉重的小包袱里包着六十多根金条，每条约值三百银元。腓力普博斯或博兹曾向我说过，他对于他的妻子、他的境遇，以及太平天国的人们，十分满意，他发誓永远不愿离开他们。他实现了他的诺言，因为他已经死在太平天国的爱国志士中间了。他的希腊的亲人无从得到他的死耗，所以我在这里把他的姓名记述下来。如果他的亲人们能够读到这本书，知道他的埋骨处，知道他曾经把自己奉献给正义的伟大的宗旨，并且象一个英勇的、心地高尚的人一般死去，那么他们在悲怆之中也许可以得到一些安慰罢。

我到南京几天以后，我的朋友埃尔带领我们的大木船安全进入河口。随他同来的还有其他三艘大木船，这些大木船的船主使用了我从章王处领来发给他们的护照。这些船只都满载大米和其他粮食。我把自己的载着太平政府的大米的帆船和大木船交给几个官员负责
照料后，就携
朋友们进城去了。埃尔到达后不久，好几艘船从上海来此贸易，接着其他船只络绎而来，商业开始正规化，这种情况持续了一两年之久。数月之间，贸易骤形发达，一日之中往往有三十余艘中外船只开到。从这条交通线运来的大量供应品全都贮存在南京的一些巨大仓库里面，这些仓库总是物资充斥的，剩余下来的则分派到各乡镇去，附近乡间由于太平天国首都的四周屡经激战，已变得十分贫瘠了。

清政府税收制度的欺诈性和腐败性早已臭名四播。清政府对于外国贸易的苛索行为，直到中英战争被迫订出正式的税则后始有所改变。清朝境内每隔半英里就设有敲诈勒索的厘卡，每个厘卡都从不幸的过往商人身上硬捞一把，不管他是外国商人或中国商人。其实，外国商人根据条约过境税条款的规定，原来是可以免税通行的。外国商人尚被勒索，中国商人自然更成为合法的掠夺对象了。这种情况使得全中国遍行一种听任官吏随意强取强夺的制度。

难怪在欧洲人看来，生来机警的中国人是特别显得狡猾和欺诈了！由于金钱对于贪婪的清朝官吏是最具有吸引力的，所以在通商口岸的外国租界以外，全中国的商人和百姓都养成了一种说谎的习惯，特别是一种隐瞒自己的收入和财产的真实情况的习惯。

清政府的行政机构名目繁多，层出不穷，从中央政权一直伸展到中国每个遥远的角落，形成了成千上万的触角。作为这些触角的清朝官吏，只有微薄的俸禄，可是却领到空白的捐官执照，除按年缴给皇帝一笔规定的钱财外，其余收入则留作自己的酬金。这些触角之中的每一个都在吸吮这个国家的脂膏，用劫掠来的赃物填满私囊。同时，这批满洲蛀虫又用这种敲诈勒索的方法来喂养贪婪无饜的北京中枢。尽管有些人徒劳地倡议救治或减轻这种罪恶，可是这是毫无用处的。唯一的补救办法必须是改换朝代，如果太平天国没有遭到外国人的不正当的干涉，他们是一定可以办到这件事的。自从清朝统治中国以来，民政、军事、社会、政治以及宗教组织，全都陷入不可救药的腐败之境。满洲人对于他们的统治所带来的悲惨后果想要加以任何变革或改进，都是永远无法实现，只有归于失败之一途。可是有一种办法却可以救治中国，从而为中国提供幸福的前途，这就是根本更换政府。

让外国人采取公正的态度，容许明遗民把鞑靶人驱逐出去罢。由明遗民统治的中国人，是可以受到西方文明的裨益的，并且，如果太平天国不被英国的干涉所消灭的话，中国人是完全可能走上基督教化的道路的。

太平天国的税收机构与腐败不堪的清朝厘卡适成鲜明的对照，是公正的、正规的、简便的。在太平天国境内进行贸易的各村各镇，一律只设有一个税卡。税率总是适度的。这种制度的最大优点就是只缴付一次税款，即发给一张凭照，直到目的地不再于他处纳税。太平天国税署所施行的简便有效的税制是应该受到大大赞扬的，正由于太平天国行政机构的这一环节的完善，有价值的生丝贸易才骤形增加，并且在他们据有产丝地区的期间继续不断地发展。

不仅在南京进行过贸易的人全都可以证明太平天国税卡的优越性，而且那些目前正在英国为欢作乐的丝茶商人亦应该为他们的发迹感谢革命军的令人敬佩的规章制度和宽容精神。最近太平天国境内所设各税卡，其中包括监督一人，帮办数人，和能干的检查员数人，以及书记、司秤若干人。外国人经常来往之地则多半另增译员一两名。大米及其他粮食一概免税，风干食品与盐酶食品纳税极少。所有其他物产与一般商品，或按税率，或从价征税，均极适度。这就是太平天国的税章，他们并不象清朝海关那样，只对外国货征税，而是对于中国货也同样征税的。

我离开南京的计划尚未实行之前，我的一个老朋友狄从汉口来了。他是汉口一家大商行
的主要合伙人。他带领了几艘船前来南京贸易，他约定好和我们的大木船“英太号”同行。“英太号”是由我的朋友皮任船长，另一位欧洲人任大副。“英太号”的任务是护送狄的几艘帆船和我们自己的那艘旧帆船。狄精通中国话，我从他那里获得许多极有价值的消息。

皮带领大木船和同行船只驶往上游，去采购大米、食油、咸肉、咸鱼及其他消费品。我等到他动身之后，就准备离开南京。

在这几天之内，我叫腓力普和埃尔到乡下去买几匹马我们把买来的马和原有的马一共凑成十四头好牲口，全都养在靠近东北城门的城外。

自从埃尔回来后，我们就把他到来的消息顺利地瞒过了忠王家里的所有的女眷，自然有一个人是例外的。埃尔利用这个机会跟他的爱人，用他的话说，不可比拟的金好，聚会了几次。这些聚会马上就泄露出去了。

终于我们决定离开南京的那天晚上来到了。我们从我们的炮队（忠王部队的一个组成部分）里面选出六名兵士随同我们出发。我们十分小心地把马准备好，擦干净武器，装上子弹，因为从前的危险警告我们，必须当心枪机生锈，留神一下子弹装好了没有。诸事就绪，这时埃尔告诉我，他决定携金好同往杭州，金好已同意随他出走，以便使她的父亲同意他们的结婚。我无法劝告他不要这么做，因为他说金好小姐也跟他一样下了决心，因此虽然我十分担心这件事会伤害我们跟忠王之间的融洽的友好关系，可是我没有别的办法，只得同意。金好为了设法和我们同行，随身只带了自已的女仆，先去拜会英王女眷，她们的住处离她不远。

当南京城的巍峨的雉堞和高耸的宝塔投下了黑夜的阴影的时候，我们准备在约定的地点集合。腓力普先到马房去会合我派到那里的六名太平军兵士，埃尔携我们的仆人阿三在英王府外等候金好小姐，我和我的忠实的译员阿林则在忠王府花园中与玛丽会合。约定的时刻就要到了，我们一行各带轻便行李，同出花园小门，到有相当距离的马房去。到达约会地点，腓力普携其妻已先在，他已经为她备好一匹马。我们没有等候多久，埃尔同金好及其女仆亦赶到。马即刻牵出，我们十五个人一齐上了马，一声令下，扬鞭启程。

虽然我随身带着有关当局准我随时出入的凭照，我们在城门口仍旧被阻，耽延甚久，因为守兵以为时间已晚。终于几个生着气的守门兵起来了，他们以中国人特有的方式把衣服往背上一搭，因为他们多半是光着身子睡觉的。他们穿衣服的时候，用一种特别的办法把双手往袖简里一伸，再用肩膀一耸，就把衣服穿上身了。这几个睡眼朦胧的守门兵披上了衣服，拉上了袜子，吐了几口痰（这是中国人少不了的陋习）之后，才拉开一些大木栓，打开许多生锈的锁，慢吞吞地把沉重的大门轧轧地推开来。城门砰的一声在我们后面关上了。我们向着通往南方的道路急驰，再折向西，绕过大部分城墙。

中国的马虽小，却非常强健耐劳，我们从动身到半夜从未正式休息过一下，直到我们的美丽的女伴疲劳不堪，我们才休息。女读者们，请你们不要因为我所用的称呼而感到不快，因为像这样的淡黄肤色的美女和微黑肤色的葡萄牙美女是无法否认的，她们的绰约的风姿是连许多欧洲少女也要为之羡忌的。我们在从南京通往南方的一带山路上急驰，耐劳的牲口竟毫不疲乏。我们在一座破庙的庙墙旁边支起帐幕，准备过夜，把马拴好，环列成半圆形，它们悠闲地啮着短草，好象刚刚离开马概一样。我们随身带了三顶帐幕，全都支起来，一个供妇女住宿，一个供我的同伴阿林和我的仆人住宿，还有一个则供我们的六名兵士住宿。

我们生起了熊熊的篝火，正要吃完阿三给我们做的晚餐时，突然一排步枪子弹落在我们中间，这是从我们帐幕对面八、九十码远的一座小山顶上射过来的。我过于粗枝大叶，没有选择庙墙的另外一边作为我们的宿营地。我们马上跳起来，拿起了武器。我们六名太平军兵士连忙把我们的马的缰绳缩短，使这些训练有素的好马首尾相连，排成紧密的行列，其余的人即刻把妇女掩蔽在这个活的防御工事的后面。我们还没有完全安排好，一队五十多个骑马的兵士绕过小山，向我们冲上来，我们一下子就看清楚，他们是太平军，当他们冲近的时候我见到最前面的是赞王之子。他们射出的头一排枪弹幸而很高，也许是由于担心伤及他所追求的女人的缘故罢。他相信只要造成我们的惊慌，就可以冲上来掳走战利品。当他们开始进攻的时候，我们对于他们的前锋的回击，并不是没有取得效果的。我的同伴，甚至包括阿林、阿三在内，全都是首屈一指的射手，而我们所挑选的六名太平军兵士也全都是勇敢的，并且具有中国人经过适当训练后即可掌握的著名的射击技术。

我们每个人全都武装着恩飞德或别种来福枪（其中两枝为夏普式后膛枪），而且全都能准确射击，弹无虚发，因此我们毫不畏惧前来的敌人，尤其是我们发现他们只是武装着不足道的欧制双筒枪和中国火绳枪。直到他们驰到二十码之内，仅仅用战斗的呐喊“打！打！”来回答我们的挑战的时候，我们仔细瞄准，我们对半分成的两组，开始以连续不断的排枪向他们开火。战事差不多片刻之间就解决了。赞王之子与六名兵士及十余头马一下子滚倒在草地上。我们在这样短距离内是不会射不中的。我们击退了他们的进攻后停止开火。这时十个兵士走向前来，把他们的首领和同伴抬走，慢慢地在通往南京的路上消失了。当他们冲上来的时候，曾经疏疏落落地放了一阵枪，偶然击中了我们的仆人阿三的一只肩膀（另一只肩膀是在黄泥堡受的伤），打掉了一个马耳朵，此外并无损失。

这场小小的冲突幸运地结束之后，我们用完了晚饭，转移到庙墙的另一边过夜，并派出三个人一直放哨到天明，次日继续前进，不久抵达人烟稠密的富饶地区。此后数日之间，我们穿越了全部产丝地区，此地沿太湖东岸，经过了苏州城、嘉兴府和运河。我特别注意到，自从我初次访问苏州以来，八个月间已有了长足的进步。在一片和平繁荣的景象之中，战争的疮痍已不复见。唯一遗留下来的战争痕迹，只是毫无例外的被毁的佛寺而已。不管有没有人会说我夸张，我要毫不犹豫地说，太平天国在中国这些最有价值的地区所建立的政权，于最短时间内就使它们恢复了繁荣幸福的景象，这是迄今中国以及任何其他遭受内战创伤的地方从所未见的。

虽然我以前的亲身体验使我完全不会受到那些所谓太平军破坏成性的恶毒谣言的欺骗，可是我仍旧没有料到我在革命军的安定地区竟会见到如此繁荣的景象。据我所知，本年（1861）丝的出口较之去年同一时期（此地到5月为止系在清军统治之下）增加两万包以上。起初我还认为这是由于货主急欲脱货求现，可是到达此地之后，我才明白这种增长完全是由于太平军统治此地的结果。太平天国统治此地不满两年，丝的年产量竟较前增加不下三百万英镑之多！每个村庄，每个农户，所有的幸福人民都在照料蚕宝宝过冬，或则从最后一批蚕茧中巢丝，或则耕翻田地。
.

乡村固然极为繁荣，而更使人感到高兴并觉得有趣的则是人民的外貌和性情全都改变了。受清政府压迫的中国人的恶劣品质消失不见了。他们所流露出来的原来的本性说明他们是坦率的，友好对待外国人的，天性善良的。

我们走了十二天，后面一段路程是乘大船在河道中航行的，终于距离杭州只有一天的旱路了。我们离开了河道，把马牵上岸，向着不断发出隆隆炮声的省城方向前进。我们到达了一处高地的顶上，看见杭州城就在我们的前面，沐浴在晴朗的12月早晨的清新严寒的空气之中。虽然我们每天都可以看到这种景色，可是人类的情欲和斗争却把美丽的大自然玷污了。这个大城市数处起火，烈焰冲天，浓烟象愁云一样笼罩在屠场上。当我们驰过附近的美丽乡村的时候，渐渐看见了一群一群的黑压压的兵士正在向城猛冲，大炮咆哮着，隆隆之声不绝。显然我们是在太平军发动总攻时到达了这里。

太平军兵士个个都说忠王的本部设在城西，我们绕了–大段路向着那里驰去。没有前进多远，我们就见到一群混乱的败兵从城内慌忙奔出，他们一看见我们，一大队人就马上掉转方向，朝另外的退路跑去，其余的人则停下来准备用长矛和抬枪向我们迎头痛击，我们此次出行既然不是为了充当寻找冒险和战斗的游侠骑士，于是就跟着那群逃跑的人跑去。我们捉住了后面的一个人，向他打听城里的情况。开头，这个人十分惧怕，我们从他那里什么消息也打听不到，后来他那越来越惊慌的态度使我们知道了所要知道的情况。他的惊恐正是无组织的、未受过训练的军队在逃跑的时候所常有的。这种惊恐在中国的败兵身上则表现得更为强烈。他们还不是由于怕死的缘故，因为没有一个人会以无动于衷的态度来忍受杀头或酷刑的。他们的惊恐只是由于没有经过良好的训练，不懂得应该如何在战场上遵守纪律而牺牲。他们一旦发现了逃跑的机会，只要有一个人逃跑，其余的人就群起效尤，象一群羊一样。

我们的俘虏及其伙伴全都是防守杭州城的清军。我们从他那里得到太平军刚刚攻克这个城市的消息之后，就把他释放了。接着我们向西门急驰。我们沿途见到许多人四散逃亡。我们到达太平军堡垒的后方，发现军队几乎已全部调往前线，只留下少数兵士看守俘虏。我们不久就寻到了忠王的本部，可是忠王不在那里。为数不多的卫兵因为围攻获得胜利而极为兴奋，我们设法从他们那里得悉忠王已率全军入城，正在进攻鞑靼军队驻守的内城。内城筑有城垣，中央并修有高耸的城堡。我把妇女们留在一所房屋内，派卫兵保护，再率其余的人驰往城中。我们由最近的城门入城，街上闃无人烟，只有被杀的尸体，可是战斗之声告诉我们，那里活着的人们正在忙着增加已死或将死的数目。

杭州城外的交通线全被切断，所有粮道均为攻城军所阻，城内守军居民饥懂万状，乃于1861年12月29日落入太平军之手。是日清晨，忠王率军开始向各城门发动总攻。双方经过激战，太平军于南门及东门取得优势。南门东门的守城汉军大概由于粮食垂尽而开门投降。太平军蜂拥入城，声势浩大，鞑靼旗兵迅速被驱入内城防线。在这个省城被围之际，成百的居民俄毙，上千的居民举家自戕。中国战争的性质向来是无情的，战胜的军队攻克城市的时候，总是这样残暴，以致在此次内战之中，以及在中英战争之中，人民大概受到了这种可怕的经验教训的影响，往往在丝毫不会遭受侵扰危险的情况下，大批地自尽。

我找到了忠王，正好来得及参加对内城的最后进攻。总司令在周围许多军官的簇拥之下，十分高兴地接待了我和朋友们。忠王军队刚被作战极为勇敢顽强的清军所击退。太平军以八、九门大炮轰击内城城垣，由于这些大炮架在同一地点，直向城堡轰击，以致当兵士前进时，这些大炮就不能发挥作用。我立即劝说忠王把两三门炮调至两翼，可以纵射敌人的木栅，并掩护我军的进攻。忠王立即采纳了这个办法。我们随着太平军的首领们作第二次猛攻，十分高兴地见到这个办法果然奏效。鞑靼旗兵退入内城中心的城堡，作殊死之战。他们的妇女也投入战斗，象男子一样作战。太平军将领林和在战斗中企图搭救一个作战的妇女，竟被她用长矛刺伤。驻防杭州的大部分汉军均被俘虏，而满军则几乎死战到最后一人。他们在太平军攻城时，伤亡重大，最后他们被驱入他们的城堡，杭州将军瑞昌自炸堡垒，全部鞑靼军，包括男女老少均被炸毙。

太平军攻克杭州后，那些竭力狂吠太平军残暴而忘记了清军残暴的反太平军者，大肆叫嚣，用他们歪曲事实的狂想，丑诋太平军滥行杀戮。不错，许多人丧失了生命，可是除了在阵地战殁以外，没有一个人被杀，除了饿毙和自戕以外，也没有一个非战斗员被害。这是使人感到奇怪的，那些肆口诋毁太平军残暴的人们总是喜欢清军的野蛮和胜利，他们竟把清军的野蛮和胜利视为同义语了。

战事既定，忠王移本部于城内。我把金好来此以及她对于我的朋友的爱慕的事告诉忠王。这时正是奏凯欢庆之际，我想这位太平军统帅的心里一定充满了善良仁慈的感情，因为他只是说要把她送回南京，等到我们回去后再谈此事。是夜金好随侍父亲左右，他让她和几个随我们同来的妇女合住在一所房子里，离开他本人及其幕僚所住的大宅院不远。

新年元旦的早晨，侍王奉命率大军进军上海，直到攻克上海县城以外所有村镇后，再与那些无理地擅占中国城市、协助清军攻击中国爱国志士的英国当局及其他外国
当局
进行谈判。忠王在此后数星期中，忙于在杭州城内设立太平政府的各种机构，并完成他的攻占和固守江苏、浙江两省所余地区的计划。总司令于戎马倥偬的军事行动之际，从未在各城市内逗留一个月以上的时间。不久，他即前往南京，去研究对清军作战的下一步骤的战略计划，同时也要去褐见天王，接受天王的新的命令。

我曾经屡次见到忠王在国人中间享有极高的声望，我们每过一地，人民全都夹道欢迎他的到来。我曾问过许多人，他们众口一辞地说，忠王是个善良公正的人，他尊重并保护最微贱的农民的权利。太平军首领大多为百姓所拥戴，也有少数为百姓所不喜。所有太平军首领都被认为比清军好得多，可是没有一个太平军首领象忠王这样为百姓所热爱。太平军进军上海之前，曾在杭州举行感恩礼拜一天。太平军举行感恩礼拜是从正义的基督教的动机出发的，因此我不由得想起欧洲人虽也同样举行感恩礼拜，可是他们之所以念念不忘感谢上帝，却是由于他们战胜了自己的弱小的兄弟，而不管自己的宗旨是正大的还是卑鄙的。

我们回返 南京的途中，忠王所走的路线
包括去年攻克的所有大城市，计有湖州、嘉兴府、苏州、吴江、崑山、太仓等城，他在每个城市都为最近取得的重大胜利举行感恩礼拜。大约就在此时，总司令铸成了头一次的大错。他的错误就是把他军队的大部分分散作零星小队去驻防太平军所据有的无数筑有城垣的城市，又把其余部队调至其他地点。不错，敌人不足畏惧，他们的全部野战军，除在南京上游扬子江一带与英王作战的军队外，已经全被击溃，可是忠王仅仅在那些分散很远的城镇修筑了一些防御工事，作为防御之用，而没有对于抵抗英法两国可能采取的军事行动作出任何准备工作。当英国的干涉阴谋大肆猖獗起来的时候，这种忽略对太平天国来说是致命不利的。后来英军率领炮队将这些城市一个一个地占领，要是太平天国的爱国志士把大量分散的军队集中起来，结果就会完全两样。我曾向忠王及许多其他首领一再提出忠告，说明外国人一旦发动战争的危险性，我认为额尔金勋爵对华政策的后果一定会引起战争。可是可怜的太平天国人们似乎被迷住一般，始终坚决不信并无兄弟之谊的所谓“外国兄弟”会怀有这种毫无理由的残暴的意图。他们醒悟得太晚，大局已经不可收拾了！英法两国对于此事的后果是要负完全的责任的！

第十八章

罗塞尔伯爵的公函—它的效力——“采取攻势”一官方报告斯狄夫雷将军—攻打太平军—华尔将军何伯与华尔败退一进攻乍浦一乍浦被占—劫掠规章进攻嘉定—嘉定被占—太平军的损失—新闻评论—围攻青浦—青浦城内—太平军的损失——围攻南桥——围攻柘林—太平军的英勇一柘林被占一忠王—联军自嘉定撤退——夏福礼领事的公函一公函的评述一宁波受到威胁——丢乐德舰长在宁波一丢乐德舰长的公函一太平军的复文—丢乐德舰长再复太平军一准备攻打宁波一丢乐德舰长的矛盾——丢乐德舰长的哀的美敦书一-官方公文
一攻打宁波一 太平军自宁波撤退新闻报导。

罗塞尔勋爵在何伯提督开畔后，获悉太平军攻克宁波的消息，于“1862年3月11日在外交部”给海军部的公函中，批准了武装防守上海及其他通商口岸向交战团体太平军作战的计划，从而同意了破坏英国的中立保证。他在公函中说：

因此，我将女王的命令通知诸位阁下，应即训令何伯副提督尽皇家海军力量之所及，防守上海并保护不在叛军手中的其他通商口岸。

在开始的时候，英国的军事行动仅仅以防守上海作为借口，可是，在得到上述训令之前，战争已经深入内地并全面展开了。上述训令是于3月11日发出的，至少要经过三个月的时间才能到达北京普鲁斯先生手里，再由普鲁斯先生把它转至上海何伯提督。

普鲁斯先生在1862年3月4日发出的公函中已表示了他自己的意见：“上海危急，供应断绝，叛军将要因为我们毫无表示的消极态度和他们在宁波所获得的成功而更形猖獗。我已经把我的意见告诉何伯爵士，我们对叛军采取攻势行动是完全正当的。罗塞尔勋爵在“1862年6月2日自外交部”发给普鲁斯的公函中再度批准了违反他以前所发布的命令的行为，他说：“你于3月4日公函中提出对太平军所应采取的路线，应即照准。”这种对于英国在华官员所采取的”攻势行动”加以批准，不啻向革命军宣战，可是罗塞尔勋爵及其助手们宁愿采取秘密方式，而不请求国会批准，而内阁大臣们也从不愿宣布他们的政策。这是并不奇怪的，因为他们提不出什么正当的开战理由。这些在中国破坏庄严中立保证的人们向国内所提供的许多借口，就好象是在英国把一个略犯小小过失的人判处绞刑一样不公正。

何伯提督在报告中曾经提到他在高桥所
进行的破坏信约、破坏中立的屠杀行为，他竟把这种罪行名之为“某种道义上的支持”；同时，他又用下面的言词来请求英法两国公使对他进行庇护，并给他以赞助和支持：“因此，我渴望你和包伯隆命令法英两军司令官将下述地区自叛军手中解放出来，这些地区就是以吴淞以上扬子江岸的嘉定为起点，经过青浦，直到吴淞江岸的松江，再由松江伸到扬子江对岸的一个筑有城垣的城镇为止。”何伯提督得到了普鲁斯先生的完全批准，于是继续他已经开始了的行动。

普鲁斯先生在他的公函中所批准的方针正是他以前所说过的再不能更“降低我们国家声誉”的方针。他以一贯的健忘和自相矛盾的态度，诬指太平天国和太平天国人民“已经人穷财竭：他们足迹所到之地，尽成一片荒墟，金钱物资俱已耗竭殆尽”。他竟全然忘记仅在数月之前他所说的“八万五千包”丝正是出自这些产地，而现在他由于想象力太强、忘性太大又把这些产地称之为“荒墟”了。

何伯提督的报告和普鲁斯公使的复文全都讨论了直到最近才被认可的向太平军交战团体进行战争的半径计划，以及对于华尔和新组织的雇佣军的增补和支持问题，这是官方文件头一次提到这些臭名四播的计划。

罗塞尔勋爵接到关于高桥屠杀、半径计划和华尔组织外国教练的兵痞军团的报告之后，他又一次地采纳了他在中国的属员已经采取的路线，这种政治制度既不符合原则，而实行起来则更坏。英国在华官员总是先以行动直接违反他们所奉到的公开训令的精神与字义，然后再把他们的所做所为呈报上去，于是，就得到了英国政府的批准。

何伯提督一得到普鲁斯先生的支持，立即纠合他的武装充备的海陆军，携各色大小枪炮，在法国提督普洛特及英国陆军统帅斯狄夫雷陆军准将的协助下，向武装粗劣的太平军“采取攻势”。英国对于那些曾经向他们保证过遵守中立的人们所进行的战争马上进行起来了。这个战争从未在英国国会中提出过，而且也从未向太平军宣布过。斯狄夫雷将军充任了英法满土匪联军的总司令，完全违反了英国政府训令的精神，因为英国政府批准何伯提督行动的训令（日期是“1862年6月2日自外交部发”）是直到数月之后才到达中国的，而且这些训令只是提到了1862年3月11日已经批准的海军的行动。

普鲁斯先生在“1862年4月23日自北京”发给斯狄夫雷将军的公函中承认了这一点，虽然同时他又鼓励他参加何伯提督的进攻。他这样说道：

显然，在那时候，女王政府除决定以海军协助防守各通商口岸外，并不主张采取任何其他行动。

普鲁斯先生绝对不可能于4月23日这样早的时候就已接到使用海军的训令。上面曾经提到，罗塞尔勋爵第一次授权何伯提督防守各通商口岸抵抗太平军的公函是于3月11日发出的，纵然这件公函当天即自英国寄出，也不可能在何伯提督和斯狄夫雷将军发动攻势并不断地进袭上海三十英里之内的所有太平军据点之前到达北京。罗塞尔勋爵于1861年9月7日所发出的那一道训令是假定性的：

如果中国政府同意不利用这些通商口岸，那么防守这些口岸也许是得策的。

这种史无前例的破坏中立的行为正在进行的时候，英国政府曾发出了唯一的明确的命令，发布命令的日期是1861年8月8日：

英国女王政府像向来的态度一样，要在中国两个战斗团体之间保持中立。

由此可见，对于太平军所进行的战争，不仅破坏了英国的中立保证，并且还直接违反了英国政府的公开命令。但政府终于批准，并且授权这种进攻的继续进行，虽然始终小心避免直截了当地宣布自己的政策。政府的计划总是批准在华官员的侵略行动，而不授予公开的命令。英国政府批准斯狄夫雷将军无理攻击无辜人们的公函是于“1862年7月7日”自外交部、“7月23日”自陆军部发出的。这些承认当事人的屠杀暴行并把责任转嫁到英国的国家身上的文件，不可能于9月之前到达北京，再由北京转至英国驻在上海的海陆军司令官。我们可以看一看，在这些公函到达之前是进行了怎样一种未被批准的不必要的战争。

充任侵略军主帅的斯狄夫雷将军，鉴于友好的太平军不会前来攻打，于是就去进攻他们。4月3日，英法联军二千二百零七人，偕同何伯提督及普洛特提督率领下的海军分遣队，携大炮十三门，由上海出发，继续“采取攻势行动”。联军进攻目标为王家宅，太平军在此筑有中国人作战所用的强大的营垒，守军约四千人。是日天气炎热，联军全队，其中包括拖着若干大炮的清军数百人，携带着轻便的浮桥、充备的弹药，以及现代战争所需要的一切军用物资，经过了一天的行军之后，抵达了一个闻无人烟的村庄。此地距上海十二英里，距太平军营垒约二英里。联军即在此扎营过夜。次日清晨，联军利用浓雾为掩护，向太平军的据点推进，等到浓雾刚一消散，即已进至太平军防线数百码距离内。太平军营垒筑有十至十二道木栅，每道木栅周围掘有壕沟，可互通声气。太平军像通常一样毫无动作，等待着他们一直视为“外国兄弟”的人们的首先进攻。他们并未等待多久。这些“外国兄弟”取得了可以用自己的恩飞德来福枪和大炮射击太平军、而太平军的抬炮和火绳枪的射程却无法达到他们的有利地位之后，就以血腥的炮火向太平军防线猛轰。太平军没有大炮，没有有效的武器，榴霰弹和来福枪弹象阵雨似地落在他们的阵地上，发生了可怕的效果，他们竭力抵抗着，勇敢地坚守他们的木栅历-小时。终于，难以抵挡的外国大炮把他们从木栅中击退，伤亡惨重；同时联军又用可怕的炮火向他们的撤退队伍猛袭。太平军于攻击和撤退时伤亡六百人以上，落入清军之手的伤兵尽被杀戮，而联军方面仅一人被击毙，一人受伤。

何伯提督曾以太平军可能破坏供应作为他那绝妙的开战理由的根据，可是他在报告中提到了下述行为：

所有这些营帐尽被焚毁，其中
储藏着从附近乡间征集来的无数大米，亦被毁灭殆尽。

联军进攻王家宅数天前，英国兵舰“烈焰号”曾进攻并击毁了三百艘“满载大米和牲畜”的太平军船队。究竟谁是毁灭者？谁是劫掠者？是野蛮的中国人呢？还是文明的基督徒呢？但英国进攻太平军的主要借口，就是太平军也许会干出何伯提督及其同僚实际上已经干出的事情。

联军追击逃走的人们，直到恩飞德来福枪的射程所不及始作罢，于是回到了前夜宿营的村庄七宝。是时，从这场屠杀逃出了性命的人们又碰到了另一队敌军，这就是兵痞华尔所率领的中国教练军的一支强大分遗队。何伯提督的这位盟友，没有捞到参加王家宅之役的机会，不禁大为懊恼，决心率领部下去进攻太平军的另外营垒。这位令人敬佩的人物在王家宅之役所分配到的任务是截断并屠杀在联军炮火下撤退的太平军。可是他的军队到达得太晚了。当他翩然莅临的时候，他的宝贵的朋友们，历史并未说明他们究竟由于什么原因，是由于疲劳呢，是由于掠夺呢，还是由于寻欢作乐呢，总之，除了何伯提督外，他们全都让他独自进攻，而不加以援助。

这位何伯提督的难兄难弟企图大显身手，不顾道路的泥泞，天气的炎热，行军的疲劳，在弯弯曲曲的羊肠小道上前进了数英里，经过了河汊、沟渠和水稻田，到达了罗家港附近的太平军营地。毫无疑问，他听到何伯提督说起王家宅之役的英勇业绩，仅有一人死亡，不禁趾高气扬，跃跃欲试，于是直到太平军的木栅前面停下来。

华尔将军把他那图财谋利的宝剑往外一拔，把他那美国佬的一络卷发往后一掠，用稳操胜算的声调发出了攻击令.中国教练军在外国军官率领下，勇气百倍地冲了上去。可是太平军毫未被炮火所挫折，他们的精锐部队在和英法联军的战斗中并未丧失，他们以前的胜利的士气亦未减弱。因此何伯提督在三次猛袭木栅，伤亡了五个军官和七十个兵士之后，开始跑上前去叫兵士退回。这时，他的小腿肚上吃了一枚太平军的子弹。华尔由于没有大炮来轰击太平军爱国志士，才明白了他的兵士虽然由外国人教练、率领并且武装齐备；可是终不是太平军的对手。于是他下令退兵，那位英国提督则极其丢脸地被几个口中咒骂着的中国人用担架抬回去了。

为了报复太平军胆敢把一枚子弹射入英国提督小腿肚的奇耻大辱和狂妄无礼，这位屠杀太平军的提督大兴间罪之师。次日早晨，联军利用大炮，并未伤亡一人，即将太平军驱出罗家港及附近几处防地。据何伯提督说，联军杀太平军三百人，并焚毁了大量粮食。联军不独在此战役中，而且在其他许多战役中，全都恣意破坏，这是太平军从所未有的。

联军于4月17日发动了第二次进攻。那位勇敢的提督腿伤未愈不能同行。此次英法联军偕同华尔雇佣军博取新光荣的地点是距上海东南十八英里的村庄乍浦。进攻的军队纠集了二千五百人，携大炮十四门，由斯狄夫雷将军和普洛特提督率领，英国海军伯拉士舰长与兵痞华尔协助之。全军乘英法兵舰，由上海上驶，去进行在其他地方已经进行过的毁灭和

血腥暴行。

是日天气晴朗，景色美丽，联军于乍浦附近登陆后，即长驱而进。他们经过了诬称太平军会加以毁灭的未经收割的稻田，行走了七八英里，丰富的谷物被践踏殆遍。到达距乍浦一英里内，停止前进，等待炮队开来，准备略事休息后即开始攻击。

他们于下午二时把开到的大炮架好，向着前面五百码地方猛烈开火，半小时后，太平军全部撤退。这些可怜的人们迎着阵雨般的炮火，据官方报告说，他们“杂乱地还击着，毫无任何效果，而联军的炮火却在他们中间引起了可怕的毁灭”。难以抵挡的大炮把太平军驱出了防御工事，他们列成三个纵队向着筑有城垣的城镇震泽撤退。据官方报告说，“英军炮队和海军大炮以猛烈炮火轰击撤退的太平军”。太平军全部兵力四千人，其中六百人被杀，三百人被俘，自然，这些俘虏全被清朝官吏残酷处死。而联军方面却毫无损失！

太平军当天并未料到会被攻击，联军进入太平军军营时，见到他们饭菜还在冒着热气，首领台案上的信件尚未写完。

《上海航运日报》的一篇报导说：

联军挨户搜劫，找到了贵重的珠宝、金子，银子、银元和值钱的衣服，这些东西全都成了军官和兵士们的正当（？）的战利品。一个水兵找到了一千六百块银元，有几个兵士各找到了五百多元，许多人拾到了金镯、耳环及其他嵌镶贵重宝石的珍珠首饰。对于每个人来说，这一天都是一个盛大的劫掠日子。听说有一个人找到了太平军的财库，其中存放着数千银元，他尽量装满他的口袋之后，才不得不把其余拿不动的分给其他几个人。这真是钱多也有钱多之累的明显例子。叛军的马匹也大有用场，许多兵士骑着马满载战

利品而归.

我们必须记住，联军对于未加抗拒的太平军的抢掠和屠杀是借口他们推翻清朝统治和建立基督教的事业也许会妨碍英国的商业利益和“赔款的暂时利益”的缘故！如果把太平军的自卫行动，用军事术语说成是抗拒行动，那将是荒谬不合理的，因为他们的自卫结果，仅有一个英国兵受伤，而他们自己却有数百人遭到杀害。

英国政府津贴的官方报纸《上海航运日报》尚且如此报导，那么联军的可耻暴行的真相该是可想而知的了。英国政府所发表的关于中国问题的蓝皮书，曾经在各种不同的题目下一再引述这个报纸的意见，以之代表中国报界的舆论。我们只要把这张报纸关于王家宅屠杀的一段报导和关于乍浦屠杀的一段报导比较一下，就可以领教它的真实性了。王家宅与乍浦相距仅数英里。这家官方报纸在记述王家宅之役时，把屠戮太平军的暴行说成是：

对于那些把自己的愉快国土变成悲惨荒芜之地的暴徒的一种公正的报复。

可是它在报导乍浦之役时，又说：

联军经过了长满绿油油庄稼的良田，这是勤劳的农民所耕种的。乡间的风景真是美丽动人。

《上海航运日报》正像其他一切反对革命军的无耻调言的源泉一样，自己暴露了自己的嘴脸。我们无需来为太平天国辩护，凡是没有被偏见和金钱所蒙蔽的人，只要以著名的英国人的费厄泼赖精神，花费一点力气，去研究一下问题的两方面，就会仅仅由于暴露了敌人的顽固的疯狂叫器以及暴露了敌人的虚谎的不自觉流露出来的矛盾，便会对革命军发生

同情。

斯狄夫雷将军和那两位提督为了避免分赃不均而发生争吵，于是作出了关于以后分配劫掠品的协定。那些满载而归的英雄们、水兵们、兵士们、水手们刚刚把他们的劫掠品放到安全地点之后，这三个巨头就于4月22日举行了庄严的秘密会议，定出了下述的正式规章：

在攻下嘉定及其他为叛军所据有的城镇之前，必须作出适当的协定集中一切具有价值的物品，以便在军队中间进行公平的分配。此项决定应于军事行动开始之前，布告各官兵周知。

联军急欲试行这种正规劫掠的办法，于4月27日再度前去进攻太平军。此次劫掠地点是在距上海西北方向三十英里的嘉定。联军兵力约四千人，携大炮三十门，清军将领李某亦率清军兵勇助战。

联军前队为两道小木栅所阻，这两道小木栅是太平军为防止敌军由水路通往嘉定去而设的。29日晨，联军炮队开上来轰击，防守外垒的太平军退至城边，他们在抵抗和撤退的时候，损失五十人。联军紧追到嘉定城外，无一人伤亡。

四月最后一天，联军全日进行侦察，将从上海用船运来的重炮搬到岸上。5月1日破晓之前，联军将全部大炮架好，部队安全地隐蔽在遭到破坏的郊外，准备用优越的来福枪射击没有防御的太平军。一贯仇视太平军的《中国邮报》曾记述了联军前几天所经过的乡间情况：

军队沿着一条很好的道路前进，经过了长满庄稼的美丽乡间，到达了嘉定的南郊，

美丽的5月1日的破晓是以联军炮队的怒吼作为
前奏的。嘉定虽有城垣，却无防御的大炮，城内守军五六千人，大多仅以竹矛为武器。英法军队包围了三面城门，另外-一面城门为守军的唯一退路则交清军兵勇防守，以堵截从英法炮火下逃走的太平军。联军以三十门大炮集中火力猛轰，城内守军毫不气馁，迅速用抬炮还击，但不能奏效。猛烈炮火像阵雨般的落下来，他们无法回击，从城上退下，伤亡数百人，终于冲破了堵击他们唯一退路的清军，弃城逃走。一小队太平军为了延缓敌人攻城，掩护自己军队撤退，勇敢光荣地坚守城内，准备为战友而牺牲自己的生命。这支忠勇的小队，约一百三十人，死守敌人攻击最猛烈的南门，直到联军攻上城来为止。他们架在城堡上的三门中国两磅炮始终向着敌人开火，直至敌人的猛烈炮火轰毁了堞墙，把这些炮手埋在瓦砾下面，才使这三门小炮沉默下去。

这支英雄的小队被敌人的排山倒海的进攻所击退，他们退到北门，这是他们友军的撤退地点。他们在这里勇敢地拦击敌人，掩护自己的战友撤退，浴血死战到最后一人。他们大多数仅仅是少年，从他们的华丽的军服看来，显然他们的地位是高于他们的战友的。我的一个友人曾亲眼见到三个小家伙，每个人拿着一杆小火绳枪，冒着联军射过来的可以炸毁一大片堞墙的大炮弹，一直冲到前面，用他们那小小的武器对着敌人开火。他们因为人小达不到枪眼，所以一直在等待着联军的三十二磅炮弹打开一个洞口，以便利用这个洞口射击。他们为了避免敌人的来福枪，从不利用同一洞口射击两次，可是他们终于全被杀死了。当我的友人绕过城墙的时候，发现他们的尸体紧紧地靠在一起，被坍倒的一堆大石墙压碎了

《中国邮报》记述此次攻击的情况说：

这真是一幅最生动的图景。一发炮弹射入附近城中，顿时起火燃烧。清晨的阳光愉快地映射在富饶的未经收割的稻田上，军队登城的时候，法军奏乐。

太平军在嘉定陷落时，死于城内的约五百人，从联军炮火下撤走而被李鸿章的清军所杀戮的有二千人。李鸿章命部下肢解人体，又把俘虏的耳朵割下，献馘于斯狄夫雷将军。太平军被俘一千人，虽然这些人是由于英军的帮助才被俘获，可是全被清军处死。

分配劫掠品的协定于占领嘉定时大有效用，勇敢的联军未折一兵一卒即在城内攫得了约值二十万元的财物。

《中国邮报》于“1862年5月15日”发表的文章中，虽然错误地把太平天国由税收的丝等等得来的岁入认作是“穷人的财产”，可是十分正确地遣责了联军的劫掠制度。它指出了干涉行为的“贪婪”和“卑鄙”的性质以后，说道：

另外一件令人为之扼腕的事，就是，当我们诬称叛军为强盗、为匪徒的时候，我们却攫取他们的财产，并在我们之间进行分配。

《中国邮报》继续说：

我们很难说两者之间究竟谁是更加无耻的强盗：是抢劫人民的太平军呢？还是抢夺那些劫掠来的赃物并自行分配的英军呢？而那些原来被抢劫的人们却在上海饥饿待毙。全部战争史上是否有过像何伯提督目前所进行的完全不顾正义原则的劫掠战争的前例？进攻叛军的战争对于那些
参加作战的人们来说是毫无危险的，以致我们也许可以听到有人会携带自己的妻子和姊妹到下一次围攻的城镇前面去举行郊游，而工兵们和炮兵们一定会让这些姑娘们去瞄准大炮来寻开心。这是一种可以使疲劳困乏的兵士受到抢劫鼓舞的战争！…

我们充分相信，只要英国一直处于目前这种政策的指导之下，那么英国的侠义精神，对于中国人民来说，将永远是个无法理解的

秘密。

这就是那个一贯仇视太平军的报纸的意见。

联军留下五百名欧洲兵士驻守嘉定，乘上满载劫掠品的船只回到上海。他们洋洋得意地在这个模范租界的酒吧间中夸示他们的罪恶财富。同时，他们的盟友清军兵勇携带着从被联军大炮击败的太平军身上砍下来的头颅作为战利品，威风凛凛地凯旋入城。这些头颅在外国租界展览使人生厌了，抢掠的赃物消耗光了，联军的司令官又跃跃欲试了，于是各路军队再度集合，以便突袭并躁另外一处地方，这个地方倘无他们的罪恶的干涉行动，本是快乐的、和平的。

联军选作抢掠对象的下一个城市是距上海西方三十二英里的青浦，英国官员曾经谎称青浦就在上海“附近”.

5月7日，联军乘英国兵舰出发（顺便说一下，这些兵舰回来时，经常拖着一长列满载劫掠物的船只），驶至上游二十英里处换乘乡间小船，于次日夜间抵达青浦。

斯狄夫雷将军为总司令，法国提督为副司令，英国提督虽负伤未愈，亦从军观战。

联军包括英法军队二千六百十三人，携大炮四十门，华尔所率兵痞一千八百人，清军将领李某所率清军五千至七千人。青浦太平军守军四千人，后来只有少数人从这场屠杀中逃出性命。

5月12日破晓之前，围攻军的大炮、云梯、掩护部队和突击部队全部布署完毕。他们在深夜和清晨的时候悄悄移动，至上午四时，已各就岗位。开战前半小时，他们非常担心，武装充备的英法军队全都在安全的掩护之下俯卧在地上，一声也不敢响，唯恐倒霉的太平军也许会突然碰到好运气，发现他们，打伤他们几个人。炎热的夏日终于破晓了。被围的守军见到敌人严阵以待，其势汹汹，就用几门小炮开火，把他们那不整齐的圆炮弹射到蹲伏的敌人中间。

几乎就在同时，围攻军的占有压倒优势的大炮开火轰击。设立在各处炮位的安式大炮、海军三十二磅炮、法国来福炮、白炮以及一艘浅水兵船上的法国六十八磅炮和来福炮，开始向着南门和城墙猛轰，扫击守军的炮位。

清军兵勇已于夜间将这个县城团团围住，城内守军已无逃走希望，他们为自己的生存作殊死之战。骤雨似的炮弹，榴霰弹、莫尔松式炮弹、圆锥形炮弹、狄埃弗阿姆式炮弹、安式炮弹以及其他毁灭性的科学武器，在他们之间不断地爆炸。可是他们在他们的四、五门两磅炮边勇敢地屹立不动，他们始终坚守在枪林弹雨之中的城墙上。可怜的太平军，为了防御难以抵挡的外国炮弹，或如广东人的洋泾浜英语所称的“双眼弹”，他们在城墙的四周修筑了一种木栅防御工事，这道防御工事和堞墙排成一条通道，上面复以横梁和瓦片。可是这道防御工事并没有使他们得到安全，反而使他们遭到了敌人更多的毁灭性的轰击，虽然对于这些遭到厄运的人们来说，被英国的炮火所屠杀总比被清军俘掳酷刑处死要好一些。联军某一炮位的四门安式大炮纵射城垣，几乎每发炮弹都直穿瓦顶，在堞墙和木栅之间爆炸，给其中拥挤的守军造成了可怕的伤亡。

联军猛轰一小时，轰破了两个可以通行的缺口，英军和法军的冲锋部队在强大掩护部队向守军猛烈射击的炮火掩护下开始前进。同时联军又把大炮调到前方，纵射堞墙和裂口，击倒那些勇敢地蜂拥到被毁的城墙后面去驱退联军冲锋的太平军。太平军首领的两面蛇旗插在破裂的城墙顶上，周围的勇敢兵士拚死抵抗敌人的冲锋。此处激战最烈，死亡枕藉，守军一冲上前来，马上就被一阵阵的步枪子弹、葡萄弹、霰弹所消灭。站在兵士前面的太平军首领阵亡了。可是直到联军冲上城来占领他们的据点之前，他们的抬炮始终不停地开火。接着，英军以刺刀冲锋。太平军从城墙上被驱走后，还有数百人再度集合在城墙下，向胜利的敌人进行顽抗，可是毫无结果地牺牲了。

太平军在顽强的抵抗之中损失了一千人以上，联军则仅有二人被击毙，十人负伤！被俘的太平军约二千人，其中大部分被送到上海的刑场处死。其余的守军则冲破敌人的防线，突围而出。被俘的太平军中，战斗人员尚不及半数。

我不能确说，最基督教化最文明的联军是不是还没有得到足够的劫掠品，是不是还不满足于屠杀同类的成绩，可是我想他们大概对于这两件事是尚未養足的。总之，斯狄夫雷将军及其同伙在劫掠青浦并把不幸的俘虏交给暴虐的清军去虐杀之后，又开始去攫取更多的光荣、金钱和太平军去了。这些高贵的十字军决定进攻筑有防御工事的南桥，后来联军的三巨头之一即在此丧命。

南桥为一小镇，筑有土城，并建有一个小外堡，四周掘有许多沟渠和壕沟，其间设有鹿些木栅，倘无大炮则不易攻占。外堡架有三门小炮，其余数门小炮则架在城墙上的侧面堡垒上。此地守军总数不满一千人。

5月17日下午，英法联军的安式大炮和其他大炮一齐开炮轰击，将守军驱出临时小堡。守军在猛烈的炮火下携竹矛和粗劣的拾炮勇敢地出击，自然被击退，伤亡甚众。终于守军的炮火停止了。城墙崩毁之处颇多。联军的冲锋部队上了刺刀，举着刀剑，拿出他们向来的勇气，向着经过了两小时炮轰的太平军据点冲上去。在那里他们什么也没有碰到，只看见了几个难民和一些被杀的尸体。然而联军在南桥是需要拿出比他们所料想的更多的勇气来的。因为他们原以为城上除留下伤亡人员外，守军已逃避一空，不料他们却遭到在轰城时隐蔽在比较有保护的城墙后面斜坡下的伏兵。英法军队正在跑步前进，他们的前锋纵列已经到达城墙脚下的壕沟，这时太平军突然从隐蔽处跑出来，重新在城墙上列好，用抬炮、火绳枪和少数欧制武器，向敌人猛烈开火。守军精神抖擻的欢呼着，或不如说是呐喊着，准确地射击了一会儿功夫。法国提督的心口中了一弹，立被击毙，其他十二、三人亦中弹受伤。联军进攻暂时受挫，于是全部大炮立即开火，用暴风雨似的炮火扫射城垣，冲锋部队再一次冲上前去，终于在守军重行列好队伍之前，占领了城墙。接着，联军再用来福枪去屠杀那些手执粗策无用的长矛的太平军。

这些低毁太平军为“杀人魔王”的基督教战士是从来没有慈悲之感的，因为当他们的空前绝后的武功享到了胜利的光荣的时候，他们从未援救过毫无防御毫不抵抗的逃亡兵士。相反，这些英勇的征服者总是冷静地射击那些放下了武器、试图躲避可怕的来福枪的射击或堵塞在城门口的太平军，直到他们的枪弹射程达不到的时候才停止。

联军攻占南桥的伤亡总数是法国提督被击毙，十六人负伤。而太平军在他们那英勇自卫的岗位上遗下了五百多具尸体，超过了他们全部兵力的半数。联军一占领此地，就分头搜索劫掠品。据一份报告说，“联军组成了劫掠队，法军劫掠一

半，英军劫掠另一半”。

联军将这些罪恶的劫掠品用船运走后，留下一支强大的分遺队防守南桥，其余部队向另一处将要遭到毁灭的太平军据点前进。这个挑起了联军的贪欲、功名心，或其他为我们所不知道的感情的地方，就是一个名叫柘林的小镇。此地距南桥六英里，位于上海西南二十六英里，离开海滨不及两英里。

5月18日晚，联军进抵柘林，开始建立坚强的炮位。19日晨，联军向这个小镇开炮。太平军守军约二、三千人，用不能移转的中国炮、抬炮、火绳枪，竭力回击。中午，围攻军停火进膳，并饮白兰地酒。这时，一个太平军首领以极端冷静大胆的态度，干出了一件最勇敢的奇事。这个首领见到围攻军正在用饭，即由对面镇上绕道而出，跑到敌人的后方。他仅率少数人骑马穿过敌军阵地，侦察了敌军的布署和人数。据参加这一战役的一个联军军官报告说：“大家都把他当作清军而让他通过。当他抵达镇上附近的时候，始率部下急驰而入。”这位太平军首领虽深信无法采取有效的办法来驱走或回击联军的进攻，可是他对于联军的大炮和坚强的阵容却毫不畏惧，而决心坚持下去，并为保卫自已的信念作战到底。这一天过去了，被围守军的最大希望也随之消失了。他们蔑视这种弃城逃命的机会。

20
日黎明，联军大炮各就炮位，再度开火，安式大炮和野战炮轰扫城墙上的守军，震耳欲聋的三十二磅大炮不断地咆哮着，企图轰开缺口。冲锋队、掩护队、狙击队全部环伺在这个遭到劫运的地方，准备等到猛烈的炮火扫除了所有的守军之后，就英勇地前进。两道可以通行的缺口终于轰开了。联军两翼的纵射炮位用霰弹向着堞墙猛轰，扫射每个敢于露面的守军。突击队向缺口冲了上去。这时，太平军采用了一种巧妙的避弹办法，只派少数部队守在城墙上，他们在堞墙后面掘了几道狭窄的坑道，上面盖着木板，再复以沙土，里面隐蔽了一两百人。大炮停止轰击，冲锋队冲上缺口，守军拚死抵抗，这时其余守军也从隐蔽处跃出冲到城上助战。可是这些武器粗劣的太平军如何能抵挡得住冲上城来的成百上千的武器精良的联军呢？太平军寸土必争，全都壮烈地牺牲了。

守军或被驱走，或被杀害，英勇的联军冲进了这个小镇，滥行屠戮镇内的男女老少居民。太平军尽力阻止联军攻入，反而使自已堵塞在镇内，以致全遭屠杀，无一幸免。在这场屠杀之后，联军的一名军官写信给《华北先驱报》说：“我们所进入的每幢房屋里面，几乎全都是已死的和垂死的人们。”

《中国邮报》在报导中把这种暴行称为：“我们联军攻占柘林时的极端的滥行残杀的行为。”6月10日的《大陆贸易报》说道：

自从普洛特提督阵亡以后，法军即有如恶鬼，滥行屠戮男女老少居民。真理要求我们承认，英国士兵也犯了同样令人憎恶的野蛮罪行，不但对于太平军如此，就是对于那些无力的无辜乡民也是一样。这真是一件奇怪的事，但事实的确如此，太平军从未对于那些落到他们手中的欧洲人进行过报复行为，

联军攻陷柘林时，仅一人被击毙，四人负轻伤。这些征服老攫取了劫掠品之后，就开始破坏全镇。

《华北先驱报》记者在报导中说：

联军于二时下令焚毁全镇。命令立即执行，以致塞克兵来不及把马牵出镇外，他们只好把最后所搜集到的一批马弃置在城镇

之中。

这些可怜的马显然是活生生地烧死了。可是，当记者说到“大批尸体”都留在燃烧的城镇里的时候，却忘记了他“几乎在每幢房屋”中所见到的那些受伤的和“垂死的人们”，毫无疑问，这些人们也都烧死在烈焰之中了。

毁灭柘林之后，英法军队暂时停止了他们那屠杀破坏的进军。他们截至目前为止毫无例外地以莫霍克党⑦的印地安人的方式袭击并蹂各荒僻的村镇。除了当地守军以外，没有人抵抗他们。在他们进行最后劫掠的那天，斯狄夫雷将军获悉，忠王已率大军前来，嘉定已被包围，青浦受到威胁，清军象风卷糠屑般地溃散奔逃。于是斯狄夫雷将军马上赶回上海，清朝当局的惶惶不安和落魂丧胆立即证实了这些报告是完全确实的。当斯狄夫雷将军正在攫取功名、赃物的时候，清军几乎将全部可用的兵力集中于嘉定，向另一个太平军的城市太仓进军，结果被彻底击溃。清军全军约二万人，逃出的仅数百人，被太平军紧紧追赶了三十英里之后，终于逃进联军大炮保护下的吴淞镇内。

斯狄夫雷将军鉴于这种情况以及清朝当局甚至无法防守联军从太平军爱国志士手中攻陷的城镇，乃率英军精锐前去解救嘉定。英军到达距嘉定数英里的南翔，遭到了围攻该城的太平军的不断袭击。可是，太平军的所有的突袭全被大炮和来福枪的炮火所击退，损失重大，英军方面则仅一名印度兵被击毙，四人负伤。不久，太平军大队出战，控制了嘉定的交通线，又包围了青浦和松江，斯狄夫雷将军决定自嘉定撤退，在援军开到之前，停止袭击太平军的各根据地。

我们暂且把此事搁在一边，说一说另外一幅景象。当联军破坏他们的信约、他们所奉到的训令以及文明人或
基督徒的通常的法律和惯例的时候，宁波的太平军象所有其他地方的太平军一样，正在认真遵守他们的诺言，竭力建立和外国人的友好关系与商务关系。

读者记得，我已提到过，当太平军攻克宁波时，传教士自城中撤退，领事夏福礼先生提出了险恶的理由：“这一步骤可以使我们和宁波的太平军的未来关系变得极其简单化。”现在我们就来看看他所说的“未来关系”究竟是怎么一回事。

领事夏福礼先生受到了普鲁斯先生的报告太平军性质的嘱托，同时又受到了公开公文的鼓励，于是立即肆意低毁太平军。我们尽量简短地提一下夏福礼先生公函中的最突出的特色是必要的。

下面这件有着夏福礼先生的说明的公函是于1862年3月21日发出的。当时太平军攻克宁波已历三个月，而何伯提督及其同僚们则已经对太平军发动了战争。

夏福礼先生说：

太平军从未采取任何一种“好政府”的方针；从未企图组织一个政治团体或商业机构。我们在他们的任何一项有关公共的法律之中，看不到任何类似条理、类似正常条例，类似一贯目的的丝毫证据和丝毫迹象。

可是，他在“1861年12月31日自宁波”发出的公函中曾经这样说过：

他们已经设立了本地税卡，宽放十天后即向中国人征税。….据报告，叛军企图在这个口岸建立一个海关，据说，这是他们所喜爱的计划，也是组成他们攻占宁波的计划的一部分。

太平军具有正规的编制，可以从中选拔干部核心，担负各种特殊任务。

夏福礼先生假装公平，非常得意地说，他是“用清醒的头脑和冷静的态度来判断太平军的”，可是就在这同一段
文字中，他断言宁波在“最近三个月中已遭到毁灭，满目荒凉，在太平军的周围或在太平军的毒害之下。–切重要原则全部灭绝殆尽”。仅仅在几行文字的后面，他又说：

显然，一个经过了十年试验，毫无建树反而毁灭一切的团体是再也不能僭存下去，或者获得国际地位的间接承认的。

但普鲁斯先生在报告中所提到的“八万五千包丝”是从所谓“毁灭一切”的人们那里得到的，太平军在事实上是“僭存下去”的，而且使英法两国只有加紧援助才可以拯救清政府免遭覆灭，所以，夏福礼先生自诩的“冷静头脑”，说得客气一点，也是一件十分值得怀疑的事。

夏福礼先生的这件公函，矛盾百出，荒谬绝伦，真可以送进不列颠博物馆或者古董店去，作为一个特别向读者保证自己完全公平的人物的“清醒”创作。他在上面所摘引的几行文字之后，无耻地声辩说，“我再说一遍，我对于双方均无偏袒”，接着他又说：

我和清朝官吏经过了数年接触之后，在我和他们（太平军首领）之间的职务上的来往中，我发现他们是具有一种完全意想不到的并使人感到惊奇的粗鲁率直的诚实的。

紧接着，在下面一段文字内，他又把太平军说成是：

天性多疑的太平军除了具有其他奇怪的性格之外，还有一种为中国人所少有的隐瞒事实和秘密行事的本领。

夏福礼先生企图用下面的捏造谎言来证明太平军是劫掠成性的：

每当人们询问服装整齐的太平军为什么喜欢自己的行业的时候，他们总是回答说：

“为什么我不喜欢我的行业？我可以取得我所要的一切东西，要是谁拦阻我，我就把他砍头。

我们可以把这种论调和休莱特先生写给夏福礼领事的报告互相印证一下。太平军进军宁波时，休莱特先生曾奉命前往余姚，他在报告中说：

我们所见到的尸体甚少，其中大抵为他们自己的兵士，因焚掠而被捕处死.

夏福礼先生为了竭力诽谤基督教爱国者的社会制度，再度发挥了他那捏造谎言的天才。他写道；

阁下当然会知道太平军是严禁结婚的。在太平军中间，结婚和吸食鸦片烟是一样要被处以极刑的。

可是英国政府于1862年所发表的关于《中国叛乱》的蓝皮书第45页中，明明载有：“天王颁布了规定各级人员妻子数目标准的诏旨。”天王诏旨一开头就说：

朕曾颁发婚姻条规……

这个公平官员的“清醒”而“冷静”的感情流露是以下面这样几句同样平和的辞句作为结束的：

因此，现在我敢于一次把话说清楚（十年以来我都始终如–地坚决坚持着这种看法），太平叛乱在政治运动和群众运动方面是个绝大的欺骗，太平教义在信条方面或者在伦理方面也是从所未见的最巨大最亵渎的欺骗…其黑暗与恶劣为过去历史所无。这样在宗教名义之下所犯下的亵渎罪行，这样假装英雄的插科打晖、这样极端令人憎恶的潘特龙⑧的丑态，以及这么许多在血腥和高度悲剧事件中所织成的脆薄的蛛网。

要是夏福礼先生把他“十年以来”一直顽固地坚持着自己对太平军毫无所知以前就已形成的一种看法宣称为“清醒的头脑”和“公平的态度”，那么我们不难相信，这样长时期的“冷静”思考已经完全消灭了他曾经有过的那一点点理性和宗教信仰了。他肆口低毁太平军的教义是“最巨大最亵渎的欺骗”，而他的党派之见证明他自己才应该受到这种“最巨大最亵渎的欺骗”的遣责，因为太平军的教义是取自我们的《圣经》，只有《圣经》才构成了他们的“信条和伦理”，并且他们的教义在一切基本要点上都完全和我们的教义相同的。

夏福礼先生自称为“一个有见识有理性的英国人”之后，接着宣称革命运动是：

一种楚毁、破坏、杀害一切具有生命的事物的血腥劫掠行为和蔓延全国的强盗行为。

可是，仅仅在几句话后面，他又使人大吃一惊地把死人变成活人了：

他们（太平军）一来，无依无靠的乡民就只有逆来顺受。他们一走，人民才松一口气，快活起来。

这真是有其主必有其仆。普鲁斯先生曾经说，“太平军彻底破坏每处地方”。于是夏福礼先生也随声附和，叫器什么“毁灭一切”，什么“毫无证据”。普鲁斯先生于“1862年4月10日自北京”寄给罗塞尔伯爵的公函中，附上了夏福礼先生的这份宝贵的报告。他在公函中提到太平军说：

他们到来之后，商业将不复存在。我们和一群土匪强盗是不可能建立任何特殊关系的。这帮土匪强盗可以随意胡作非为，他们对于一个无知的残忍的狂徒表示了一种有名无实的忠顺。

普鲁斯先生又于“1862年4月18日在北京”发出的公函中声称，太平军足迹所至“就给贸易带来了彻底的破坏”。

非常奇怪，斯狄夫雷将军虽然是屠杀太平军的主要首脑，可是他在“1862年7月3日自上海”寄给陆军大臣的公函中所述情况和普鲁斯先生及其领事所臆造的破坏情况是绝对相反的：

为了进行贸易继续前往叛军辖区的欧洲人均受到了有礼的接待，最近两周内，大量的丝运到了上海，贸易似处于兴旺状态。⑨

夏福礼先生用下面的字句结束他的“头脑清醒、态度冷静”的判断：

请阁下信任我们的话，我们只有这样才能对这个运动作出正确的评价，这就是，我们认为它是一种大规模的剽掠行为，一种遭到全体世人憎恶的剽掠行为，我们这样说是完全公正的，因此，一切与这个广大帝国通商的基督教文明国家都必须用一切办法把它从地面上扫除出去。

这就是声言自己“毫无偏心”和偏见的人所表现的感情。

虽然太平军攻占宁波使得出口贸易增加，虽然甚至连夏福礼先生也承认太平军攻占宁波的行为“极有节制”，可是当何伯提督和斯狄夫雷将军发动了战争之后，他们就无法在太平军据有宁波的情况下实现自己的计划，同时也无法继续施行他们那防守上海而不防守宁波的矛盾政策了。因此，英国当局为了贯彻既定政策，阻止太平军从这个口岸得到供应品和军用物资，乃决定等到一有机会，就把太平军从宁波驱走。既然革命军的谨慎良好的行为和友好的态度使英国发动战争无所借口，于是就必须捏造一个出来。下面所记述的事件就说明了这种借口是怎样捏造出来的。

1862年4月22日，太平军欢迎由南京返回宁波的范汝增将军，鸣炮行礼，几颗子弹落入了外国租界。于是英国官员立即报告说，子弹打死了一两个中国人。可是，这是十分可疑的。总之，不论如何，英国兵舰“伦道夫号”的克莱琪舰长立即采取行动，致书太平军首领。他得到了太平军首领的完全令人满意的答复：

本主将谨向贵舰长保证，一俟查出肇祸者即当严惩不贷。望贵舰长可放心无虑。@

4月26日丢乐德舰长奉何伯提督之命，乘英国兵舰“遭遇号”自上海驶抵宁波。从何伯提督的当时行为以及对太平军作战的全面情况来看，派丢乐德舰长增援宁波把太平军驱逐出去的目的是完全明显的。丢乐德舰长抵达宁波的次日，4月27日（这个日期是十分重要的），他将下述通告送致驻守宁波的太平军将领：

顷接克莱琪司令转来大函，言及鸣炮行礼时子弹走火一事，…又接黄主将来函。我等对两函均感十分满意。我等深知贵主将等愿与英法两国维持友好关系，为此特奉告：我等并不坚持将该处炮台拆除，但仍希贵主将将各炮撤走。…

我等谨再通知贵主将，我军统帅极欲在宁波保持中立并与贵军建立友好关系。直至目前为止，彼等对于贵军行为甚感满意，请贵主将信任我方保证，我方决不采取破坏友好关系的行为。

丢乐德（签名）于1862年4月27日发自“遭遇号”

国会议员赛克斯上校在《中国的太平叛乱》一书中非常正确地指出，“这几乎是令人难以置信的”，就在这封宽恕太平军以前一切过错并表示英国当局渴望建立友好关系的信件送出去的这一天，丢乐德舰长竟忘记了自己的诺言，又写了下面一封信给太平军的将军们：

足下：（他叙述了鸣炮行礼时放射滑膛枪事件之后，继续写道）本舰长奉命率大军到此要求道兼。本舰长与此间负责官员经过磋商后，认为城外正在建筑的炮台严重地威胁了外国租界。因此请贵主将立即将该炮台拆毁并将我国租界对面的城上大炮一律撤走。我军提督命我通知贵主将，倘我军因贵军采取敌对行动一旦被迫与贵军发生冲突，彼将甚感遗憾？。我军提督并不愿采取武力行动（？），不愿亦不欲在宁波对清军与贵军进行干涉，若清军前来进攻，则我军完全中立，甚至不准外国租界庇藏清军。（丢乐德舰长提出了如果太平军不在”二十四小时”内拆除炮台和大炮则英军将予以摧毁并占领宁波的威胁之后，用下面的话结束了这件公函）贵主将实行上述各项合理要求后，希即见示…

丢乐德（签名）于1862年4月28日发自“遭遇号”

我们还记得，丢乐德舰长曾于27日收到并接受了太平军的“道歉”，并且曾在复信中回答说：“我等并不坚持将该处炮台拆除。”前一天已经声明放弃的要求又重新提了出来，这使太平军将领不能不认为丢乐德舰长诚心要跟他们开衅。正像赛克斯上校正确指出的，丢乐德舰长明明知道“凡血管里有一点点热血的人都不会同意这种侮辱的要求的”。

太平军将领总是采取容忍态度，并且总是竭力争取“外国兄弟”的好感和友谊，他们以令人敬佩的复文回答了丢乐德舰长的无礼公函。读者可以看到，这件复函真是语语真实，字字正确：

（摘要）

天朝九门御林开朝王宗殿左军主将黄照会大英钦命总领驻扎宁波水师各兵船总兵官丢，为答复贵总镇来函要求本军撤除炮台及大炮事。查自我军克宁波后，双方始终友好亲睦。我国对贵国全无猜嫌，曾经尽力保护贵国商业，遵守各项信约，凡前来控告我军兵士有违法之事者，莫不彻查究办，且将滋扰外国商行之兵士枭首，冀与贵国永远和好，业已竭力而为之矣。该日鸣炮之流弹纯系意外，本主将已对肇事者加以惩处。至于该处修建炮台，原系我军自卫所必需，与外国人并无妨碍，此点曾向贵军蒙高马莱队长言明。现炮台已修建完工，断难撤除，城上枪炮亦不能撤走。我国谨守信义不渝。倘彼此始终同守信义，则自能蠲除一二小嫌，至来函所称或将引起畔端一事，我国毫未虑及，我国决不违背友好之前言。炮台枪炮等断难撤除，倘贵国自行将我军炮台枪炮拆毁，则显系有意向我国开畔，贵总镇倘欲攻城，听之；倘欲击我军，亦听之；我军唯坚守自卫，决不首先启衅也。若贵总镇仍愿与我和好，务捐弃小嫌。…大军之中难免良莠不一，望毋因细故而伤两国敦睦之谊。愿贵总镇本友好之情善视本主将之言。

这件公函中的其余部分与此次所讨论的问题无关，故略去。此函于1862年4月29
日递达。纵使太平军的行为有如天使，他们的权利也是不会受到尊重的。丢乐德舰长既没有对他们的议论感到满意，也没有对于他们的态度感到谅解，于是向他们发出了一封挑战书：

本舰长谨通告贵主将，上月二十九日送来之复信，已呈递我军提督。关于侮辱英法国旗一事，本舰长所提要求极为和平，而贵主将竟拒不同意。在我军统帅尚未作出决定之前，我已命外国船只暂泊下游二英里之处，与城内断绝交通。同时我军统帅命我准备，封锁镇海，禁止一切外国船只驶入江内，如果贵主将拒绝下述要求的话：一、充分道歉。二、将我国船只对面炮台及城上的枪炮一律撤除。三、派专员率卫兵进行监督，禁止任何人走上我国船只对面的城墙或进入炮台之中，

丢乐德（签名）于1862年5月2日发自宁波“遭遇号”

丢乐德舰长一再企图使太平军自行解除武装，并不顾自己曾于4月27日在写给太平军首领的信内已经接受了道歉，这显然证明英国早就有了向太平军开的预定的有组织的计划。宁波太平军将领将下面的复文送给丢乐德舰长。他们说明炮台枪炮必需保卫宁波以抵抗沿海驶来的舰队的攻击；后来果然发生了这种事件，5月7日，臭名昭彰的海盗阿伯克所率领的舰队就干出了这种勾当。太平军将领允准撤去炮弹火药，并禁止武装人员擅登城堡。可是，正如赛克斯上校论到此事所说，“纵令太平军将领把枪炮抛入江心，英国还是会有新的要求提出来的”。太平军将领在复文中说：

本月二日来函诵悉，贵总镇所提三项要求，兹经本主将详加审议，其中凡能依允者，莫不依从。关于第一项、我等于前函中已充分言明，鸣炮行礼之流弹纯系偶然之事。…关于第二项、拆除枪炮等事，亦已于前函中阐明，该处枪炮专属防御定海满妖之攻击，为保护城内生命所必要。…倘满妖不来进攻，我军决不无故开炮。鉴于贵总镇所叙情况，我等同意将对江北岸之炮眼塞闭，并将该处之炮弹火药撤走，以表示我国愿与贵国友好之意.贵总镇于来函第三项中称若准人民上城，则恐有不法之徒误开枪炮.本主将绝不准许任何人走上城墙，曾严令禁止一切闲杂人等走上城墙，不仅对江北岸如此，即各城墙亦如此，…我国渴望与贵国常保睦谊，谨此奉闻。（1862年5月3日）@

这种局面一直维持到5月7日，这一天丢乐德舰长向何伯提督报告说：夏福礼领事于5日晚接到前宁波清道台的函件，内称将率大军进攻宁波，要求英法两国提督予以支持。同日夜间，丢乐德舰长前往下游，见到了海盗阿伯克的船只所组成的清军舰队，并去访晤清道台。次日晨，丢乐德舰长再度访晤这个清朝官吏，而这个清朝官吏亦由海盗提督阿伯克陪同回拜丢乐德舰长。他们与丢乐德舰长进行密商，作出了进攻宁波的协定，丢乐德舰长向他的长官报告说：

我告诉他们，由于叛军拒绝了我们所提出的某些要求，我们并不反对他们通过，不过在他们的船只离开我们的兵舰之前，他们不得开火。

丢乐德舰长自以为这种说法可以蒙骗英国人民，可是人民判断一个人是根据他的行动，这对于丢乐德舰长的名誉来说是件不幸的事。那些海盗船只并没有“离开”丢乐德舰长的兵舰，而是根据以前的协定“驶近”他的兵舰的附近去履行他们作战计划中的任务。

5月9日，夏福礼领事向普鲁斯先生报告清军、或无宁说臭名昭彰的阿伯克所率领的海盗舰队的活动情况：

目前，他们的木船舰队正停泊在我们的租界前面，准备进攻宁波.

他接着补充道：

张{景渠]道台和陈[世章]提督今天（9日）早晨秘密地来领事馆看我，他们向丢乐德舰长和我说，倘无意外事故发生，清军准于明晨破晓时向宁波发动进攻。

丢乐德舰长以英国代表的身份，在4月28日送致太平军首领的公函中，曾经作过下面的正式声明：

我军提督不愿亦不欲在宁波对清军与贵军进行干涉，若清军前来进攻，则我军完全中立，甚至不准外国租界庇藏清军。

他还在4月27日的公函中说过；

请贵主将信任我方保证，我方决不采取破坏友好关系之行为。

丢乐德舰长是有履行中立保证的责任的。他完全明白由城内开炮还击清军舰队不可能不危及英国兵舰和外国租界。因此，他的责任正如他所说的就在于：“不准外国租界庇藏清军”，不然，就让英国兵舰从火线上撤走，因为何伯提督“不愿进行干涉”。

可是，我们知道夏福礼领事说过，海盗的木船舰队“正停泊在我们的租界前面，准备进攻宁波”，丢乐德舰长不但许可了这种行为，而且还声称：如果太平军胆敢开火还击，那正是我们的一个开战理由！中国的一些报纸和许多私人信件都说，整个事件全是前宁波道台、海盗阿伯克、丢乐德舰长和领事夏福礼先生四人之间所商定的计划，事实上这种说法是有充分根据的。夏福礼先生在5月9日写给普鲁斯先生的公函中，把那个海盗船队的到来说成是“一个意外而幸运的巧合，千万不可坐失的良机”，从而更加证实了上述说法。

丢乐德舰长和前宁波道台及海盗阿伯克进行了第二次的会谈后，立即会同法军高级官员将下述狡诈而暖昧的哀的美敦书送交太平军首领，日期为5月8日：

英法两国海军长官特通知贵军，倘贵军同意两国海军长官要求，将城上大炮撤去，则两国海军长官一定履行自已诺言，阻止清军从租界方面前来进攻贵军。目下前来进攻贵军的清军，人数众多，且率有武器充备的船只多艘。我等特此通知贵军，我国保持完全中立，但是倘若贵军自租界对面的炮台或城上向进攻的清军开放大炮或滑膛枪（从而危及外国租界内的军民生命），则我军认为有责任开炮还击并轰击宁波城。

这等于说：“要是你们进行自卫抵抗清军，我们就要屠杀你们”；因为还击那些从外国租界和英国兵舰停泊处前来进攻的海盗船队，势必要危及外国租界和英国兵舰。

下面所摘录的官方公函和其他备忘录说明了英国舰队如何联合海盗船队将太平军驱出宁波。

丢乐德舰长于5月10日向何伯提督报告说：

阁下：我觉得在下述情况下是有占领宁波把叛军驱走的必要的：

阁下知道，叛军首领曾接到过通知，倘他们再向着我国船只或租界方面开炮，我国将以之作为开战理由。今晨十时，“克斯垂尔号”及法国船“明星号”和“孔夫子号”遭到该处炮台的轰击，我正在船上布置战斗的时候，稜堡上向我们射来了一阵枪弹。于是下述各舰：“遭遇号”、“伦道夫号”；“克斯垂尔号”、“勇敢号”会同法军炮舰“明星号”、“孔夫子号”一齐向着城上和炮台轰击，而城上及炮台亦大胆地用枪炮还击。

这件公函继续叙述了下面的情况：中午，太平军的大炮沉默了，城墙被轰破几道可以通行的缺口。二时，联军攻城；五时，太平军的一切抵抗全部停止；前宁波道台率军自木船登岸。丢乐德舰长把宁波城交给他们后，即率军回到船上。我们必须弄清楚，前宁波道台及其军队和阿伯克的船队在当时做了些什么，丢乐德舰长小心地避免提到究竟是他的盟友根据预定计划在破晓时发动了进攻呢？还是仅仅由他一个人大显身手呢？因为他直到他把宁波交给他的盟友手里的时候为止，他对他们是一字未提的。可是夏福礼领事于5月16日写给普鲁斯先生的公函使得这个问题露出了几线光明。他说：

联合舰队向这座大城一气不停的猛轰，历五小时之久，炮轰之后，军队登城，太平军立即全部溃散.

海盗阿伯克所率大木船达八十艘，英法联军仅派兵舰六艘协助，这一事实被丢乐德舰长压下而未予发表。

联军将太平军驱出宁波的经过如下：

10日清晨，海盗舰队开始进攻宁波。它们自外国租界出发，环绕在英法兵舰周围，在外国船只和太平军火线之间向太平军开火。丢乐德舰长从未企图履行自己的假命令叫它们“离开”外国船只。太平军在开头的时候对于这种攻击保持沉默，并未回击，坚信丢乐德舰长会把自己的船只移开或叫海盗船只离开。可是，事实不然，丢乐德舰长的用意在于迫使太平军向进攻的船队开火，这时进攻的船队既然正处于英法兵舰和城上大炮之间，那么太平军的任何一发炮弹都不得不经过这些兵舰的“方向”，于是，这样一来也就构成了丢乐德舰长所要求的并焦急等待着的假开战理由，因为丢乐德舰长早就把兵舰准备好，把炮弹装入大炮里面了.

终于，太平军无法忍耐下去，向着海盗木船放射了一排枪，可是毕竟他们还是非常容忍的，他们为了避免危及外国船只和租界，并未使用大炮。我们可以完全肯定，清朝海盗船队倘未得到外国人合作的充分保证，是决不敢于冒险进攻的。由此可见，这种帮助是经过保证和约定的，这一点是毫无疑问的。

太平军用枪还击之前，许多兵士已被海盗船队的炮火所屠杀。他们刚一用枪还击，英法舰队就马上帮助他们的盟友，开始轰城。据说，太平军向一艘木船射出的一排枪有两枚子弹射中了“茶隼号”的船尾，这是因为那艘木船刚一放射舷侧的大炮就马上转到“茶隼号”后面的缘故。这或许是偶然的事，不过由此可以证明，太平军并不像丢乐德舰长所说的，先向外国兵舰开火。

太平军用炮还击“茶隼号”从侧舷以及其他较小船只从旋转炮射出的猛烈炮火，直到所有的炮全被打垮，炮台全被粉碎为止。英法联军冲锋队冲到城上，守军顽强抵抗，可是弹片和恩飞德来福枪终于制胜。太平军的部队于黄、范两将军身负重伤前即开始撒退出城，城内和城上遗下阵亡将士约一百人。英军的损失，仅三人被击毙，二十三人负伤。

甚至连夏福礼领事都说太平军在攻克宁波时行为“极有节制。”英国公众对于下面所记述的丢乐德舰长的盟友重占宁波的行为将有何感想？对照一下太平军攻下宁波以后的情况和英法联军占领宁波以后的情况，难道还有什么谁是文明的谁是仁慈的问题么？《中国邮报》记者于1862年5月22日发表的报导说：

叛军由西门退走，于是海盗入城，开始破坏，他们于数小时内所破坏的较之叛军占领宁波的五个月内所破坏的要多得多。星期日，复职的道台忙于砍下他所捉到的不幸叛军的头颅，要不然的话，就把他们处以酷刑。我看到了一些可怕的光景，例如：一个男孩子的肚子被深深剖开，伤口直到背后，腑脏流出在外；一个人胸部的肉全被挖掉，只剩下肋骨；一个人的心被挖出来，头被砍掉；此外还有其他同样令人嫌恶的景象。星期一，同样的景象又重演了。屠杀并拷打这些可怜人们的主要子手之一为英国领事的西崽或私用仆人阿福，这家伙穿着绸衣，骑在马上，带着前呼后拥的随从，在城内巡行，命令他们杀人，并且对英国兵士们发号施令，而英国兵士居然遵行了他的命令。

可以断言，太平军从未犯过同样残暴的罪行。是的，他们在攻打顽强抵抗的城镇时，曾经杀死许多人，可是他们从来没有虐杀俘虏，象英军那样把俘虏交给残酷的清朝官吏，使这些清朝官吏在英国国旗的庇护下，将俘虏酷刑处死。

1862年10月14日的《中国大陆贸易报》说：

联军从太平军手中强夺这个商埠是用了这么多的秘密的阴谋手段，报告联军行动的官方公文又是这样处处不顾真实性，以致我们很难得到真实的情况，自然更谈不到把这些真实情况公之于众了。……太平军据有宁波特别妨碍了帮助清朝的阴谋计划，这种帮助清朝的阴谋计划正是英国公使的显著特性。太平军已控制了浙江，一旦他们据有一个海口，显然不但可以夺去上海海关的大部分税收@，而且还可以把这一大部分税收转而充实他们自己的国库。当时李泰国先生是中国驻伦敦的全权代理人，倘这些税收一旦吞并，他的出使目的@则将完全落空，并且也将摧毁清政府的主要支柱。此外，太平军据有宁波还可以得到他们所迫切需要的一切军用物资。这将要驱散认为他们是外国贸易的敌人的谬见。…何伯提督由于上述有力的理由，与英国公使沆瀣一气，决心不惜采取一切手段重占该地。实现这种计划的方式使英国的声誉遭到了无法洗刷的耻辱。

何伯提督抽调他的一部分舰队令皇家海军兵舰“遭遇号”舰长丢乐德率往宁波，显然是要配合海盗舰队的行动，并且每天都和海盗舰队保持联络.在宁波道台抵达宁波的前一天，英国船只即已部署完毕，准备战斗。丢乐德舰长开始与太平军首领通信，其用意在于用无理的托词要求太平军撤去某些炮台，结果自然遭到了太平军的拒绝。进攻前夕，“遭遇号”上曾举行了军事会议，几个在宁波的欧洲人曾见到某英军官员所写的私人笔记，其中说到次日早晨即将攻城。海盗船队按约驶到，三三两两进入英国兵舰和宁波城之间，向城上开火。太平军不向着兵舰方向开火是不可能的，结果如何，读者已经知道，用不着赘述了。

《香港日报》曾有长文报导英、法、满、海盗联合舰队占领宁波的情况，这篇报导和上面摘录的《大陆贸易报》的记述完全相同，它是以下面一段文字开始的：

再没有比联军从太平军手里夺取宁波的行动更荒谬、更无理、更不义的了。我们应该公正地把英国皇家兵舰丢乐德舰长的永垂不朽的可耻行为载于史册。

跌号”水兵60人，斧头队16人。

英国海军威尔斯舰长所率领：英国海军兵舰“音皮里厄斯号”水兵189人，舰队水兵94人。

英法联军共计1907人.

华尔的中国教练军300人.

总计2207人。

原注：联军军力如下：

英国海军战队携榴弹炮三门350人，英国炮兵携榴弹炮四门90人，英军99团80人，旁遮普第22兵团400人，孟买第五兵团400人，法军分遗队携来福炮五门、野战炮二门700人，华尔的中国教练军400人，总计2420人，

原注：联军兵力如下：

斯狄夫雷将军所率英军计有：英军工兵22人，英军炮兵携大炮七门、白炮六门100人，英军第31团552人，英军第99团和第67团280人，孟买第五兵团350人，旁遮普第22兵团350人。

普洛特提督所率法军计有；阿尔及利亚步兵、轻骑兵、水兵、水手携大炮八门900人.

波拉斯舰长所率英海军战队计有：水兵和水手携大炮九门330人。

华尔的中国教练军1000人。

总计3884人.

清军将领李某率清兵助战5000人.

安式大炮，为英人安姆斯特朗于1855年创制的大炮。

法国提督，指法国驻华海军提督普洛特（1808–1862）。普洛特曾参加第二次鸦片战争，是法国侵华的重要军官之一。1862年间，又伙同英军帮助清政府镇压太平军，5月17日，被太平军击毙于奉贤的南桥。

莫霍克党，十八世纪初横行于伦敦市的恶党.

潘特龙，从前意大利喜剧中戴眼镜穿窄裤的老丑角。

？
原注：见《1863年关于中国叛乱续篇》第43页第27号附件斯狄夫雷准将致路易士爵士书。

@原注：这件公函及下面所摘录的公函均录自送致国会两院的官方信札.这些官方信札是以蓝皮书形式发表的。

原注：请把这件公函和丢乐德的第二件公函作一比较，？
原注：这些统帅们此时正自上海出发去从事烧杀劫掠的行为，这一点笔者在前面已经述及，？
原注：我们不知道这位仁慈的提督从上海出发去屠戮太平军的时候也感到了遗憾吗？？
本文系据英文回译。？ 阿伯克，即布兴有，系海盗，投降清政府后授官游击。？
本文系据英文回译。？ 道台，指已革职之宁绍台道台张景渠。？
原注：战争赔款即从此项税收中取出。@
原注：他的使命就是筹组臭名昭彰的“中英舰队”，

第十九章

两家婚礼—庆贺蜜月蜜月的中断准备作围攻松江—陈将军的公函一克复青浦一太平军的严厉的原因一英国的责任中国人的奇怪风俗忠王的政策忠王的说明一-太平天国的法庭一一太平天国法庭的工作情况—吸鸦片吸鸦片的后果—关于吸鸦片的后果的证据一太平天国法律禁止鸦片一鸦片贸易。

我们回到南京后，忠王即命侍王、慕王、听王等防守最近攻克的上海和杭州一带，又遣大队援师至扬子江北岸接应英王，以及扬子江南岸各太平军据点。这些军队迅速击溃了企图自大江对岸山岡围攻南京的清军，并夺回南岸许多城镇。

此时，我与玛丽在太平天国首都结婚，我的朋友埃尔亦与忠王幼女结婚。忠王知金好爱慕埃尔后，即同意了他们的婚约，虽然忠王夫人开头并不赞成，而属意于慕王，愿选慕王为婿。后来忠王夫人终以次女嫁慕王为妻。我们按照太平天国的教堂仪式举行婚礼，只是加用一枚戒指，以符合我国的习惯。曾经在香港伦敦布道会受过圣职的干王的牧师，为我们主持婚礼仪式。

干王抵达南京后，就更改了太平天国的婚礼仪式，使之十分类似英国教堂所举行的仪式，他在充任伦敦教会的主要本地教师和传教士时是习惯于这种仪式的，虽然国家的法律准许多妻制，可是这位首相所作的改革（事实上却可以名之为规章），已经废除了多妻制的旧俗，因此人民之中很少有人娶一个以上的妻子。

我和埃尔虽于同日，甚至几乎于同时结婚，但我们两人所用的仪式的繁简却悬殊颇大。玛丽和我愿用简单仪式，只约请少数友人到场，而娶首长女儿的埃尔则不得不采用通常的隆重盛典。

我们行完婚礼，我的朋友的婚礼已在忠王府“天厅”中进行准备。大厅中盛饰鲜花、绣旗和彩绸。旁边一间房间内，置大桌案数张，上面摆满前来观礼的亲友们所赠送的贺礼。忠王、干王、辅王等皆穿戴朝冠朝服出席，许多妇女的服饰则更为光彩夺目。除干王的牧师外，尚有天京的主要牧师，穿着绣满金银十字架的华丽黑绸袍，主持仪式，他们率领几个牧师在饰满花球的圣台前面就位。

诸事就绪后，九个穿大红衣戴大红花的少女簇拥着披上极长白纱的新娘进入大厅内。埃尔已根据忠王的意思被进爵为“福”，这时他穿着太平军“福”级首领的军服，率九个年轻的首领，立于圣台之右。牧师宣布新人结为夫妇后，举行了一个简短的类似安息日所举行的礼拜，仪式结束，新人乘彩轿，由盛大的仪仗伴送至忠王所赠的新宅。新人于新宅的大厅内设盛宴款待宾客。我和妻子亦于是日离了忠王府，与埃尔同居，这所新宅是分配给我们两人的。

我们在这几个月中像其他新婚的人一样，不问外事。除了我们的朋友狄和我们的船长皮率船按期来去，以及三个曾在上海法军炮队服务过的
法国人参加了忠王军内我们的部队外，我们在蜜月中很少过问他事。此时，总司令正在拟定和清军作战的计划，企图收复最近落入清军之手的各城镇，并进军清朝首都北京。可是在这些计划付诸执行之前，传来英法军队在上海一带开畔的消息，那些地方的太平军部队受挫，城乡纷纷失守。于是，忠王立即召回前去接应英王和在扬子江南岸作战的援军，同时又抽调南京守军及驻防其他城市的部队集中于苏州。

我和我的朋友埃尔准备随忠王军前往受到清军威胁的地方去，我自然感到勉强，我的朋友则更难离开他的新娘。5月中天气最坏的一天早晨，大雨滂沱，阴沉多雾，我们在寒冷的三、四点钟，随军向苏州出发，这时我们的感觉的确不是值得人们羡慕的。虽然腓力普的蜜月早在我们的蜜月开始之前就已结束了，可是他也像我们离开我们的妻子一样地感到了沉郁。

我们骑着马在灯笼火把的微光中穿过了高大的城门，大雨倾盆而下，似乎永远也不会停止。幸而天上有虹，雨还有停止的希望，我想中国人大概也懂得这一点，否则全军一定会对另一场可怕的大雨发愁的。我们溅踏着泥泞，战马垂下了头，军士遍体淋湿。中国泥土的顽强的粘性真是够瞧的，雨天的时候，行人的脚步在泥泞中发出了巨大的咂咂的响声。雨不住地打在我们的脸上，使我们不得不闭起眼晴，冒着被周围矛兵的矛尖戳瞎的危险。所有的东西和牲口全都显出了一幅拖泥带水的狼狐景象。我们经过了城郊附近的几株大树，它们隐现在早晨的灰暗朦胧之中，看来十分类似画在阴霾背景上的几个巨大的鬼影。笼罩在雨雾阴沉气氛之中的房屋若隐若现，光景极为凄凉可怕。

大军行五日抵达苏州城，忠王立即准备调兵前去捍卫上海和宁波一带的太平天国疆土。忠王自扬子江北岸召回堵王主力，留英王指挥仍旧据有的各据点。堵王一军和忠王直接统率的自南京苏州调集的军队，以及其他几个分遣队，组成一支五万人的大军。总司令抵达苏州数日之后，即把全军分为三个纵队，向告急的地区前进。我率领一队经过部分教练的兵士，携数门轻型炮，随忠王一师前进。其余两个兵团则由慕王和堵王分别率领。

大军向着最近被英法满联军所占领的各地急进，迅速收复了仅由清军驻守的各城镇。开头，忠王并未直接进攻由外国军队和他们的难以抵挡的大炮所
驻守的嘉定及其他
各城市。忠王的战略是扬言率大军向上海进兵，继而派兵多带军旗，虚张声势，佯攻嘉定、南翔各地，惑乱守军，使之弃城而走。这些战略大获成功。斯狄夫雷将军及其他将领恐上海被攻，又恐派至最近所占各城的守军被歼，乃由各地撤退，仅留松江一地，由英军纠合兵痞华尔将军的中国教练军据守。

忠王克复嘉定之后，设总部于上海西北四十英里的常熟，同时他的部下各将领也顺利地收复了联军弃守的各地。英勇的林和率河南卫队一团，企图以突袭收复松江。5月30日破晓时，这位英勇的首领，率领一支不满一千五百人的队伍，奋不顾身地猛袭松江城的东北。此次奇袭出于守军意料之外，守军尚未在城上列好，云梯即已架在城墙边。这些云梯是用两根竹竿做成，两端拴紧，宽约二英尺，爬城的人把它竖起来，由下面的人用另一根竹竿把他推上去。倘无华尔的亲密宝贵朋友何伯提督的一队强大的水兵和水手驻守松江，这个城市本来是可以一举克复的。使用英国纳税人的金钱的何伯提督不去照料自己的兵舰，竟去侵略中国的领土，四处搜寻太平军厮打。头一批上城防守松江城的就是英国皇家兵舰“圣陀号”的水兵，他们在数码的距离之内向着攻城的队伍猛烈开火。林和冒着枪林弹雨率军士攀登云梯，他是头一个爬上城墙的，第二个爬上城墙的是他军中的一名法国旅帅。他们虽然勇敢过人，却并未奏效，他们难以抵挡英军在手枪射程的一半距离之内向他们射来的可怕的恩飞德来福枪弹和阵雨般的葡萄弹与霰弹。林和身负重伤，仍奋力以一贯的卓绝英勇激励士卒跟随他前进，可是他的勇敢的法国军官在他身旁阵亡了。于是，这一战事就这样结束了。太平军的兵士悲伤地把负伤的首领抬走，从进攻中撤退。

数日后，忠王军一队开到此地，把松江紧紧地包围起来。6月2日，太平军将大队清军从他们在城边修筑的几座坚固的栅寨中驱走，同时，又在松江附近的小河内俘获了“圣陀号”的一艘快艇和十二艘满载军火武器的中国炮艇。全部英军偕同华尔的中国教练军为此发动了一次猛烈的突袭，夺回了快艇和两、三艘炮艇，其余炮艇则被太平军掳走。6月3、4、5三日中，太平军每天攻城，并在西门外修筑了一座炮台，每日早晨都开炮轰城，但均被城上的英国大炮的优势炮火所压倒。

太平军并未伤害被俘获的快艇中的水手和在炮艇中的其他欧洲人，要是太平军简单地实行报复的规律，这些被俘的欧洲人就会遭到那些不幸的太平军的同样的命运，那些不幸的太平军在何伯提督、普洛特提督、斯狄夫雷将军最近的海盗式戳掠暴行中，落到了英军手里，英军竟把他们引渡到清政府的屠场去杀害了、

这里最好引用一下围攻松江的太平军统帅陈发给松江城内的招降书。陈将军首先提到太平天国的革命宗旨，接着说：

我军奉我主之命据守苏州，本欲留居该城，使天兵得以养息，不取尔等之地，不意尔等竟勾结外人，攻我城镇，使我军士，投袂而起，重复失地。战祸再起，人民涂炭，孰尸其咎？倘尔等不侵我疆土，则我与尔相安无事，人民亦可安居如常，岂非有益于双方之事耶？文武官员，全国军民，莫非中国之人，今尔等竟食清朝之禄，丑事异族至于尔等外国军队更应急速回国，尔等既非我同族，所求者亦无非商业而已，尔何故与我战争？何故强使我
攻击尔等？……倘尔决心与我作战，则恐尔等商业将遭致伤害，

6月10日，慕王克复青浦，守军华尔教练军和英军六百人携大炮六门，几乎将全城完全焚毁后，始从城内撤退！率华尔教练军的兵痞福立斯特上校在慌忙逃走之际，忘记带走他于前次攻进城里时所抢到的劫掠品，于是重新回到城里，当他在身上装满了金条银元逃跑的时候，被慕王的兵士捕获了。后来，太平军把这个在松江捉到的外国人和在联军撤退嘉定时所俘虏的十一个英国水兵全部释放了。我曾经屡次劝告忠王把这些人留下为质，因为他手下的将领一旦落入敌人之手，就很可能被引渡到上海或别处的血腥屠场去，可是这些劝告全都无用。他不肯把这些人留下来，反而把他们释放了，以表示对于欧洲人的不变的友谊。

我并不想要掩饰我的太平友人的任何过错，可是当我置身在数千英里之外，不存任何偏见地重新把一切事件加以冷静的检查的时候，我必须承认，我找不到可以遣责我的太平友人的丝毫的根据。

我的确曾经想要遣责堵王和慕王对那些在联军的不断横行下背叛了太平天国并与满洲人联盟的乡民所采取的严厉手段。可是，当我考虑到太平天国许多城镇遭到破坏以及一些完整保留下来的城镇随将遭到联军躁的主要原因的时候，我就坚决断定联军必须对这种罪恶负责，因为他们滥行进攻太平天国的领土。某些地方收复之后，可以见到许多以前的天王的百姓全都剃头蓄辩采用了满洲人的标记，此外还有其他不可争辨的有力证据，证明了这些人的叛逆行为，他们大多都被正法，他们的财产亦被籍没。同样，有些村庄中的麻木的中国人曾经立即投降了清军，这些村庄也被焚毁，这些人则被罚充劳役。这些方法也许有些严厉，可是，如果情形相反，清军占领了太平军的地方，那么，每个清朝官吏就都会效法臭名昭彰的叶名琛的范例的。

上海一带地区被革命军收复后，人民逐渐在新的气象中安定下来，逃难的人们迅速地重返家园，对新的政权表示了忠顺。事实上，最近遭到战祸的各州县全都恢复了元气，它们在短期之内一定可以达到高度的繁荣，像那些处于太平天国统治下获得完全安定的产丝地区一样。关于交战双方的权利问题与目前的论题无关。内战的每一方都有它们自己的目的和理由，这些目的和理由与外人无涉。间题仅仅在于：当太平天国的力量足以和清朝当局抗衡，并且已经从异族的羁轭之下解放了大片土地的时候，究竟是谁应该担负把可怕的战争及其带来的悲慘荒凉重新加到一个本来可以在自由、和平及基督教的生活中获得幸福的国家身上的责任呢？除了英国还有谁呢？

何伯提督及其同僚根据已经提到过的“也许”的假定，占领了上海以外三十英里半径之内的各城镇，正像本书中所引用过的他自己的说法，他到处“焚烧破坏”。这些地方被太平军再度克复，可是后来又被联军占领，以致在亚洲战争的兵赘战祸之中，遭到了四次的浩劫，我不禁要引用太平军将领曾经站在上帝面前所提出过的问题：“战祸再起，人民涂炭，孰尸其答？”

一切公平正直地进行判断的人完全可以明白：由于英国的陆海军无故把战争带进了太平天国的区域，因此英国是要对战争的后果负严重责任的。除了这种由最邪恶的政策所引起的最直接的恶果以外，还有其他许多恶果也是和它有密切联系的，只是不大为人所知道而已。首先，很少人知道或懒得去想一下，如何伯提督的公函所说，联军曾大批毁坏谷物粮食，使成千上万的不幸乡民饿死的行为。太平天国政府的社会制度是温情主义的，这是为中国人所热爱而很难得到的，其中包括各部分人民均可享受集体的福利。基于这种制度，所有的大米及其他粮食照例集中于国家的谷仓，然后再由国家的谷仓取出，根据“天朝田亩制”供应给各州县的每个人和每个家庭。因此，何伯提督等蹂躅各地破坏了所有贮藏的粮食之后，可怜的人民简直就没有东西可吃，以致成千的太平军兵士被难以抵挡的外国大炮所杀，而上万的非战斗人员则饥俄而死。

此外，太平天国供养庞大的军队、政府和行政机构的唯一办法，正如其他国家一样，就是取自直接的或间接的税收。因此，英国据守各通商口岸攻击太平军，何伯提督又侵犯他们的领土，也就自然断绝了他们许多有价值的收入来源。一个国家或一个有组织的人民团体，如果既没有固定的土地，又没有正规的收入，那么他们就只有抢劫他们的邻居才能存在下去；由此可见，当英国侵占太平天国的土地并用于涉行为剥夺了他们的合法税收的时候，英国显然是要对太平军所犯的一切抢劫暴行负责的。在我们目前所叙述的时期，1862年夏，革命军尚未从有价值的产丝地区和大部分产茶地区被驱出，他们从这两项产品所获得的岁收每年达二百五十万英镑以上。当太平军发现自已就要从这些地区被驱走之前，他们为了生存才不得不进行抢劫，全世界任何民族处于他们的地位也都会采取同样的行动。他们被何伯提督和斯狄夫雷将军的侵略行为弄得贫穷匱乏，不得不攻袭邻近地方取得粮秣，以图生存。太平军兵士的唯一抢劫对象是敌人的公产。除万不得已外，他们对于个人财产总是尊重的。他们的军队特别小心避免损坏田间的禾稻，这种行为和英国兵士破坏不幸的新西兰人民的农田以及法国兵士在阿尔及利亚所犯的暴行，适成一鲜明的对照。太平军曾被极不公正地说成为“一群匪帮”和“凶恶的强盗”之类，但我们倘追踪这些诬蔑的来源，就可以发现它们是出自那些涉及自己利害关系的人们之口。要是挑出一两件抢劫侧子就来污蔑太平军的品质，那么，难道我们竟忘了马德堡、巴达和斯和罗达里果这些名字么？难道我们竟忘了1865年3月30日《泰晤士报》所报导的北美联邦同盟谢立敦将军经过申喃多亚河流域的情况么？“他经过该处的时候，焚毁了房屋和谷仓，这种破坏行为真可说是为任何一个亚洲首领所不及。”

何伯提督一听到上海城外清政府仅有的松江受到了太平军的威胁，就派皇家海军波拉斯舰长率大军前去增援。忠王得报即下令撤围，派军防守收复的城镇，然后率其余军队回返南京。我随军由苏州回南京时，发现了中国人的一个奇怪的风俗。我们刚刚经过了一个村庄，就遇到一队乡民抬着一口棺材到坟地去。我和欧洲的同伴全都极为惊奇，他们并未按照中国人的通常风俗把尸体埋葬或筑坟，而是把木桩做成的两个木叉插在地上，再把棺材放在木叉的两端上面。我们向人打听，他们告诉我们说，死人是被雷殛死的，全国的普遍习惯都是把雷殛死的人的棺材放在离开地面的木桩上的。

忠王一到南京，就把注意转到对扬子江上游的清军作战问题上面去了。虽然清军在扬子江上游所取得的胜利赶不上太平军在江浙所取得的重大胜利，可是对于太平军在该地的优势来说，却是具有危险性的。总司令收复了联军以前所占领的所有地方之后，把军队从上海一带抽走，他这样做是由于他认为英国或法国不会再对太平天国已经收复的领土进行战争的缘故。一个如此高贵、宽宏、正直的人是不能看出英国竟会决定以战争来反对他的事业的，同时也不能看出何伯提督和斯狄夫雷将军一待援军自天津、印度开到就会卷土重来的。因此，他只留下足以击退清军攻击的守军，而疏于预防意料之外的敌人，甚至没有留下一支可以挫折这这敌人气焰的兵团。自然，太平军必须补充大量兵力以抵挡自扬子江上游前来进攻南京的清军，可是如果同时留下不少于五万人的军队防守上海附近一带，则仍是完全可以办得到的事。要是有了这种布置，联军的下次进攻就不会那么容易成功，日后落到太平天国事业上的灾难就不致于发生，而自由和基督教的义旗也就能始终胜利地凌空飘扬了。

回返南京之后，在开始进行下次的军事活动之前，我常和忠王、干王等密谈政务。有一次，我的朋友狄参加了我和总司令的谈话，他译出了一篇忠王的讲话，后来发表在上海几家报纸上。狄曾问忠王“为什么冒险进军领事驻扎的商埠”，忠王

回答说：

为什么？因为外国人对我们破坏了信约！英美两国曾与我国协定，在我国与满妖的战争中严守中立。但英美两国遵守协定的行为竟是千方百计帮助清军征集“军费”，准许英法两国臣民为满妖所雇用；同时又派来兵舰，在炮口之下强欲遗返甚至惩罚参加我军的少数外国人。这就是中立么？

尚不仅仅如此：他们公然派本国军队，前来侵犯我国疆土，并违反最神圣的战争慣例，容许或听任清军犯极野蛮的罪行。我们听说，在外国人中间，宽待战败者即勇敢之明证，但最近你们加在你们的无依无靠的俘虏身上的酷刑却向我们证明了你们的中立性质！中立！每隔几天，我们就看到了满载着杀害我们的军用物资的满妖轮船，从天京城下驶过，可是却悬挂美国国旗！外国人把这些船只称为”孔夫子号”、“威列密特号”、“安提洛普号”等等。要不是那些旗帜的话，我们早就把它们击沉了，这就是中立么？这难道不是美国的可耻的倒行逆施么？这对从未准许本国官员公然侵犯我国权利的高尚民族的尊严荣誉来说，难道不是一种罪恶的买卖，一种卑鄙无耻的勾当么？难道伟大的外国执政者见到本国国旗堕落到去充当私人的卖身投靠的工具和极其丢脸的唯利是图的工具竟不赧颜么？

我们既是我们的广大疆域的主人，当然完全有权向过往的本国商人征税，而外国领事为了小小酬金，不惜施用诡计，竟发给本地船只护照及国旗，他们就是这样竭尽所能地来窃取我国的岁入，任何其他国家岂能象我们那样数年来一直容忍此种行为而不施报复？可是我们反而被诬为残忍野蛮，杀人放火等等，好罢，就算是这样，这是在战争之中所难免的，如果我们能够的话是一定加以避免的，可是拿破仑之在欧洲，英国人之在印度，美国人之在本国，其种种行为，我们全都清楚，我想这种诬蔑将给外国人自己带来恶名，明朝立国，基于鼎革，正如我们目前的行动一样，任何把暴君驱出自己国土的民族都无法避免兵聚战祸的.

外国列强为了本身在中国的利益而玩弄手段，这在我们看来是清清楚楚的。前时，我们曾为此事向驻扎领事的商埠的外国当局致送公函，他们未曾开拆即将原函退回，这种卑鄙的侮辱行为告诉我们，你们外国人（这一部分译文无法直译，因为忠王用的是成语和比喻，因此只能把它们这样表述出来）以为我们的事业正在衰弱，或者企图使我们的事业衰弱下去，你们象船上的老鼠一样，你们不是背弃了我们，而是
背弃了你们向我们所作的诺言。不久以后，你们又在公开的刊物上把我们的首都称为“苦力王们的城市”.可是我们却认为这个挖苦的称号是最大的恭维，而毫不在乎八里桥公爵？，或者其本国首都也应该享有这同一称号的美国人对于这个评语如何想法。根据这些情况及其他许多情况，我们不难看出外国人对中国人所宣称的正直、公正、平等之类的崇高感情到底具有什么价值。开头，他们给予清政权以几乎致之死命的打击；然后又假装说为了中国的真正好处，扶持这个摇摇欲坠的伪政权，积极地和我国作战，他们并不革除鞑靼政府的任何一种弊端，却派来了奥斯本舰长的舰队，难道高贵的英国女王，英国人民之母，一方面准许她的勇敢兵士和高尚的海军军官去为世上最残酷最腐败的政府服务，让他们到中国来用大炮去消灭自由和独立自主的力量，一方面又宣称信仰我们的宗教和照我们看来跟我们一样的《圣经》么？我们却不能这样想，虽然她的官员们拒绝接受我们的公函！

你们在这里的人们中间难道竟没有一个可以告诉英美两国的执政者：我们只是根据上述行为去判断他们的，我们认为他们的行为是在于消灭我们。我们对法国人不存任何希望，他们从来没有对我们表示任何友好的态度！他们（法国耶稣会教士）尽力帮助满妖保持皇位，以便传布–种英国传教士告诉我们应该加以谴责的宗教，可是，至少他们却并没有用假意的友好表示来欺骗我们！

回到南京以后不到两个月，我就患了中国流行的低热症，缠绵床上。我的病持续颇久，即将痊愈又复发了。数月之间，我一直睡在病床上，如果不是我的妻子的殷勤看护，我也许会卧床不起的。此时，我的同伴全都随军出发和清军作战去了。

太平王之弟翼王石达开已被召回天京，他于1862年9月奉命率军前往扬子江南岸一带。忠王则率大军渡江，企图收复安庆并攻占北京。

当这两支军队各自进军的时候，我要暂离本题，谈谈其他两件事。这两件事与太平革命的道德面貌有着特殊关系，而其中之一曾使这个伟大运动遭到了不少的敌意。

我们首先要加以颂扬的论题就是太平天国的法庭。这些法庭毫无例外地是最严格最公正的。令人憎恶的场面，清朝衡门的少不了的附带物，如施于原告、被告、犯人的酷刑之类，全被废除。原被告两造及证人全都当面对证。在鞑靼虐政的淫威之下，情况是完全相反的，只要两造之中的一方贿买负责的清朝官吏，另一方就要受到酷刑之苦；如果两方都没有意思或没有力量把大堆白花花的纯银去孝敬法官老爷，那么两方就全要受到这位清官大老爷的拷打。这种可耻的贿赂制度在太平天国
法庭完全是闻所未闻的。任何一种酷刑均被法律所严禁。囚犯和诉讼人全都具有依法进行辩护的权利。有钱有势的人决不能用不正当的手段胜过穷人。没有最明白最确实的罪证就不能判决或处罚任何一个人。

太平天国是世上唯一不能博得律师欢心的地方。原告、被告和犯人均自行辩护，然后再由法官及助理官员根据各人的功过来进行判决。所有的审判全都以是非曲直为准则，而不拘囿于条文，因此很少发生欧洲法庭中因法律上的专门术语及诡辩经常所导致的显然不公正的现象。

太平天国的“法厅”有一种特殊的习惯，大门走廊内置大鼓两面，凡受害伸冤或要申诉的人们均可自由击鼓，要求首长主持公道。太平天国的法庭总是非常威严的。首长们的华丽的服装，他们的众多的随从和卫兵，墙壁四周所悬挂的许多美丽绸旗，尤其是那灿烂耀目的彩色，使见到的人不禁想到当早期的欧洲耽于同样粗陋的显赫和封建的夸示的时候也一定是这样的。

我们要谈的第二个论题就是太平天国废除了吸食
鸦片.这几乎是英国政府以及所有鸦片商贩至今敌对革命军的主要原因。我们暂且不谈大量不容置辩的可以证明鸦片之完全毁损健康、毒害精神的论据，而只是指出几点事实以说明太平天国严禁鸦片的意义。印度和中国的不幸的本地人全都因吸食鸦片而完全毁灭。西姆先生于1840年3月13日请亚力山大将军转给沙福斯勃雷伯爵（当时称阿斯立勋爵）的信中有下面几段话：

人民的健康和道德均受到鸦片生产之毒害。我们败坏了我们在印度的臣民，鸦片区域内的犯罪，谋杀、奸淫、争斗，其半数均基于吸食鸦片的缘故，一人种植鸦片，全村受其毒害.我国在印度的同胞成千上万的受到了毒害，健康毁坏，道德沦丧，都由于万恶的鸦片贸易所致，东印度公司@完全掌握了鸦片的生产，没有这个政府的许可或违背其法律，则一株罂粟也不能种植在它们那广大的土地上面。种植罂粟的人仅能糊口，每箱差额的比数在二百五十卢比和一千二百至一千六百卢比之间，这些差额全归政府所得，政府在拍卖场用鸦片换取现银。

自从上面的意见发表以来，此种情况有增无已，鸦片贸易推行极广，纵使尚未超过丝茶贸易，至少也和丝茶贸易相等。鸦片的价格始终稳定不动，甚或有所增加，而西方工业品的价格则一般跌到以前的三分之一。西方工业品的贸易并无大量增长，而鸦片贸易却较前倍增。这种毒品固然从中国获得了一大笔钱，可是却影响了更有益更公正的英国工业品的贸易和棉花的种植，东印度公司已把非常适于种植棉花的土地专门去种植罂粟了，如果兰开复郡的工业家看一看国外，就可以发现增加对华出口贸易的一种简便办法，他们可以用自己的工业品去代替每年购买中国产品所付出的八九百万现款，只要废除了鸦片贸易，就可以使中国人大规模地购买英国的工业品。东印度公司贩卖鸦片以每箱二十五英镑的价钱收入，却以每箱一百十五英铸的高价售出，每年净赚达五百万英镑以上。如果不是鸦片从中国吸取了一大笔钱的话，那么这笔钱就可以用在英国工业品的消费上面了。

..仅在数年之前，英国驻印会计官蒙高茂莱马丁先生在下议院特别委员会上论到我们对华商业关系时，曾提供了下述的证据：

我曾问过上海道台，增加我们对华商务的最好办法何在？他当着贝尔弗舰长的面，头一句话就回答说：“停止输给我们这么许多的鸦片，我们就可以购买你们的工业品。”…真正补救我们对华贸易的不足，并不是在于减少一百万到二百万英镑的茶税，而是在于和中国的完全自由的来往，在于进入这个广大国家内地的便利，在于废除有毒害的鸦片贸易，这种有毒害的鸦片贸易每年吸取了四百万英镑，这笔钱是可以用来购买英国的工业品的。

无数例证全都证明了鸦片贸易损害了英国的对华出口贸易。这种毒品不仅败坏了那些有了烟瘾的人们的道德和身体并且还是每次英国对华战争的直接原因。下面马丁先生的一段话正是我想要说的，因此我把它摘录下来以供读者共赏。这段话和上面所摘引的一段话都是他在下议院特别委员会上的发言：

议事录第三四九一号。你们以为这种贸易在哪些万面损害了我们和中国的关系？

第三四九二号，在政治方面，就我们对中国政府所处的地位而论，如果法国，或美国，或俄国，将其海岸某个岛屿给我们作为商埠，如果它们认为鸦片有害而加以禁止，那么在这种情况下，我们决不敢以这个岛屿做为帝国的烟馆；因此我们对待中国政府的行为不应该异于我们对待欧洲各国政府的行为。就社会方面而论，我认为维护道德的原则和传布宗教的真理是本国政府的责任，因此政府不应该一方面这样做，另一方面却把大量鸦片输入中国，使三百万中国人每天吸食十七喱的鸦片。用前英国驻厦门领事雷先生的话来说，这“是使这个国家变成瘫痪”。我想，这是在毁坏中国，廣蚀它的政府，使得这个广大帝国的组织陷入迅速解体的状态。就商业方面而论，这是在损害我们自己，因为阻挠了我们的工业品的广泛推销。虽然四、五家从事此种贸易的商行从中获得了巨利；可是每年至少要耗费中国四百万英镑这件事却严重地阻挠了英国贸易的发展。

这个真实可靠的陈述是在1857年发表的，其中所列举的各种毒害弊端，从那时起，一直倍增不已。我们再来看看中国人自己对于鸦片输入的
意见。一位享有盛名的
中国文人金善，曾经著文论述这个问题。凡对于这个帝国内吸食鸦片的事略有所知的人，全都认为他的说法是正确的。他的议论如下：

鸦片为外洋传来之毒药，吸烟者初不过随时俗之好，继而陷溺其中，终生不能自拔，如睡魔，如死尸，倾家荡产，败德伤身，害莫大焉，一日，耗消精神，少者吸之，速其天折。二曰，销损血肉，弱者吸之，形容枯槁。三日，倾家荡产。四日，涕泪滂沱。五曰，导淫。六曰，败事。七曰，违法。八曰，伤身。九曰，丧命。吸烟者典尽押绝之后，势将卖妻鬻女，其祸无穷。？

就我个人经验来说，我认为上面的话是字字正确的，我是无条件赞同的。著名的钦差大臣林则徐在谕英吉利女王檄中提及英国臣民在中国强卖鸦片的时候，曾将遭到不应有的轻视的中国人和販卖鸦片的欧洲人作了一个有趣的对照。林钦差大臣说：

害人利已，天道不容，爱生恶死，人情不异，此乃常理也，今自知鸦片之为害，而竟制造之販卖之，诱我华民，似此但知利已，不顾害人，乃天理所不容，人情所共愤也。？

牧师麦都思博士，居住中国的最有经验的传教士，曾经这样说过：“鸦片正在败坏中国，并且成为传布基督教的可想而知的最大的障碍。”这是并不奇怪的。为了证明这一点，他说：一个被劝相信基督教的中国人头一句话就回答说：“为什么基督徒带来了鸦片，直接蔑视我国的法律？这种邪恶的毒品害了我的儿子，毁了我的兄弟，几乎使我卖妻鬻女。那些販入这种毒品来害我们而谋利的人，一定不会希望我们幸福，也一定不会希望我有比我们自己的宗教更好的宗教的。你们先回去，劝告你们的国人放弃这种万恶的买卖，再给我开一个药方戒除这种恶习？，然后我再来听你们宣讲基督教。”

世上再没有比中国的鸦片馆更邪恶更堕落的东西了。“的确”，正如以前在中国传过教的斯奎尔牧师说的，“它是撒旦手中的武器，而且是最有力的武器.”但是，必须记住，这种邪恶可憎的武器是英国印度领地的产物，英国有计划地通过数次战争的手段把它强加在中国的身上。

英国政府在东印度公司对华专卖权停止的那一天，就开始把鸦片强卖给中国。这种强卖手段，导致了第一次鸦片战争。虽然，钦差大臣林则徐所焚毁的鸦片是根据英国代表义律舰长所立的甘结，可是楚烟竟成为后来的开战理由。自从这次事件起，英国人就开始采取了一种将遭到世世代代子孙所唾骂的政策路线，直到中国政府实在迫不得已承认贩毒为合法之后，才告结束。

太平天国的法律以鸦片为违禁品，吸者处死，一切违法者均斩首不贷。由于鸦片是每次对华战争的主要原因，由于人人知道太平天国获得成功就要彻底废除这种贸易，因此我们毫不偏颇并且具有充分理由说，那些从任何其他动机方面看来都应该成为太平天国最热烈的朋友的人们对于革命者的敌意，大部分也是出于同样的原因。这是无庸置辩的。在太平革命运动的早期，几乎全体熟悉他们的人，甚或许多并不熟悉他们的人；全都对他们怀着友好的感情，可是曾几何时，一旦完全明白他们对输入鸦片采取不妥协的态度之后，就有有力的团体起来反对他们，而不管他们是不是基督徒等等了。

一家开设在中国的臭名昭彰的大商行（邓特洋行），拟在距南京上游五十英里的芜湖和太平天国建立鸦片贸易，曾派鸦片船“尼姆纳号”停留在芜湖六月之久；可是结果终未成功。我曾亲眼见到过这艘鸦片船。这家洋行贸易不成，就一变而为太平天国的最激烈的诽谤者，用种种办法去反对太平天国了。

不幸，许许多多商人及他们的国家代表热中于保持鸦片的收入，盲目谋利，不惜为金钱而牺牲原则，丝毫不顾及可悲的后果。更不幸的是，许多现在被称为“富商”的人在几年之前是靠着鸦片走私而发迹起家的；而同样令人感到遗憾的是，他们从武力中所得到的巨大利润现在竟成为合法的贸易了。这种情况就是使得列强一致来扑灭在被鸦片毁灭的中国中所起的自由和基督教的萌芽的主要原因。

此文系据英文回译。
？
马德堡（Magdeturg），德国的一个城市，1631年此城在宗教战争中被泰莱率军攻陷，大肆屠掠，全城被焚，人民被杀。
？
巴达和斯（BadajoS），西班牙西部的一个省城：1808一1814年拿破仑在西班牙半岛作战时，此城被英国威灵顿率军攻陷，法兵五千均被屠杀或遭俘虏。罗达里果（RodvigO），西班牙的一个城市，拿破仑在西班牙半岛作战时，此城被威灵顿率军包围，法军议降，但英军入城后仍大肆烧杀抢掠.
？ 原注：完全是真实的。
@
原注：法军总司令在北京战争中获得了法皇所颁赐的这个封号。原注：此时英国组织“吸血舰队”的工作即将告成，太平军已获悉此项消息，
？
1862年11月，石达开已由云南入川，渡金沙江进逼叙州：次年6月，失敗殉国。这时不可能“召回天京”。忠王李秀成军渡江西征，在1862年12月。
？ 原注：在清法典中，各种不同方式的合法酷刑，数以千百计。
@
原注：自在英军中服务的印度兵的暴动事件后，我国政府已收回了它的权力，译者按；东印度公司，1598年英商在印度组成。1600年底，女王准予商业专卖与设置军队等特权。英国政府通过
贷款的不断增多，1771年后即成政府控制下侵略东方的总机关，1813年，该公司在印度专卖权取消，但对华贸易专卖权则延长二十年。1858年英国国会

通过合并印度案，该公司取消。该公司对华贸，主要是鸦片走私.

兰开复郡，英格兰西北部郡名，工业地带，以产棉织品闻名。

原注：根据最近的官方报告（1863一1864年），由印度输往中国的鸦片达42，621箱，由此获得的岁入为52，072，358卢比.

原注：暗示香港。

@金善，原文是Kin-Shan.

系据英文回译。

？系据英文回译.

？原注：吸食鸦片的中国人常常向我讲这样的话，我想任何到过中国的欧洲入大概全都有过同样的经验的。

？
查理义律在林则徐严厉禁烟、勒令缴销的正义压制下，于1839年3月28日具襄，交出走私鸦片20283箱。烟贩十六人，即予驱逐，并令具结永不再来，其余商人，亦令具结承认今后如带鸦片，船货
没官，人即正法；具结后方准贸易。义律阻止英商具结，英国亦已决心发动侵略战象

第二十章

太平天国的灾难——吸血舰队一重要函件——罗孝全先生事件——领事夏福礼先生—函件续录—歪曲事实——反对太平天国的集会—谢拉德奥斯本的理论一舰队启程—李泰国与奥斯本的协定一舰队遭到拒绝—英国在金钱上的损失——再谈舰队—白齐文将军—李吉上尉——海盗行为—碰到了一个鞑靼人—英中舰队的撒退—-华尔将军的行动—战争的进行—华尔将军之死—一丢乐德舰长的耻辱一一丢乐德舰长如何招来了耻辱一他的作战方式一这种作战方式对于贸易的影响—嘉定之战——黄逸甫—白齐文被革去司令的职务—戈登少校继任司令-一普鲁斯爵士的公函—-普鲁斯酹士反对委派戈登一一普鲁斯爵士也反对勃朗将军的干涉行为。

当忠王率军北征之际，我仍在南京卧病，此时其他地方发生了对于太平天国的事业极为不利的一些重大事件。我必须在叙述我个人的经历以前，把这些事件说一说。这些事件包括：那支在英国以“英中”为名，但在中国却行“吸血”之实的奇怪舰队的组成；斯狄夫雷将军及其同伙们向太平军的再度开衅；华尔的雇佣军改成英军的分遺队；以及在上海宁波成立了其他几支同样的军队。

消灭太平天国以复兴清政权的吸血阴谋，其由来至今尚不明确，虽然前中国海关总税务司李泰国先生在其题为《我人在华的利益》一书中曾经这样说到这个阴谋的最初缘起：“他们（清政府）受到了普鲁斯爵士所提出的‘英国政府不能永保上海’的威胁（见《1863年蓝皮书》13页与7页），以及获悉宁波失守和太平军进攻上海的消息而感到惊慌失措，因此觉得他们必须应允，否则只有灭亡。于是掇政王（恭亲王）宣称，他准备采纳普鲁斯爵士提出的一切办法。普鲁斯提出了什么呢？就是：‘购用外国兵舰，聘用外国军官。回答是：‘给我们兵舰，给我们军官。”

于是，被李泰国先生称为“我的代理人赫德先生”就从清政府领到“一笔钱汇到英国去购买汽轮舰队”。同时李泰国先生又与皇家海军谢拉德奥斯本舰长订立了协定，这位军官同意担任清政府的水师提督。英国政府把外国兵役法抛到一边，悍然不顾中立的保证，竟于“1862年8月30日在温莎宫”通过了“批准官兵应募并装备兵舰去为中国皇帝服务的敕令”。

虽然我担心我的读者也许会感到厌倦，可是我禁不住要摘引手边一册官方通信中的几段文字，用最不容置疑最有权威性的证据，来证明英国用来组织舰队和批准英国臣民应募去为野蛮的满洲专制政权服务的虚伪的借口。这些信件是一位著名的国会议员借给我的，写信者为上海的有地位的商人之一；这些信件就是他写给他的哥哥、现政府的成员之一的。据说，这些信件曾提交给各大臣阅读过。由于这个原因，以及密迪乐领事的公函等等，我们可以断言，政府是具有大量的材料去认识那些遭到摧毁的不幸的太平天国人们的优点的。

我现在摘录的这封信是论述罗塞尔伯爵于1862年7月2日在上议院中讨论中国问题时的发言。这封信的开头说：“葛莱伯爵的意见远较政府的意见合理”，接着略过了罗塞尔伯爵的引言说：

Ⅱ.罗塞尔伯爵接着提出了两个问题：

第一：太平军所能给与我们的利益可以和中国政府有责任给与我们的利益同等么？

第二：太平军能够组成一个列强可与之谈判的政府么？

罗塞尔伯爵对于这些问题给与否定的回答，我则由于下述的论点对他的意见表示异议：

第一：罗塞尔伯提到何伯提督在南京和太平天国当局签订限制太平军在上海周围三十英里内活动的协定，这个协定是在1860年终订立，以一年为期，当时太平军是忠实地履行了这个协定的，当何伯提督与巴夏礼先生于1861年终前往南京时，他们认为太平军态度顽强，而我则认为太平军之所以不肯继续签订保证的原因，是由于在我们保护之下的上海已成为他们的敌人的兵工厂、造币厂和仓库的缘故。我认为，就太平军所理解的范围来说，他们是非常遵守信约的，因此这个指摘是谬误的。

臆断太平军不讲信用的罗塞尔伯爵继续说道：“他们进入上海邻近地区，劫夺了英国人所有的大木船，拘捕了船上的水手，杀害了一名欧洲人，显然决心要干扰这个商埠的英国贸易。“

这真是完全抹煞事实极其荒谬的说法。

“甲、本年初，太平军的大军的确进入了上海附近，他们的首领立即递送公函给英法两国当局。…我们的当局拒绝了一切谈判.”

由于清政府把上海作为根据地，在我们的国旗的庇护之下，采取各种措施，备办一切军用品，利用海关税收作为现成的金库，因此，太平军急欲占有这个有关他们事业成败的地方是并不奇怪的，同时，我们也没有理由认为他们可以永远作出保证，容许这种情况一直继续下去。

“乙、劫夺了英国的木船，拘捕了船上水手。

这种说法过于含混，不知何所指而云，上一季度，曾有几艘英国人的船只在驶经太平军所据有的产丝地区时被阻，但这是因为这些船只不照章缴税，企图擅过关卡，我从未听说，自动停下来并缴付那个实际存在的政权所要索的适度税银的任何船只，曾经受到过侵扰。……

“丙、杀害了一名欧洲人。

这究竟是指哪一件事呢？有几个欧洲人是被杀害了。一个名叫萨拉贝的法国人，很不谨慎地带着许多银元，乘了中国的小船，驶往扬子江上游，后来被海盗串通船夫杀害了，可是太平军却与此事毫无关系。

另外一个人，管带一艘运丝船驶往上海，中途遭到一群强盗的攻击。他也被杀害了。可是那些强盗业已查明为清军兵士，而并不是太平军。我从未听说，任何欧洲人曾经被太平军所杀害。相反地，去年和本季度，许多欧洲人曾往生丝产区和绿茶产区经营商业，他们缴付了货税，受到了很好的欢迎。…

*丁、显然决心要干扰这个商埠的英国贸易。”

就一个身在其地的人看来，这种
说法真是一件咄咄怪事。去年和本季度，太平军据有全部产丝地区以及绝大部分的绿茶产区。戴止去年6月30日为止，一年之内，我们输出了七万五千包丝，而已经上市的新丝也有五万包。这十二万五千包丝要值多少英镑？倘每包以八十英镑计算，则应值一千万英镑，这个数字为罗塞尔伯爵所正确指出的目前上海贸易每年总额三千万英镑的三分之一.太平军可以完全断绝这种贸易，如果他们要这样做的话，可是他们只征收适度的税款就准许所有的生丝运往市场。现在我的手边没有有关绿茶的数字，可是我知道，截至去年6月30日为止，曾经输出了大量的绿茶，其中大部分是来自太平军所据有的地区的。

这些事实和罗塞尔伯爵的言论相符合么？

我想它们已经完全驳倒罗塞尔伯爵的言论了。…你们企图挽救一个腐朽的政府，可是你们的一切挽救方法只有使得这个政府更加衰弱下去，关于这问题的最后一点就是，太平军一直声明渴望和我们保持友好关系，直到我们决心向他们开衅并在上海庇护清军之后，才使得他们的愿望无从实现，正象上面的事实所证明的，他们并不与贸易为敌。他们并不是野蛮人，他们并不杀害前往他们境内和平经商的欧洲人，许多和他们有过接触的人都可以证明这一点。我相信，只要我们不再支持我们所祖护的倒霉的清政府，我们就可以见到，他们是完全愿意给予我们各种贸易的便利的，并且还可以使得这个不幸的省份恢复和平。

第二、罗塞尔伯爵问道：

“纵使太平军答应不再侵扰我们，我们可以跟他们和平相处，但是他们是否可能组成一个正式的政府呢，一一关于这一点，我们有着最令人信服的证据。”

是的，最令人信服的证据！罗孝全先生就是头一个。…前些时候，罗孝全先生曾往南京到他以前的门生那里去。不管那位领袖也许有什么缺点，可是他对他以前的老师总是非常亲切的。不料这位牧师有一天却受了惊吓，慌忙地离开了那里，并写了一篇取消他以前对于太平军的信念的声明。他在当时一定是丧失了理智，因为他所说的那个在他眼前遭到了杀害的男仆，后来竟被人发现仍旧活着，并且安然无。。……

他的意见是毫无价值的.

第二个权威性的证据就是宁波领事夏福礼先生。

这封信的作者以为大可不必在严肃的讨论中去引用夏福礼先生的证据，尤其是因为这种证据跟有才能的、可靠的密迪乐领事先生所列举的证据是完全相反的。这一点是用不着多说的，我们只想指出：密迪乐先生是一个正直的、高尚的人，他对于太平天国和清政府是有着充分的认识的。而夏福礼先生呢？他只是夏福礼先生而已！这封信继续说道：

罗塞尔伯爵依据这些宝贵的见证接着说：“诸位阁下由此可见，我们是完全不可能跟太平军建立任何类似文明的关系的，他们既不能治理中国，也不能在唯一保证和平的友好立场上处理对外的关系问题。”

好罢，只要他们诸位阁下同意上述建立在这种宝贵证据上而的结论，那么他们终于会发现他们这样做是错误的。

写这封信的人援引了关于“太平军军事部门的伟大制度”的证据后，接着论述太平军说：

既然他们能够处理军事部门的各项工作，难道他们在必要的军事活动结束之后，就没有力量去处理内政部门的各项工作吗？太平军据有苏州已达十八个月之久，那里的四乡人民全都安居乐业如恒。……

至于攻打宁波的问题，罗塞尔伯爵硬说是太平军首先向丢乐德舰长开畔。事实上，我相信是海盗“阿伯克”把他的船只停靠在英国的船只附近，以致太平军炮台射出的子弹不得不接近或越过外国的船只。进攻总是要找借口的，反正就是这么一回事，于是宁波就被占领了.

伯爵继续说：“由此可见，我们是不可能跟太平军保持友好关系的；既然他们决心要来消灭我们，所以我们唯一的办法只有保护我们的贸易和我们的商人的生命。”

我们把上海作为清军的兵工厂，并且采取了显然违反原则的干涉行为，自然我们无法和太平军保持友谊。

前几天发生了一件极其可耻的事件。九个属于上海骑兵义勇团的年轻绅士，在一天下午随同皇家兵舰“珍珠号”的波拉斯舰长及一队兵士去进行侦察。他们碰见了几个太平军，这几个太平军一看见马队，立即抛下武器，空手逃跑。波拉斯下令追赶，并命兵士格杀不论。于是，这些年轻绅士在这天下午以残杀为乐，他们的舰长更大显身手，据说他曾以骑士的尚武
精神杀死了一名倒在地上身负重伤的太平军，这些年轻绅士中有一个人是我的朋友，我很高兴地说，他拒绝执行这种命令。既然英国军官被容许发出这种野蛮兽行的命令，我认为我们还是赶快别谈太平军的残酷和勃特勒将军？的野蛮为妙。由于缺乏较好的战争口号，就叫嚣太平军残暴，可是想一想我们自己的光景黑，我们的兵士是被教导用残酷的暴行去传布基督教的，这是更加罪恶的。尽管太平军受到了所有这些挑畔，他们对待进入他们境内从事商务活动的外国人的行为较之我们对待他们的行为要好得多。

，就奥斯本舰长被任命这事看来，我想，我的朋友李泰国向政府进言的时候，已完全站到清军那方面去了。

奥斯本居然接受了这种任命，英国政府居然批准了这种任命，这是使我感到遗憾的。

我更加感到遗憾的是，巴马斯顿在这个问题上竟犯了在我看来是如此严重的错误，这是我写这些信的主要原因之一。另外一个原因就是我深信目前的政策是既会伤害英国的利益，也同样会伤害中国人民的利益的。

以前，怡和洋行
曾经把政府的政策称为“自杀政策”。现在，其他重要的商人（据说为了他们的利益就必须屠杀太平军）也提出重要的证据来了。英国国会既然受到了谬论的欺骗，于是“吸血”舰队就筹备起来，派往中国去了。英国政府使英国人民相信，组织舰队只是为了对付中国海盗。

政府机关报扬言太平军“企图打开一条通往海岸的道路，他们希望在那里取得中国人经常所喜爱的水陆两栖的劫掠生活，以便沿海巡劫或审入内河，视必要和机会而定”。这种说法以及无数其他同样荒诞的斓言，其虚妄和毫无根据是完全令人吃惊的。同一报纸的同一篇文章内还有另外一段话，较之上面所引述的那段话，其荒谬的程度更是有过而无不及的：“中国的人民打垮了太平军，太平军害怕中国人民的可怕的报复，于是企图打开一条通往海岸的道路！！！”

皇家地理学会讨论“英中舰队”问题的时候，报纸上发表了不少的谬论，这篇用意非常险恶内容完全出于虚构的文章只是其中之一而已。那些负着类似复兴使命的远征军的首领们，曾经向皇家地理学会的科学家、他们的朋友和各色各样的政府人员发表了高见。他们的讲话，他们的论据，他们所提供的事实，以及他们所宣布的意图，可以和报上颂扬他们的文章媲美，都是同样“振振有辞”，“真实可靠”的。这些文章用了极端诡诈的言辞，把何伯提督、普洛特提督、斯狄夫雷将军、勃朗将军等对太平军所发动的恶毒而残暴的战争说成是：“中国人民打垮了太平军。”既然如此，自然就需要用数目惊人的英国大炮、炮弹和军队帮助清政府去占领“已被打垮的军队”所据有任何一个小村庄或者任何寸土之地了！如果“中国人民”已经完成了这支舰队之所以组织起来的唯一目的，那么我们很难发现成立这支舰队的真正用意何在。为了组织这支舰队，恭亲王付出了一笔巨款，而李泰国先生和谢拉德奥斯本舰长及其部下全都从满洲人手里领到了相当可观的数目。五个月后，被说成是“已被打垮了的军队”，反而把他们的敌人置于“已被打垮”的可悲境地了。于是，1863年1月9日又通过了另外一道敕令，使“一切在英国皇家军队中服务的军官都可以合法地参加中国皇帝的军队”。

我们再回头来谈谈“吸血的”远征军的事件罢。当这支舰队的两员文武大将大展辩才的时候，财政大臣亲自出席，以尖锐的目光去审度这支舰队能否提供中国缴付赔款的保证。他观察着，倾听着，判断着，终于用最动人最有力的言辞，向那些获得了丰富报酬并无愧于这种报酬的冒
险家 们发出了祝福，以结束这场讨论。

怀着可疑的目的而采取了孩人的理论的李泰国先生在会上说，中国内战的主要原因在于人口过剩，“以致土地的生产力无法维持这么多的人口”。他所提出的补救办法就是使太平军移民（当他俘掳他们的时候）。纵然这是办得到的事，我们却完全不能明白，这位机警而犯了错误的绅士究竟要用他所供给的各色大炮及其他杀人利器，把这些人移到哪里去？除非他所说的移民就是把这些人送上死路。此外，我们也同样不能明白，既然土地的生产物已经无法维持当地的人口，那么再让这个国家耗费大量金钱去维持一支汽船舰队和一大批外国军官，怎么反而会是减轻苦难的办法呢？

谢拉德奥斯本舰长就任所谓“中国独裁将军”的职位时，怀着不亚于他的文官上司的奇怪原则，骇人听闻地宣称：一、“他去中国的首要责任就是要记住自己是地理学会的成员之一”。二、“他到中国去是传播和平而不是去制造流血”。三、“他的目的是教导中国人勿伤害人的责任，而不是教导中国人杀人的艺术”。四、“他希望向国内报告，战事结束后没有损失一个人的生命即占领南京”。

关于第一点，正如当时《每日新闻》所说，“这是十分有利于伯灵顿大厦的，同时也充分地说明了他之莅临中国，究竟将会给中国带来什么利益。可是，或许由于他是一个慈善的冒险家的缘故吧，他首先注意的并不是付给他三千英金镑一年的中国政府的利益，而是请求他捐助基金的学会团体的利益。”

关于第二点，应该说他是用他的安式大炮等等“到中国去传播和平”的。

关于第三点，使人奇怪的，他是竭力取得英国所能供给的最有效的武器，“去教导中国人勿伤害人的责任”的。

关于第四点，这位勇敢的舰长为了洗刷自已朋友们的“海盗”之名，竟作出这样赤裸裸的声明，实在是令人吃惊，事实上，这个声明证明了他的唯一动机就是镇压太平天国革命运动。这一点，除了极少数的顽固分子之外，大家全都承认的。

《每日新闻》提到李泰国先生和他的战士说，“目前这些绅士们似乎是有力量实现他们的阴谋的，自然他们会这样干的，可是如果他们放弃迄今他们一直采取的隐秘的政策的话，那么他们就要铸成一个错误了。”

恭亲王在惊慌失措和重重困难之中抓住了这个组织一支舰队以拯救清王朝的倡议，就好像即将溺毙的人抓牢一根稻草一样。英国政府的打算十分聪明，它认为只要这支舰队防守通商口岸攻打太平军，就可以在消耗中国人的脂膏的情况下，取得赔款，贩卖鸦片，于是马上抓住了这个即将来到的大好机会。他们的行为的不正当，姑且置而不论。我们感到兴趣的是要知道他们究竟根据什么权利去占领南京。南京是一个远在中国内地的城市，据有这个城市的人们只要求和外国人建立友好关系，同时他们正在竭力摆脱异族的羁轭，享受着信仰基督教和自治的幸福生活。

现在我要谈谈这件事的最恶劣的方面。这支舰队主要由英国兵舰所组成，竟在李泰国先生的个人操纵下，取下了英国国旗，挂上了绿黄二色的旗帜。它们并没有得到委任或任何批准，成为一支国家舰队，横行于公海海面，有如海盗一般。英国的法律遭到了严重的破坏。英国的海军蒙受了无法洗刷的耻辱。由于恭亲王的意见不是代表官方的正式意见，由于英国的大臣们迫不及待地同意了恭亲王的组织舰队的含混请求以满足他们的不可告人的私人目的，以致参加这支远征军的人们，全都受到了愚弄。

恭亲王仅仅委任李泰国先生购买若干船只，可是英国派出的船只，却是人员武装齐备，好象曾经受到了这种委任似的，其实这是从未有过的事，李泰国先生与奥斯本舰长订立了协定，其中规定了招聘水手的权限和条例。其实这种协定仅仅是私人之间的默契，类似海盗组织的盟约而已。如果这个协定付诸实现，那么中国的命运和中国的行政权就等于交托在他们的手里了。这个协定中有下面几个突出的要点：

四、奥斯本应执行中国皇帝直接传达给李泰国的一切命令，而不受其他方面传达的任何命令的约束。

五、李泰国方面得拒绝传达任何不能使他感到满意的命令，，无怪清政府在舰队一到中国之后，即对这个美妙的协定
和这支美妙的舰队全部加以否认。这些“吸血鬼”的可耻的失
败，还有另外一个原因。（我们说他们是可耻的，因为他们既没
有权利也没有资格把自己置于雇佣兵的地位，或者被一个野
蛮的朝廷所解雇。）如果太平革命没有遭到外国的干涉而一定
可以获得成功的话，清军是不惜在任何条件下接受一支舰队
的；可是当这些“吸血鬼”到达中国的时候，清军对于太平军的
恐怖已经不再存在了。英国军队和率领中国教练军的英国军
官，已经把革命军驱出了上海及宁波，外国炮火的威力正在逼

使革命军节节败退。李泰国先生和奥斯本舰长来得太晚了。他们不能去充任满洲人的奴仆，也不能去充任满洲人的暴君，于是恭亲王就以他那一贯的奸狡诡诈否认了自己应有的义务。

这支舰队到达中国后，清政府就竭力想要使它属于各省督抚节制，这种决定使得它宣告解体。奥斯本拒绝把自己降低到占领上海附近和宁波的英国军官的地位，这就是说降低到隶属于地方当局的兵痞的地位。但是，清朝政府的理由很充分，因为为他们服务的英国陆军是有这种先例的，所以英国海军也应该同样隶属于他们的下级军官的节制。恭亲王及其同僚坚持这一点，矢口否认其他的保证。奥斯本也同样的坚决。于是，李泰国先生失掉了中国海关总税务司的肥缺，奥斯本舰长没有当成一名清政府水师提督，国籍不明的海军也随之被人出卖，而官兵们也只得从哪儿来的就仍旧回到哪儿去了。

财政大臣在其大言不惭的祝词中所预告的“舰队的领袖们将满载声誉并给国家带来新的光荣回到祖国的那一天”，已经化作烟云而消散无踪了。我们应该感谢用来福枪去“传播和平”的企图的失败。李泰国先生对于清政府的理解为时已晚，他在《我人在华的利益》一书中，叙述了导致他的复兴清朝的计划的失败情况说：

我离开中国的时候，清政府正处于迫不得已的压力之下@，1860年联军躁瞒北京的事件，对于他们仍旧是记忆犹新的，这使他们产生了一种有益的畏惧之心，因此他们甘心情愿接受指导，可是我回来之后的情况如何呢？事情的面貌全部改变了，他们又恢复了狂妄的故态；发出了排外的荒谬言论，公然蔑视所有的条约，凡是可以规避的就坚决不遵行，总之，1858年条约所奠定的基础全都白费了，我们又被推回到战前我们所处的抗议无用、威胁无效的地位了。

这真是美妙的光景！可是这种情况却是英国的政治家们使之重新恢复起来的。由于他们支持了清政府，从而使太平天国想要加以彻底改变的制度永远继续下去了。

时间已经证明了李泰国先生的上述言论的真实性。时间还会证明中国的现存王朝对于大英帝国的深恶痛绝，因为英国屡次战败了他们，迫使他们破坏了自己的法律并接受了恶毒的鸦片烟，使他们在人民面前灭掉了威风，强逼他们尝到了卑顺的滋味，而尤其坏的是输入了基督教，以致引起了一度难以抵挡的太平天国革命运动。如果他们忘记了他们所受到的常常并非公正的打击，他们就不成其为人了。如果他们有力量而忘记了报复，他们就不成其为满洲人了。

就经济方面来看，这支英满远征军对英国政府是一个严重事件。据现有的唯一可靠的开支数字看来，仅仅因舰队被拒而回国这一项费用，总数即达二十一万三千银两，合七万一千英镑。这笔钱是由清朝海关税款中预先垫付的，后来英国在收到赔款的季度付款时始偿还清楚。

这里是奥斯本舰长的言论：

北京由于处境险恶不得不在有利于中英双方的情况之下接受我们的帮助。清朝官吏是不管什么理由和论据的。我们的军队驱走了叛军，事先并没有要北京对于将来的行动作出任何保证，这是完全出于他们的意料之外的。清朝官吏马上猖獗起来，他们并没有这么傻去花费自已的岁入来维持秩序，如果我们英国人白白地为他们这样做的话。他们对于叛军的恐惧已经过去了.李泰国、我和军队可以回国了、

关于奥斯本、李泰国及革莱德史东理论的失败，我们只有说这是咎由自取。李泰国先生由于“吸血舰队”的纠纷被清政府革职。他为他们多年以来的忠心效力，在这场史无前例的争吵之中，化为乌有。他多半是诚心想要使鞑靼人复兴起来，他实在是受到了他们的不好的待遇。李泰国承办这支臭名昭彰的舰队的动机，似乎是出于想要复兴中国的慈善念头。（这就是说，为每年五千英镑的收入所鼓舞。）有人说他不过是一些“大人物”手中的傀儡，这些“大人物”在幕后牵着线，奥斯本没有受到委任竟接受司令之职，这也许要归之于这位勇敢军官的反乎常人的想象力和他的天性仁慈的缘故罢。

“吸血”舰队开到的时候，上海的外国侨民一致发出了反对的呼声。它并没有传播和平就溜走了事之后，大家一致感到了高兴。极端亲满的报纸和极端亲满的人们曾经高声叫嚣这支雇佣军是所谓英国海军的精华。他们逗留在这个商埠时，他们的行为招来了不少的恶感。虽然他们在地位上、在行动上，并未取得任何委任，也并未取得清朝当局的批准，可是他们竟厚颜无耻地组成一种水陆警察性质的队伍。岸上进行商务，或水上来往装卸货物，全都受到了他们的检查的侵扰。凡被他们疑为帮助太平军的船只，均被扣押，船上的水手则被逮捕入狱。全副武装的兵士，一队一队地在英美租界破户搜索他们所谓亡命的太平军。可是，他们非常小心，不敢闯入法租界，因为法国当局曾向自己的警察发布命令：倘他们擅自闯入即予逮捕，若遇拒捕则开枪射击。他们把整个地方都弄得乌烟瘴气了。

正当“英国海军的精华”一顺便提一下，他们特别爱好上海甜酒酿造厂酿制的另外一种精华。一从中国可耻地逃走之前，我曾经亲眼目睹了他们的海盗式的暴行。当时我到上海去是为了就医和别的原因，这些原因留待下面再谈。

继华尔之后，就任中国教练军司令的白齐文将军被他的清朝主子革职后，就跑到苏州参加了太平军。我到上海的时候，那些“吸血鬼”认为白齐文也到了上海，于是以此作为借□，闯进了我的朋友、《中国之友》的编辑塔朗脱先生的住宅，这时我们正在他家举行社交晚会。这所房屋和白齐文的住宅同在一个大院子里面。我和我的朋友及另外一位先生正在院中散步的时候，突然躲在灌木丛中的一队“英国海军精华”，在黑暗中跳出攫住了我们。同时，另几队人则冲进了左邻右舍，他们精神饱满，手脚敏捷，足以跟头号的半夜强盗媲美。他们将他们所能找到的人一律加以逮捕，把这些人押到我们已经先被押到的白齐文住宅的走廊前面。幸而我和同伴们并未携带武器，否则我们一定会把这些形迹可疑突然出现的人当作刺客或强盗看待的，因为他们的行径是完全类似这两类人的。这些“吸血鬼”由一名李吉上尉率领，这个人是我生平所见到的最卑鄙最无礼的英国军官。

当我们的朋友们全都集合在这个家伙的兵士的枪口之下的时候，他清清楚楚地向兵士们发出了如下的命令，至少大意是这样的：“好，弟兄们，别让这些先生们离开此地，要是他们想要离开，就开枪打死他们！”接着，这个精神饱满的军官手里拿着刀，率领了一队携着来福枪、刺刀、左轮枪的兵士跑到塔朗脱先生的印刷所，撬开了地板，想要搜查接济可怕的太平军的军火！结果自然什么也没有查出来。于是，他们又跑到编辑的私室，在这间房间和邻近的一些房间内搜寻殆遍，翻箱倒篋，大肆骚扰，可是并未搜到白齐文的踪迹或线索，只是把函稿文件弃满地上，弄得凌乱不堪。

直到所有锁着的私室全被打开加以搜查之后，这种勇敢的行径才告一结束，于是这批暴徒的首脑再去搜索附近其他的住宅。他们搜遍了每个偏僻的角落，结果却一无所得，仅仅劫去了两支旧滑膛枪，一支好的鸟枪和一支没有枪身的鸟枪作为战利品。这些“吸血鬼”扑了一场空，快快而去，我们终于从他们的到来所形成的不愉快的气氛中解脱出来了。

白齐文的妻子品达夫人告诉我们，李吉上尉甚至闯进她的寝室，搜索她的梳妆台的抽屉。当他进行无礼的侵扰的时候，这位夫人曾跟着他，并向他建议说，最好再去搜搜烟肉，翻翻地毯，看看白齐文是不是藏在那里，又问他要不要再搜搜她的衣袋。“吸血鬼”的军官穿着不明国籍的军装，纽扣上有锚徽，类似英国海军军徽，但去其冕。塔朗脱先生问他根据什么权力行动，他出示英国领事发给他的非正式证件，这种证件只有领事馆的警吏才能合法使用。塔朗脱先生向他说明了这一点，他也同意这个事实，但又辩称他是奉了上级的命令。于是又追问他受到了谁的委任，他老老实实地承认没有受到谁的委任。再问他他的上级根据什么权力行动，他回答说，是根据奥斯本舰长所接受的中国皇帝的委任（这真是荒唐自负的言语和态度）。再问他知不知道奥斯本并未受过任何这类委任，他承认虽然他相信是没有这回事，可是他却认为总司令也许已到北京去接受委任！这批“吸血鬼”幸而及时自中国撤退，否则是应该提出控诉，把他们交付司法裁判的，因为不仅上面所叙述的例子，并且还有其他许多同类的暴行，都可以确定他们所犯的彻头彻尾的海盗罪行。

这时，正当这支舰队大有即将前去进攻南京的可能的时候，《中国之友》报上出现了一则带有讽刺意味的启事，

征求启事

兹征求头等船只若干，运载数千名太平军自南京驶往来比恩岛，应征者请与里霍奥斯本商行接洽。

许多外国商船，主枪上悬有长旗，已经习以为常，不料竟冒犯了“吸血鬼”的军官们，认为这是侵犯了他们的兵舰旗号的准权利。他们为了取乐，时常跑到那些随遇而安的北欧人的船上，这些人慢于他们的军服上铜纽扣和强迫下旗的专横命令，一般都是温和地服从的。可是，有一次，当我在上海的时候，这些欲做鞑靼人而未成的严格纪律家们却碰到了一个虽然并非属于鞑靼的民族却具有鞑靼性格的人物。

有一艘美国船悬挂了一面特别长的旗帜，后来据说这是为了捉弄“吸血鬼”军官，故意惹他大发威风的。这个军官马上派出一名上尉乘一艘小快艇前去问罪。上尉上船后，就命船上的大副降旗。大副先生立刻大声叫道：“厨师，从后面提一桶滚水来。”滚水还没有提来，这个“吸血鬼”就从舷门溜走了。后来，美国大副在岸上向人说，当时他溜走之快“就象一道闪电一样”。这家伙一跳到自已的小快艇上，就使足劲向水手们喊道：“弟兄们，开船！”以便逃避为他准备好的热烈款待。

“英国海军精华”的这类行为不能使他们交到什么朋友，却惹来了一大堆敌人，的确，他们的可耻的离去，并没有使什么人感到留恋。在他们逗留中国的期间，有些勇敢的水兵开了小差，投奔敌人方面去了。我不能忘记我的一位朋友告诉我他亲眼目睹的一件事。有一次，我的朋友和几个同伴经过上海“模范租界”的一家酒店门口，碰见一群休假的水兵，刚刚从酒店出来。我的朋友想要见识一下这些代表世上最优良的海军精华的人们，就跟一个军官交谈起来，虽然这家伙及其同伴们显然已经喝得醉熏熏了。我的朋友问他们对于目前工作有什么感想，这群人的首脑阐明了下面的原则：“你瞧，我一心只要得到大洋钱，能够发笔大财…见他妈的鬼，我才不管为谁打仗呢，为中国的皇帝打仗也好，为他的敌人那些码头上的苦力打仗也好。”

建立在错误的和非正义的原则上面的英中舰队，没有得到任何人的同情，弄得声名狼藉，就过早地收场了。我们仍旧用讲述上面事件的那位朋友的话来结束这个题目罢。他说：“谢拉德奥斯本舰长也许可以像凯撒一样地宣称：我来，我见。但下面他只能说：我未得胜。这支舰队装备了，开航了，到达了，一可是却不需要了。

我们应该再去看看那些较之上面所提到的外国舰队事件更加危及太平天国事业的事件，虽然这支舰队的到来是跟我们现在所要论述的事件是有联系的，并且是有助于造成这种灾难的。

忠王克复了以前被联军所占领的各地，率大部分军队回返南京后，斯狄夫雷将军即得到了他所需要的从天津和香港开来的英国援军，于是再度进行挑畔。

何伯提督于头一次进行侵略之际，尚尊重文明国家的惯例，捏造一个开战理由，而斯狄夫雷将军则更肆无忌惮，因为他鉴于把这些顾虑置之度外并无妨害，因此他向太平军重行开鲜的时候，并没有花费力气去捏造太平军大概、或许、可能、将要伤害英国的利益之类的借口。过于拘谨的人们也许会认为一个英国将军是应该对于文明的战争惯例多少表示一些尊重的，可是这位勇敢的军官却丝毫不应受到这种伪善的遣责。

1862年8月兵痞华尔将军在英法两军分遣队的支援下，顺利地从太平军手中夺下了几个设防的村庄，并重新占领青浦；他在每次作战中所获得的胜利全都要归功于大炮的威力。华尔攻陷青浦后，率主力转移到宁波一带，配合该地一支军队作战。自从皇家海军丢乐德舰长及其海盗盟友阿伯克残暴地将太平军驱出宁波以后，兵痞和海盗的事业就有了惊人的发展。几支中国教练军成立起来了，其中最重要的是正式批准的英国教练军和法国教练军，这两支教练军均由英美法及其他国家的外国军官率领。开头，这些教练军每军约一千五百人，另有炮兵携带外国供应的重炮多门。除上述教练军及其他外国教练军和外国人率领的雇佣军外，丢乐德舰长又将他所率领的全部舰队去帮助并支援他们。他竟然完全忘记了自己是一名英国军官，完全忘记了被他滥用去跟海盗兵痞结成可耻同盟的那些船只是英国纳税人的财产，而英国纳税人供养这些船只仅仅是为了保护他们自己的利益的。

英国兵舰，清军炮艇，法国船只，美、英、法三国军官教练的兵痞，广东的海盗，清军部队，全都结为同盟，协力去消灭不幸的太平军，并抢劫太平天国的城镇。虽然他们人数众多，军火供应源源不绝，拥有难以抵挡的大炮和炮弹，又有从上海这个大兵站蜂涌开到的大队友军，可是这批杂牌强盗军却发现了所谓“已被打垮的军队”居然能够屡次给予他们以严重的打击，使他们多次遭到了惨败，而并不象《泰唔士报》所设想的“中国人民”已使太平军变为一群亡命者，从而在想入非非的“可怕的复仇行动”之前逃走。这种说法也许会使得那些经常相信可怕事件可能发生的虔诚的英国人大吃一惊，不过反对自由和基督徒的全体雇佣军终于明白了要击溃太平军是必须经过多次可怕的激战，必须使用许多莫尔松聪明设计出来的炮弹或榴霰弹的。自1862年8月至1863年仲夏，约有十二个月的时间，中国战争的烽火在上帝所创造的最美丽的大地上时息时起。宁波及其附近一带，风景美丽，茶、丝、棉等物产富饶，绝不亚于世界其他各地。可是少数几个实验的武人和政客却被准许在这片欢笑的土地上制造灾难和毁灭，撒下了人类的骷髅白骨。

丢乐德舰长及其同伙们所发动的猛烈激战进行了好几个月的光景。慈谿、余姚、奉化、绍兴等城，联军与太平军双方发生了争夺战，旋得旋失，数次易手，但最后终于为联军所占领。

我们不可能详细说明宁波一带的兵赘频仍，这些地方所经历的浩劫只有何伯提督和斯狄夫雷将军头一次在上海的挑衅可与之相比。联军照例全恃可怕的炮火，恣意杀戮太平军，使太平军无法回击；而太平军亦照例英勇地击退了联军于数小时的炮轰后所发动的冲锋；可是也有几个城市被联军占领了。我想，防守宁波一带的太平军一定大多为广东人或广西人，因此几乎每一次都击退了企图前来攻打他们城镇的敌人。虽然他们重创了进攻军，但由于粮道和交通线均被切断，终于全部从宁波一带的城乡撤走。

我们必须注意，在丢乐德舰长所发动的战争中，有两个重要插曲影响了日后的局面。其一为华尔将军之死，其二为丢乐德舰长因进攻绍兴而遭到他的上级和英国政府的申斥，从而被迫放弃参与以后的战争。

华尔将军的过失姑且置之不论，他尚不失为一个勇敢坚决的人。他只是过于效忠于他的清朝雇主，最后终于丧失了生命，结束了冒险而诚实的一生，他的死足以蔽其所有的罪辜，令人感叹他没有为一个比较更有价值的宗旨而牺牲自己的生命。1862年9月21日，这个美国兵痞，头一个为清军服务的外国人华尔，在第二次率军攻打距宁波十英里的内地一个小镇慈谿的时候，中了一枚太平军的滑膛枪子弹，受到重伤。这个冒险家创办了教练军，这支军队后来成为把太平军从他们所建立起来的“太平天国”领土上驱逐出去的主要工具。宇宙的伟大主宰就用这种显然不足道的工具推翻了人的一切努力，并且注定了人的命运！华尔死后，由他的部下白齐文上校代理他的职位，率领全军。白齐文与清朝官吏不合，双方时生齟，终被革职。于是，原华尔教练军就由残暴的、兵痞的、雇佣的军团一变而成为英国雇佣军的正规分遣队了。

屠杀太平军的凶手丢乐德的耻辱是这样产生的：清军进攻距宁波一百英里的绍兴时，英中分遣队和法中分遺队亦参加攻城。这些军队全被击败，损失惨重。法军拉勃雷登将军被击毙，由法军炮兵大尉塔提夫继统其军。塔提夫此时得丢乐德舰长率军加入助战，联合围攻，冀雪前次失敗之耻。

联军除了英国兵舰在宁波运上岸的数门野战炮和教练军所有的榴弹炮及白炮之外，丢乐德舰长又供给了斯狄夫雷将军借他使用的一门六十八磅巨炮，由“遭遇号”丁林大尉率水兵一队专管。联军于行军途中进入一个大镇，掳掠二日。一个曾经亲眼目睹的人写道：“费了九牛二虎之力才使军队继续前进去攻打绍兴。军队开拔时，后面至少跟随着五百艘小船，每个兵士都有私人的舶板，载着已有的劫掠品，并准备装载更多的劫掠品。许多军官几乎跟兵士一样糟糕，酗酒、吸烟，完全不顾维持纪律。”这段文字真是绝妙的写照，揭露了那些所谓为保护乡民免遭“残暴强盗”骚扰的人们的行为。上面提到的那个市镇并非为太平军所据有，联军抢掠的对象都是不幸的居民。无数事实全都证明了外国的干涉以及外国干涉所采用的方式方法给中国带来的骚乱、荒凉和生命的损失，较之干涉以前内战所产生的情况是更加严重的。正当无法避免的破坏已经成为过去，取得优势的太平军已经建立了和平的时候，唉！利欲薰心的欧洲人又用新的被害者的血去淹没和平的地区，无缘无故地保持了并延续了战争的灾难。

联军抵达绍兴，塔提夫将军以为此城旦夕可下，应许兵士破城后自由掳掠“四十八小时”。丢乐德舰长将他的大炮架好，企图轰开城垣缺口，以便可敬的联军由此入城去攫取战利品。不料太平军决定既不离城，也不屈服。城墙轰开了一个缺口，大队欧洲暴徒和不可名状的教练军与清军，蜂涌而上。可是守城军，用一个目击者的话来说，“以令人敬佩的勇气在缺口作战，奋不顾身”，把敌人击退。上海的暴徒所组成的欧洲旅伤亡过半，教练军的军官亦伤亡过半，许多人受伤失去作战能力。几乎就在同时塔提夫将军被击毙，丁林大尉负伤而亡。

勇敢年轻的军官丁林大尉之死引起了在职提督古柏及国内议院的注意，大家一致不满丢乐德舰长的可耻行为，于是将他免职，把他从他所玷污的那部分中国土地上调走。丢乐德舰长从通商口岸宁波赶到一百英里以外的地方去参加作战，他推诿说是：“我去看看战争的情况，倘有可能就去阻止中国教练军所采取的任何错误步骤，因为这样就会马上危及宁波。”唉，一句古话说得好，要是瞎子引瞎子，两人就一起掉在沟里，毫无疑问，丢乐德舰长是应了这句古话的。他谎称“任何错误步骤”就要危及远在一百英里之外、而沿途又有好几个坚固城市保护的宁波，这是完全荒谬的。他采取狡猾的手段，用宁波的安全问题去恐吓上级，借口宁波的安全系于他在绍兴的成就，以避免受到他所害怕而却是应得的遣责。古柏提督在写给海军部的公函中说：“我已通知丢乐德舰长…我认为他的行动已超出了他所奉到的训令。”海军部亦称：“各位勋爵要海军少将通知丢乐德舰长，指出他的行动已经超出了他所奉到的训令。”无怪中国一些报纸说：

丢乐德舰长及其部下全体水兵如何得到许可去做他们心里想做的事情，这是我们无法说明的。他是一切被他杀害的人们的凶手这是清清楚楚的.他破坏了所有的法律，不论是人的法律或是神的法律，已经到了决不能宽恕的地步了。？

这是众所周知的事实，每当攻下太平天国的城市后，几乎毫无例外地总是可以捞到大量的劫掠品，并领到清朝当局所奖赐的赏钱的。我手边有许多完全可靠的报纸记载，特别针对丢乐德舰长以及一般英国军官，指摘他们为了“私人的飞黄腾达”和为了“比‘爱荣誉’更自私的一些动机”，才对太平军发动战争。至于丢乐德的战争对于贸易的影响，几家大商行在“1863年3月28日自宁波”写给英国领事的信中说：“本地人对这种无法无天的行为感到如此巨大的恐惧，以致目前我们的贸易情况远不如叛军在此处一带时的情况！”

丢乐德舰长声称他是以“业余的身份”去绍兴作战，企图以此规避他使丁林大尉死在与其职责无关的地方的责任，虽然实际上他是命令过丁林大尉前往绍兴参加战争的！杀死自己的同类，纵使用责任为良心辩解，也是非常恶劣的；可是到处逡巡去毁灭并杀戮无辜的人们以取乐，情况就更不同了。我们已经看到，甚至曾经批准所有其他行动的英国政府对于丢乐德舰长的不可宽恕的行为也完全加以槟斥，因此我们和这位军官说声再会吧，我们相信在英国军队里面象他这样的人是很少的。

现在必须谈谈本章开头所提到的最后一件事。那个可悲的兵痞去世后，斯狄夫雷将军部下的幕僚和军官人心浮动，个个都想钻营华尔的遗缺。是时已决定将华尔的教练军改编为英国的分遣队。一队中国兵士带上了“六十七”联队的肩章，由该联队的英国军官去训练并率领，通称为“金斯立军”，兵额增至一千人。此外，又组成了另外几个兵团和几支中国炮队，原隶属于华尔教练军的各部队，则由一些英国军官率领，其总部设在松江。

经过了一系列的序幕战之后，斯狄夫雷将军于1862年10月24日再度占领嘉定。太平军奋力抵抗，终于从城内被驱走，损失重大。斯狄夫雷将军吸取了经验教训，采取了安全的办法，用四十门重炮和白炮连续轰击守军达数小时之久。攻城的教练军约五千五百人，包括英法军队三千人，此外清军大队兵勇亦协同作战。太平军守兵不及五千，伤亡一千五百人以上；联军则仅四人被击毙，二十人负伤。此城陷落后不久，侍王即命听王自杭州、慕王自苏州、堵王自湖州前去光复嘉定和青浦。以上诸王所在地区系归侍王节制。白齐文率英兵一队五百人，清兵约一万人及炮兵一队携炮二十门，攻打前去收复失地的太平军。进攻时，太平军伏在中国军队常用的简单的野战工事战壕内。他们无法回击英军和教练军的猛烈炮火，但仍坚守不动，虽然炮弹在他们的密集的行列中造成了可怕的伤亡。最后，敌人轰足了大炮，以为太平军大多已被炸死，于是下令冲锋。这时有一件事是值得我们注意的。

进攻军中一队由一个年轻的中国军官黄逸甫？率领，他是经何伯提督的举荐而提升为队长的，由于他在最近攻打太平军的战役中表现了过人的勇敢，何伯提督还赏过他一柄宝剑，当时他在华尔教练军中任军曹。这个勇敢的中国青年头一个冲过壕沟，当即身负重创，他把宝剑交给白齐文将军，请他保存，又请白齐文将军转给他的年轻妻子一点银元作为度日之资，这就是他的最后的请求。太平军从他们的简单防御工事中退出后，在后面的村庄抵抗了一阵。一位精神饱满的年轻首领，慕王之弟，曾经三度率军冲回到这里。他的英勇的风度和华丽的军服引起了普遍的注意.在他最后一次突袭的时候，已故的华尔将军的付官文森特拍马驰入太平军队伍中。这位年轻的首领误认文森特脱离了敌人，以为他是作为一个朋友前来的，于是毫不怀疑地走到他的前面伸出手去。不料这个马尼刺人却开枪将他打死以回答他的友好的表示，接着，说来奇怪，文森特竟安全地驰回到自己的阵地。

在两小时的激战中，联军大炮扫死了成百上千的太平军，终于将他们驱出村庄，把他们逼在一条宽阔的河边，他们只有一架小浮桥渡河，因此在撒退时遭到了猛烈的葡萄弹和霰弹的轰击，伤亡惨重。太平军在这次不幸的战役中，阵亡了二千三百人，仅在战壕的一处就遗下了六百具尸体，被俘七百人，这些俘虏后来全被俘获他们的人野蛮地处死。

联军对于那些落入他们掌握中的不幸的太平军所施行的可怕暴行，其残酷程度是胜过汉族人、也胜过鞑靶人的。《中国之友报》发表了一篇题为《太平军是怎样从江南和浙江省被驱走的》的长文，这篇文章是一个历任华尔、白齐文、霍兰德、戈登部下的军官所写的笔记。1865年4月25日该报所发表的其中一部分，叙述了上面提及的战役：“白齐文将军用丑恶的行为玷污了这一场胜利.他将被俘的可怜的叛军残酷地用炮炸毙，有少数人，我们姑隐其名，竟以此为乐，可是大多数军官却对这种行为感到了憎恶。”在这件事之后，谁能再去谈论太平军的残暴呢？革命军既没有对外国人发动战争，也没有伤害甚或侮辱外国人；可是外国军官却在英国军队的帮助之下，冷酷无情地残杀他们的无辜的战俘！大概白齐文将军认为对于他的英国盟友表示最高的恭维就是去摹仿他们在印度的行为罢。毫无疑问，有些好战的基督教徒认为英军在印度的行为是极其应该的和极其适当的，可是太平军还够不上这种基督教文明的水平，去抄袭他们的行径。

联军的损失是五人被击毙，十五人负伤，其中包括三个欧洲人！这可以作为英法两国军队及其他配备了大炮的教练军以后进行战争的良好例证。太平军以血肉之躯作殊死之战，可是由于缺乏大炮，终难抵抗或回击敌人由英国兵工厂源源供应的压倒的武器，他们最勇敢最精良的部队仆在敌人的枪林弹雨之下，其余的则先行溃散。

上述战役结束后不久，白齐文将军就成为清朝官吏与那些企图把华尔教练军编成一支英国分遗队的英国官员所酝酿的阴谋中的牺牲品了。白齐文部下因拖欠军饷而哗变，他为了安定部下，迫不得已，从清政府专为军队而设的“大记行”强取了一笔巨款。很可能这是英国方面的阴谋，唆使清朝官吏故意把这笔饷银扣留在“大记行”中，以激起兵变（这一点显然做到了），从而利用这一点使白齐文失去信誉，以便派一个英国军官去代替他的位置。白齐文强取巨款后，即被革去司令职务，江苏省清抚台并悬赏购取他的首级。清朝官吏的借口是白齐文不遵命令，反抗合法的当局，夺取巨款。在某种程度上，这很可能是真实的，可是不管他犯了什么罪过，清朝官吏本身却是造成这一事件的原因，因为他们克扣军饷不发，并在暗中使用诡计。事实上，大概是由于英国方面决定以霍兰德大尉继任白齐文的职位，才导致了白齐文的革黜的。

清朝官吏所以乐于依照那些帮助他们的人的意见，是因为由英国人来担任曾经被人轻蔑的兵痞军队的司令官，就是意味着他们可以从自已肩上卸下驱逐太平军的重担，不必再冒各种危险，因此他们趁机利用英国军官和英国官员的奴颜卑膝，接受了霍兰德大尉为教练军司令和其他人的服役，这些人竟恬不以为耻，甘心被人雇佣去支持这样一种残酷而腐敗的事业。从此时开始，英军的实际作战行动停止了，可是原华尔教练军却成为一支英国分遣队了，这种情况一直继续到最后，他们在进攻太平军失利的时候，英军立即出动前去支援，并且供给他们所需要的各种军用物资、大炮、船只等等。这些各式各样的雇佣军将上海、宁波一带蹂踊殆遍，他们在超过太平军兵力的汉满军队的帮助下，代替了联军的活动，将革命军从他们的欢乐的领土上驱走。

霍兰德大尉担任这支军队的司令不久，就被太平军打得一败涂地，不得已而辞职。准许英国军官为中国皇帝军队服务的敕令一到上海，戈登少校就接任了中国教练军的司令，其他许多军官也都纷纷参加了这种可疑的服务。从这时起，英国政府就对这支军队的行动负起责任来，并且对于清军所犯的一切残暴罪行和一切生命的毁灭，正像对于英军本身的过去行为一样，也负起同样的责任来，既然英法清雇佣军在这种帮助之下，得到了源源供应的军用物资，同时又顺利地阻止了他们的对手得到同样必需的军用物资，因此我们是不难预料事件的发展结果的，这就是英法清雇佣军的不断胜利和太平军的屡次失利。太平军由于精锐部队伤亡过众而日趋衰弱，由于以何伯提督和斯狄夫雷将军为首的英军的再三侵袭而声威日降了。

关于这支雇佣军编为英国国外派遣军的最糟糕的情况，就是英国驻北京公使普鲁斯爵士也曾经强烈反对，可是政府认为还是应该批准斯狄夫雷与勃朗在报告中所提出的措施，因为他们是当时上海拥护那种情况的头面人物。白齐文将军前往北京清廷去申诉他所受到的遭遇，清廷恢复了他的司令职位，同时他也得到了普鲁斯爵士的全力支持。他会同清朝皇帝的钦差回到上海复职，可是英国的将军们及其僚属们和清朝官员串通一气，不顾普鲁斯的直接训令，顺利地拒绝了他的复职，仍留戈登少校担任司令。他们的用意何在，是只有他们自己知道的。

我们再举几件倘非阴险的至少也是奇怪的事实来结束关于建立英满分遺队事件的论述。普鲁斯爵士虽然是太平军的死敌，但他总是谨慎地避免授权雇用英国军官前去进攻太平军的，事实上，他是坚持反对这种办法的，同样地，他也从来没有批准英军前去支援并帮助那些受挫的分遺队的。

普鲁斯爵士在“1863年8月12日自北京”？发给斯狄夫雷将军的公函中，提到关于准许军官为中国皇帝服务的事件说：“我宁愿那些被中国政府雇用的军人并不属于与中国签约的各列强。”他又提到英国军官选择了被在中国出版的外文报纸称为“令人憎恶的服务”的事件，表示了这样的意见：“他们将染上中国人的性格，而不再具有英国人的性格了。这种估计真是分毫不爽地完全实现了。清军对于被俘的太平军所施的酷刑，对于在苏州俘获的俘虏所施的背信弃义的屠杀，以及城市被占之后无数生灵所遭到的涂炭，全部可以作为证明。

普鲁斯爵士在“4月10日”@发给斯狄夫雷将军的公函中.表示了自己的愿望，就是应该使白齐文将军恢复司令的职位，并且提到“关于遗责他的几点”说：“我对于这几点加以检查，我完全认为白齐文将军的行为是基于他关心自己所受到的委托的利益，可是他却在某些中国下级军官的阴谋中牺牲了，在那个抚台对于中国教练军所怀的嫉妒中牺牲了。”如果这位公使再加上一些曾经参与这个“阴谋”的外国人的名字，他就算揭露了全部的真相。清朝抚台对于一支中国军队由外国人带领这事感到了嫉妒，于是机警而狡猾地使用诡计，使之变成一支由英国军官带领的外国军队，并由英国当局出面，负起一切责任。

普鲁斯爵士在“6月11日”@发给勃朗将军的公函中，论到戈登少校被任命为普遍垂的雇佣军司令的事件说：“英国军官如果超出为保护英军驻扎商埠的安全所必要的半径界限之外，率领中国军队去跟叛军作战，那将并不是一件得策的事。…此外，我认为，这支军队倘无正式的组织，又不能不受地方当局的节制，那么就不会有真正的长远的益处；同时率领这支军队的军官也会很快地发觉自己所处的地位既有损于个人的名誉，又有损于一个英国军官应有的品质。在这种情况之下，我必须拒绝承担批准在上海以外雇佣英国军官的责任，…我已通知中国政府，我反对雇佣英国军官出去作战。”非常奇怪，普鲁斯爵士的预言，竟都应验了。这支军队果然变成了清朝地方官吏的作恶工具，以达到他们的个人目的，然后又被他们槟弃。这支军队的军官也终于发现他们由于卷入了血腥和不义的罪行之中而弄得声名狼藉。有些军官对此感到了嫌恶，可是他们的司令始终保持着自已的职位，直到政府的命令使他被迫解散这支军队为止。普鲁斯爵士在“10月13日”致罗塞尔伯爵的公函中称：“我由于尊重海陆军当局的意见才勉强同意我们负责防守上海周围三十英里半径的地区，我不惜用尽一切力量使白齐文的纠纷达成协议，以避免派选英国军官去代替他率领这支军队到上海半径之外去作战。”可是巴马斯顿政府的一些官员竟然厚颜无耻地宣称，普鲁斯爵士是批准了对太平军所进行的战争的。

戈登军队临到危急的时候，勃朗将军就调动英军分遣队前去接应，并派兵驻守占领的城镇以抵抗太平军。普鲁斯爵士在“10月6日”的公函中，很清楚地用下面的话遣责了他的行为：“如果英国军官到中国军队中去服务，那么我们就不应调动兵士去支援他们作战，或派兵去防守半径以外的城镇，正如我们不能给与中国将军所率领的军队以这种便利一样。我们不能在任何借口之下借给他们大炮，或者派兵去为他们使用大炮！”勃朗将军不顾这些清清楚楚的训令，竟然坚持施行这些训令所谴责的一切行为。于是老一套办法又重演了，陆军军官或海军军官用行动直接违反他们所奉到的训令，最后政府竟对这种不遵命令的行为加以认可，而不遵命令的人所受到的处分就是受到褒奖和加官进爵。

原注：即应允普鲁斯、韦特、李泰国等政客的阴谋。

原注：这跟普鲁斯先生曾经宣称过的“最坏”的政策路线，恰好成为一个惊人的对照。

原注：为了完全证明罗塞尔伯爵的臆断的谬误和缺乏根据，我们可以看看下面的摘录，这是引自《副提督何伯爵士于1862年10月15日写给海军少将古柏关于辞去司令职务的备忘录》（见1862年6月至1863年2月之《蓝皮书》，第111页）：

“形成我们跟叛军分歧的真正重要的唯一问题就是：他们意图据有上海并攻占业经克服了的宁波。

“当我第一次访问南京的时候，…我跟他们签订了一个协定，但以一年为期。这个协定规定：他们不得进入一百里（三十英里）以内的地区。大体说来，他们在当时是相当良好地遵守了这个协定的，可是在我最近一次前往南京的时候，他们却拒绝续订协定了。‘

原注：本书巴经提到过罗孝全先生，他是美国浸礼会的一个传教士，于1860年10月底曾往南京太平天国。所有在中国布道的传教士中间，他是最没有资格来担任这种工作的。他是一个不学无术、缺乏坚定
性格与和蔼态度的人，偏狭、拘于漫礼会的教条、易怒、暴躁、反复无常、心志不定。他到南京去实在是害多益少的。他除了自己的教会以外，反对一切其他教会，反对一切其他非国教的宗派，这使得
太平天国人们对于他们经常为之惊讶的英美两国教义之中的区别深感疑虑，他们认为那些为了这种区别永远争吵不休的人们是不能为上帝好好服务的。关于罗孝全先生前往太平天国及其个人经历，我认为是一个无聊的插曲，本拟略去不论，但鉴于他从南京无礼地逃走这件事曾被加以歪曲的宣传，我想谈一谈这个题目还是必要的，罗孝全先生在太平天国接受了尘世的品级，他因为愚昧武断，固执己见，经常引起了不愉快的争辩。自从他到南京以后，干王一直款待他，有一次干王因特殊事故要责罚家
里的一个男仆，他就和干王发生了争论，罗孝全先生由于盲目的冲动，（可是欧洲人是不会怀疑他的颠倒说法的）或其他原因，于是在盛怒之下从城内逃走，躲避到停泊该地的英国兵舰“狐狸号”上去，罗孝全先生由于只有他自己才能明白的错觉的缘故，竟把于王所用的一根棍子误认为一把刀，并且宣称那个男仆被野蛮地杀害了。他还觉得不满意：虽然他在头一天晚上临睡之前还相信他周围的人全都是道德高尚的人，可是就在第二天跟干王争吵之后，他突然如梦初醒，发觉他们又全都是大罪人了，罗孝全先生由于一时感情冲动，竟把自己多年以来一直称扬
太平天国人们为道德
高尚的人的话忘得干干净净，他在一天之内，就态度大变，宣称自己一直受到了欺骗，而且为了对于一个人的行为不满，竟不惜使得千千万万为太平天国宗旨而奋斗的人们全都投身在炮火之下，我们只要把罗孝全先生的几种不同的言论作一对比，就可以结束这个題目了。

下面摘录的是他在“狐狸号”上头一次所说的话：

“干王受到了他的充当苦力的哥哥（他在 香港 简直
就是一个苦力）的影响，这个魔鬼竟不惧怕他眼前的上帝，在本月（1862年1月）13日星期一这一天，走进了我的住所，怀着预谋的恶意，就在我的面前，用他手里的一把大刀把我的一个仆人杀死了，他既没有在事前警告一下，也没有任何正当的理由。他砍死了我的可怜的、无罪的、无助的男仆之后，就象恶鬼一样跳到他的头上，用脚乱躁乱踩。“

当广州的外侨全都知道上述杀人的诬裁是不正确的时候，罗孝全先生又在1862年4月3日，取消了他所说过的这些话（见1862年《蓝皮书》第5页），另外提出了干王的施行洗礼的仪式：

“一个背教者（？），多妻主义者，杀人凶手，竟想执行人们奉为神圣的宗教仪式，这是何等亵渎神圣？可是关于那个男仆，后来据一个看到了他的人告诉
我说，在他被
拖出去了之后，证明仍旧还活着。我认为干王把他赶出去，让他不死不活地冻饿而死，比干脆砍下他的头来更残酷。不管这个男仆是不是直接地被杀死的，我却并不认为干王和挑起他干出这件坏事的哥哥，因此就不成为杀人的凶手了。照我看来，他们两人全都应该被视为谋杀犯的。“

据《关于太平叛军的宗教致维多利亚主教书》一书的作者说：“自然你现在可以明白关于干王杀害了那个男仆的故事是出于担造的。当我向罗孝全先生问到这件事的时候，他说：‘干王来访问我，要我责罚这个男仆，我跟他说，我要先劝告他，可是干王的哥哥不满意我的回答，打了他，我想他是被打死了。”

？
原注：此事发生于8月25日，次日，《上海航运商务日报》即予以报导，这在中国已经成为家喻户晓的事情了。据说，在英国领事馆工作的一个名叫卡隆纳阿拉巴斯特先生是与此事有关的.

？勃特勒（1838-1910）英国的军人，曾在非洲等处作过战。

此处文指李泰国，武指奥斯本。

伯灵顿大厦，英国学术协会之伦敦本部。此处暗示奥斯本既宣称去到：、中国后不忘学会，显然是要到中国去攫取金钱，以便向学会捐款。

@原注：指太平军的胜利所产生的压力。

威廉依华特革莱德史东（1809一1898年），自由党领袖，曾任英国首相.

日齐文（1836一1865），美国兵宿。1860年任上海“洋枪队”副领队，1862年华尔死，代为领队，1863年1月，因索饷事殴官劫款，被李鸿章革职。8月，投入太平军，属慕王谭绍光部下，10月，复叛降戈登，旋去日本，1865年由日本到漳州，拟投侍王李世5月被清军俘获，解送上海；6月，在途中溺死于浙江兰谿。

该岛在婆罗岛之西北。

这个商行的名字是影射李泰国和奥斯本的。

凯撒的名言是：“我来，我见，我胜。

？原注：见1863年2月20日《大陆贸易报》。

黄逸甫，原文是 Wong-E-Po0.

？原注：《关于中国的蓝皮书》，1864年第3号第68页。

原注：同上，第80页。

原注：同上，第96页。

原注：同上，第162页.

？ 原注：同上，第163页。

第二十一章

个人经历续纪一-洛勃斯克先生一他在南 京所受到的
款待——报章摘录—洛勃斯克先生离开了南京——太仓之战—一突击——英勇的行为——清军的路线一戈登的作战技术——太仓再度被围—太仓失守清军的暴行一太平军俘虏的遭
遇—西那先生的陈述—–崑山失守-—戈登的报告—支援戈登-召回忠王一-太平军的危险形势—忠王撤退—遇到困难增援—战争景象—战争景象的恐怖——到达南京—忠王的军队—总攻击——击退敌人——偷袭——夜袭—-逃与追玛丽之死。

我的病终于痊愈，可以离开我的南京的家了。由于几种原因，我决定往上海一行。我的妻子想到上海去看望亲戚，我急欲到上海去瞭解一下政治情况和实际情况，此外，还有许多支助太平天国事业的事情要办。但此行的主要动机则是由于我的朋友狄和船长皮最近一次驶往镇江时，给我带来了我在上海的代理人寄至镇江的一些信件，其中说到著名的传教士洛勃斯克牧师渴望访问太平天国首都。于是我立即决定前往上海给他各种帮助，派我们的一艘船接他到南京来，再由南京把他送回去。

在我卧病的最后几个月中，翼王和忠王的本部不断派来信使，报告他们的军队所向披靡，迭获胜仗。可是，同时也传来了联军重占嘉定和青浦、攻陷福山，以及常熟守将纳贿献城叛降的消息。于是南京发命令给翼王的胜利大军，是时该军已越过鄱阳湖.接到命令后，翼王即派大部分军队回师应援被胁各地。这支军队在我于1863年初春离开南京时，已将常熟团团包围起来。

我和我的妻子上了我们的大木船“英太号”，直放镇江，再改乘汽船驶往上海。抵达上海后，在一个月的时间内诸事办理完毕。洛勃斯克牧师随我们同行，我们到镇江后上了大木船，驶返南京。我在中途雇了一艘汽轮把我们的大木船拖至南京炮台，因为天晴无风，船行缓慢，这位传教士不愿意在路上耽搁过久。

我们在两天之内就到了目的地，上岸后，把洛勃斯克先生介绍给直王，直王亲切地接待了他，并立即派人到城里通知他的到来。次日早晨，直王为我们预备好马匹，并派遣扈从把我们护送到干王处。到了干王府，洛勃斯克先生受到了干王及其他许多首领热烈友好的欢迎，我敢说，他对于这种感情是永远不会忘记的，同时他对于自己没有为他所深知的基督教和正义的事业付出更多的努力是会感到遗憾的。许多太平天国人士在广州研读《圣经》的奇妙真理时就已和他相识，我想，其中有些人大概是他的教友和门生。这些人非常渴望他留在他们那里，并且曾经再三恳求他留下来，可是，牧师洛勃斯克先生告诉我，他在广州还另有约会，并且他也要照顾年轻的妻子的愿望，或者无宁说是她的任性。于是，传教士支持中国基督教事业的最后一个机会失去了，我的努力白费了。这对于我并没有什么关系，我所惋惜的只是传教士有了机会而不加以利用而已。因此最后一个访问太平天国首都的传教士，结果竟功亏一簧。这次访问的唯一收获就是下面一封通信：

记太平天国的人们访问南京和会见干王

（致《香港日报》编辑书）

编辑先生：关于叛军情况及叛军性格的可怕记述早就使我急欲访问南京，亲自去观察一下这些记述究竟具有多少真实性。南京城外，商业兴旺。古老的城垣里面，田地耕种良好，四乡也是一样。小麦、大麦、大豆均极富饶。城内的居民，生活显然较扬子江沿岸诸城的居民生活优裕。新的商店和优美的房屋正在建筑中，居民一般都衣著良好。妇女们来来往往从事于南方妇女所做的日常工作，老人们则带领孙儿玩耍，我到了任何地方全都受到了尊敬和友好的接待。太平天国诸王，尤其是干王，以最友好的态度接待我。我觉得，我在南京跟我在其他曾经访问过的中国城市里是一样安全的。他们急欲知道英国人为什么如此敌视他们？干王曾说：“我们对外国人破坏过信约么？我们对英法两国的敌意进行过报复么？要是他们使我们不得不认为自已是被当作匪徒看待的话，那么报复的日子总会到来的！我们在自己的国土内作战，我们要摆脱异族的统治，那些首先向南京开火的人一旦落入我们的手中就要自取灾祸。这样，我们就不必再去攻占城市并据守城市，或让外国人帮助满妖来包围我们，我们将要出动一个紧密的队伍四处活动，破坏地方，毁坏贸易。我们还没有派人到外国租界去纵火和破坏，相反地我们一直严厉禁止这类行为。可是如果我们这样做的话，谁能阻止我们呢？我们将要并目已经对外国人开放我们所据有的一切商埠，希望跟外国人傲朋友，如果外国人来消灭我们的话，为什么我们不能使侨居中国的外国人也感到难受呢？我们将不让汉口及其他外国人据有的地方得以倖兔，这样一来，他们就可以明白容忍

和决心为敌的区别了。“他们告诉我，他们曾经屡次和外国领事们接洽，企图达成协议，可是他们送去的所有信件全都原封不动地退回，并未收到只字的答复。我曾参加过他们的宗教聚会，这些聚会每日早晚有规则地举行。我是直到了解了他们聚会的性质之后才参加的。他们先唱一首圣歌，再在圣台之上置茶三杯，然后，一齐跪下，由其中一人诵读或讲述一篇适当的祷文。其中并无关于太平王的崇拜。王府里面经常有人来要有关宗教问题的书籍，就中国人对于宗教的关心的程度来说，这些人显然是以很大的毅力和虔诚去唱圣歌并祈祷的。奥斯本舰队刚到中国，清政府方面就开始限制扬子江的贸易发展，可是在太平军方面，只要外国人向他们伸出友谊的手，他们就愿意向外国人开放全境，因此每个人都可以判断哪一方面是对他有益的。外人借助于罗马天主教传教士侵略中国，一百五十年来，清皇室一直处于这些罗马天主教传教士的影响之下.只要清朝皇帝利用这些罗马天主教传教士，他们就兴盛起来，一旦他们把这些罗马天主教传教士从北京赶走，马上就变得昏庸腐败和萎靡不振了。弗列德利克普魯斯爵士总有一天会被召回国去交代他建议政府所采取的导致毁灭的政策的，而外国人的影响也总有一天会在太平军方面取得优势的。可是这种影响究竟是建立在丝茶产地的废墟上，还是建立在成千上万的英国臣民的墓地上，我们不久就可以亲眼目睹了。几乎所有为清军服务的官员，既从英国方面领受半薪，又从中国方面领受巨额薪俸，因此没有人会对那些应该为更光荣的事业而献身的人的奇异行径感到惊讶。如果戈登将军每月从清军领受一千二百两饷银，又领受英国军官的半薪，试问英国的中立何在？女王的布告不过是遮蔽欧美人士的眼目而已。关于此事的其余情况，留在本月第二封信中再谈。

洛勃斯克（签名）谨具。1863年6月10日发自香港

洛勃斯克牧师离开南京回到华南，牺牲了为主服务的光荣机会。他到国外来就是为了传布主的福音的。如果他留在太平天国首都负起自己的职责，并将此事宣布，再把太平天国的各种优点公之于众：如他们信仰基督教的虔诚，对待外国人的友好，渴望和欧洲人毫无限制的通商与来往，以及一般在道德上和身体上的优越性，所有这些都是为一般中国人所缺乏并受到非难的，那么，他就很可能成为阻止英国的干涉和澄清亚洲人民唯一自愿的耶稣崇拜者的宗教错误的力量了。

如果洛勃斯克先生这样做的话，一切教会团体和一切英国教会的圣职人员就都应该去支持他，因为这是他们对于上帝的责任。以洛勃斯克先生这样一位知名的牧师，他在南京所报导的真实情况，他在革命者中间的亲身经验的权威性，他对于革命者的可靠的理解，所有这一切全都足以影响公众的舆论，从而几乎毫无疑问地可以迫使英国政府保持中立。

不幸，洛勃斯克先生竟认为个人的私事较之这项工作具有更大的吸引力。如果他付出了努力，这项工作就一定可以获得成功，没有外国雇佣军支援的清军就要在太平天国的前进之下象风卷残叶般地烟消云散，最后在广大的中华帝国的全部疆域之内，就一定可以建立基督教、自由和现代文明。

私事超过了所有其他的考虑，于是这位牧师先生在南京住了几天之后，我就把他送上一艘过路的汽船，向他告别了。

我一回到南京，就接到了太平军在上海地区遭到失败的报告，在谈论此事之前，我必须叙述一下英满军队在太仓的惨败。

霍兰德大尉就任教练军司令不久，即奉江苏抚台李鸿章之命，前去夺取太平军所据有的太仓。这个刚被擢升的将军扬名心切，同时，他除了怀着大肆掳掠的希望之外，大概对于抚台于克城之后所发的赏钱也并不是无动于衷的。于是他率军前进。

这支军队既有其本身的英国军官，又有英国志愿军协助，此外，斯狄夫雷将军还把作为英国国家财产的大榴弹炮数门借给它的司令官使用。霍兰德将军随身所带的卫队是由各色各样的欧洲雇佣军所组成的，其中几乎包括了所有的国籍。教练军的全部兵力远在三千人以上，他们携带着重炮、野战炮、白炮二十二门，此外，再由一万名清军协助作战。这些军队和一大部分非正规部队，全都携着英国的来福枪和滑膛枪，武装齐备，军火充足。

清军把太平军驱出了几个小外堡，并且如一份报导所说的，捣毁了附近一个村庄中所有的“门窗桌子等等”，然后就在太仓城下驻扎下来。那些跟踪在联军后面的太平军的诽谤者，竟从这个遭到破坏的村庄里发出了乌鸦般的聒噪，说什么“杀人魔王”进行了“残暴的破坏”云云。他们，尤其是那些被他们的叫嚣所蒙骗的人们是应该在英勇的联军大肆破坏之前，到这个村庄来看一看的。无疑地，许多遣责太平军恣意破坏的人们，全都在无意之中把他们自己的朋友的暴行误认作他们所遣责的人们的暴行了。我们简直难以想象任何人会相信这种斓言，因为关于清军破坏太平军的某些城市、村庄、谷仓的行为在所有的记载中全都是写得清清楚楚的。

太平军把一排排的木桩打在河底，因此运载敌人炮兵的船只在进军太仓途中被阻，直到拔出木桩之后始能前进。虽然，教练军船只被阻，并且又遭到了守军的猛烈突袭，经过了激烈的战斗，可是教练军的大炮终于在1863年2月13日夜间

登陆，并且布好了阵地。

次日清晨，守军得到了包围距太仓不及二十五英里的常熟的太平军强大援军的支援，欢声大作，进攻军立即开火，所有的大炮一齐轰击。

五小时后，城墙轰开了一道可以通行的缺口，霍兰德大尉，不如说是霍兰德将军，下令冲锋。不料，只有一两门六磅炮还击教练军可怕炮火的守军，并没有以一贯的太平军作战方式暴露在外，却十分聪明地掩蔽起来，不动声色地伏在防御工事的后面。

教练军在一部分卫队和欧洲军官的率领下勇敢地冲上前去。这时，守军突然在缺口列好，虽然他们在纵射的炮火之下伤亡甚众，可是却用所有的枪炮一齐向密集的敌人扫射，给敌人造成了可怕的伤亡。少数教练军从浮桥越过了城壕，均被歼灭，全部突击部队在城壕边进退失据，犹豫不前。教练军来福枪队中的一个军曹长甚为勇敢，为欧洲军官所不及。他一手夺过来福枪队的军旗，原华尔军军旗，身先士卒，号召部下前进，独自站在那里，成为太平军炮火的目标。奇怪的是虽然有六枚子弹穿过他的军服，他竟未中一弹，甚至连皮肤也未受伤。

缺口和城上射下了阵雨般的子弹，甚至连小孩子也都在城上放满一堆堆的砖头用来投掷敌人，清军无法前进，混乱地退回到他们的大炮阵地。霍兰德将军于是令炮队移至后面，迅速撤退。可是这并不是容易办到的，因为太平军把一门六磅炮拖至缺口，由几个欧洲人开放，轰击那些搬运大炮的教练军，给他们造成了可怕的伤亡。同时，守军自西门蜂拥而出，其余的则从缺口冲出，猛袭敌人。

英军分遣队的来福枪队和第一团偕同欧洲连拚死抵拒，抢救大炮。是时，清军主力部队已被击溃，伤亡极众。清军的残兵败卒和教练军的其他各团四散逃窜。那些勇敢地保护友军撤退的部队，救出了所有的大炮，只遗下两门三十二磅炮和几门轻榴弹炮未能撤走。太平军不断地向着这些大炮冲击，双方伤亡均极惨重。当时霍兰德将军已经离开了战地，全靠巴克莱上校和柯克少校联合指挥撤退，激励并聚集部卒，才使太平军仅仅俘获了几门大炮而不是全部的輜重。

巴克莱上校见到自己的兵士大批地被击倒，并有被包围的危险，于是放弃了大炮，作有秩序的撤退。太平军特别以这些大炮作为目标，向他们集中了密集的炮火，使得所有走近这些大炮的人立即丧命。敌人见到如要塞闭炮眼就得损失大批兵士，于是就把它们完整无损地留下作为胜利的太仓守军的战利品了。

遭到败绩的次日，英军分遺队仅有一千五百人回到本部，但不久，散兵终于陆续地回来了。这支军队有五个军官被击毙，十六人负伤。协同作战的清军溃不成军，损失在二千人以上，全部失去了战斗力。太平军的伤亡也十分巨大，因为他们曾在教练军和武装齐备的敌人的枪林弹雨之下勇敢地冲到缺□.在防御战及以后的战斗中，他们至少伤亡了一千人。

霍兰德将军回到上海后，不得不辞去司令职务，遗缺由英军工程队的戈登少校继任，戈登少校是个冷静而有谋划的人，他较之那些有才干的勇敢将领更具有一种可以战胜太平军的资质。他的战略就是用远射程大炮在距离遥远的地方消灭太平军，这是一种极为安全的战术，因为太平军几乎是完全没有大炮的。

革命军的办法是逼近敌人交锋，只要他们能够采用这种办法，他们就可以打败教练军和外国军官率领的军队。不幸，他们很少有机会采用这种战术，早在他们布好阵势之前，敌人就向他们轰射了排山倒海的炮火和一阵阵的排枪。

戈登将军就任了一度遭到轻视的雇佣军的司令，这就是说，有些人在未能掌握到实际利益之前是对这个雇佣军加以轻视的。他十分聪明地花费了几个月的时间去彻底改编自己的部队，同时尽力加强炮队，使之达到太平军完全难以抵抗的程度。在这一时期，除了这支军队的军官之外，驻扎上海的英国将军又供给了无数的教官，因此戈登军、金斯立军、柯克军，及其他各军无论在数量上、配备上、教练上全都壮大起来，有如英军本身一样。

戈登首次率军作战，即攻克了福山，解除了常熟之围，太平军损失约一千二百人，戈登军仅二人被击毙，三人负伤！这种双方伤亡的对比几乎是日后各次战役的伤亡数字的常例.自1862年至1864年以及本年的一部分时期中，太平军方面的伤亡之众是可以想见的，详细数字可参阅本书附录的根据官方材料所编订的附表？。戈登在关于上述两个战役的报告中说：“大炮极多，火力猛烈，叛军甚至连从一两个枪眼向外放枪的机会也没有。受到戈登军“猛烈”炮轰的地方不过是几道没有大炮保护的木栅而已。

是时，戈登军共纠集了五千人，金立斯军一千人，柯克军一千五百人。此外由窦阿基贝里、吉葛尔、邦纳福等将军分别率领的法满分遣队约三、四千人，由贝莱、霍华德、罗德等上校所组成并率领的其他兵团和炮队约二千五百人（隶属于非正规清军），而中国教练军的总数，根据一般的比例来说，当有一万四千人。

我们在谈到太平军于太仓获胜之前，曾提到他们在上海一带所遭受的失败。我回到南京不久，就接到了关于此事的报告，接着又接到了太仓和更为重要的城市崑山失守的消息，这两个城市全都是经过了奋不顾身的英勇抵抗之后失陷的。

英国驻华军队总司令勃朗将军用尽各种办法
帮助戈登军，使之成为力量强大的军队。不久，戈登军再度进攻太仓。

这一次戈登得到了大批攻城的炮队，包括八时口径的榴弹炮和巨大的白炮，这些炮全都是属于英国陆军的；同时，勃朗将军又派五百五十人，包括皇家炮队分遣队、英军第三十一团、贝鲁其兵团和英印军去照料这些大炮，以免重蹈霍兰德将军的覆辙。事实上，勃朗将军在上海保持一支巨大的军队，目的显然在于帮助清军，供给他们大炮和兵士去防守他们所占领的城市。

占领太仓是英满军作战纪录中最激烈的遭遇战之一。

除教练军外，清军将领程学启亦率五千至七千人参加作战。守军约四千人以上，其中包括许多小孩，他们采取向来所用的办法，用一堆堆的石块投掷敌人。

戈登炮轰太平军野外工事后，于1863年5月2日进抵太仓城下。戈登在送给勃朗将军的报告中说：“约在中午的时候，两门大炮首先轰击，接着其他各炮也陆续开火，下午二时，所有的大炮和白炮一齐开火，部队则掩蔽不动。炮队在防御工事全被摧毁之后始向前推进，下午四时半，各船亦陆续前进，部队开始突击。叛军蜂涌到缺口，双方肉搏约十分钟至十二分钟。我军自城壕边向缺口轰射霰弹，步枪不断地射击着。”

由此可见，戈登将军的办法是首先向这座古老的城墙猛轰四个半钟头，使之化为灰烬，让自己的兵士处于完全安全的地位，用难以还击的枪林弹雨粉碎不幸的守军，然后再下令冲锋。不料勇敢的守军竟英勇地击退了戈登军的冲锋，虽然他们在猛烈的炮火之下十丧其九，可是他们却不顾敌人侧翼炮位射过来的阵雨般的“霰弹”和敌人掩护部队不断扫射过来的“步枪子弹”，而冲到缺口的宽阔的废墟上，与敌人肉搏，将敌人驱退。

突击部队的军官，重新纠集部队再度进攻，但又遭到了太平军同样的决心抵抗，再度被太平军击退。

于是戈登将军命兵士掩蔽起来，用阵雨般的葡萄弹和霰弹猛轰缺口的密集守军，造成了守军的重大伤亡。过了一会儿，炮轰重行开始，戈登将军另派新的突击队鼓起勇气再冲上缺口，可是又遭到了同样勇敢的抵抗。教练军发生了动摇，几乎遭到了第三次的失败。终于援军开了上来，队伍重新集合，占领了缺口。可是这时教练军还没有完全获胜，直到守城统帅身负重伤，部下军官大半阵亡或受伤之后，战事始告结束。太平军弃城退走，他们携带着他们的伤员和他们的家小一并自后面的城门撤退。统帅蔡⑧的几面蛇旗一直插在缺口上，直到敌人上城，他们才把旗帜安全地拿走。

“海生号”轮船帮助清军攻打太仓，这艘轮船沿着护城河向太平军猛烈轰击，并威胁他们的退路。此外驻扎在卫康新附近的英军后备队也是攻城的一大助力，太平军早已料到，中国教练军一旦战败，这支军队是一定会攻打他们的。

这一次英满军损失约二百人，太平军的军民在战争中被杀以及后来被清军俘获残酷处死的则不下二千人。

太仓遭到了嘉定、青浦及其他先后从太平军手中夺下的城市的同样命运。清军和清朝官吏入城之后，在帮助他们占领此地的英国军官不加注意的时候，犯下了令人发指的滔天罪行。戈登将军及其他分遣队的司令曾经救出了一些被俘的太平军，可是他们对于成千上万的无辜人们，包括乡民、城里的和平居民以及妇孺，所遭到的屠杀，是要负刑事罪责的。

英军头一次占领嘉定时，斯狄夫雷将军竟十分仁慈地使清军截断守军自联军炮火下退走的去路。牧师洛勃斯克先生于6月28日发表在《香港日报》上的一封通信中记述了当时的景象：

只有一道小门作为出路，妇孺全都从这里逃避他们的“解救者”.他们冲到城垣之上，宁愿自高处跃下，而不愿落入联军之手。那些立即蹕死的人要算十分幸运的了，因为他们总算避免了残存的人们将要遭到的苦难。城内，屠杀和掳掠一直在进行着，直到夜幕笼罩在这幅可怕的景象上面为止。几百个男人、妇女、儿童倒卧在城外，折手断足，口渴难熬，无人理睬，他们的唯一罪过就是在叛军占领嘉定的时期中，他们是嘉定的居民。到了次日早晨，有几位先生走出了狭窄的城门想去看看战场。他们看见了什么呢？清军发现城外有一大批受难的人们，于是早在日出之前就跑到那里，剥去那些可怜的人们的衣服，砍下他们的头颅，拿去作为他们的战利品。不料，这两位先生，其中一位是军官，碰巧妨碍了他们。

上面所提到的不幸人们是被中国将军李鸿章所屠杀的一部分。这个大可尊敬的人物向斯狄夫雷将军报告执行自己的任务的时候，曾提出拟割下一千三百名太平军的左耳献馘。

清将领程学启军在太仓也犯下了同样的罪行。清军为了搜罗人头，屠杀了几百个和平居民，有些俘虏则被押送到英军后备队和清军联合组成的营地，予以酷刑处死。其中七个遭到屠杀的俘虏可由英印军第二十二联队麦塔孚医生@完全作证，其他“见证人”，包括维多利亚主教在内，都亲口向我保证，他们对于这些罪行和英满联军加在太平军俘虏身上的其他更令人发指、更大规模的罪行是确实清楚的。下面摘录的一封信曾刊载于上海各报，麦塔孚医生保证它是完全真实的：

摘自1863年6月13日《华北先驱报》：太平军俘虏的遭遇

（致《航运商务新闻日报》编辑）

…太仓被占领（5月3日、星期日）的次日，上午十一时光景，有七名俘虏被押送到卫康新附近清军营地。他们的衣服全被剥光，每个人被绑在一根木桩上面，受到了最精细的残忍酷刑。他们身体的各部分全被刺入了箭簇，血流如注。这种酷刑还不能满足那些刑卒的魔鬼般的恶念，于是又换了别种办法。他们从这些俘虏身上割下了，或者不如说是砍下了一片片的肉，因为根据当时景象看来，他们所用的行刑工具太钝了。这些肉挂着一点点的薄皮，令人不忍卒睹。

这些可怜的人们在数小时之内都一直痛苦地扭动着。大约在日落时分，他们被一个兽性的会子手押到刑场上，这家伙手里拿着刀，急欲把自己的双手染满鲜血，简直象个恶魔的化身。他抓住这些不幸的牺牲者，威风凛凛地把他们拖到前面，嘲笑他们，侮辱他们，然后把他们乱剁乱砍，用刀来回锯着，最后才把他们的头砍断一大部分，总算结束了他们的痛苦。这些都是赤裸裸的事实，如果需要的话，还可由其他见证人予以充分地证明。

一个目睹的见证人（签名）

关于这些恐怖时期的暴行，下面一封通信提供了男外有力的证据。这封通信是当时一位具有很高地位的商人西那先生写给《上海记事报》的编辑的。报馆取得作者的同意后，予以发表出来了：不要再贈杀了

（致《上海记事报》编辑）

编辑先生：一位亲身见到青浦被占领的先生告诉我，有十四个妇女的喉咙被英兵或法兵（也许是两者）所割破，当医生为她们缝治的时候，他曾经亲手扶着她们的头。此外，还有许许多多妇女的喉咙也被割破了，可是经他亲手扶着的是十四个。

我相信，在占领嘉定的时候是可以采取措施制止我们自己的兵士或中国教练军去犯这种罪行的。

西那1862年10月18日于上海

那些妇女们说，她们的咽喉是被英兵割破的，可是叫她们指认时，她们指的是法国人。一一又及。

戈登将军留程学启军守太仓，自己率军前往崑山进行勘察，崑山是通往省会苏州第二个太平军城市。他让一支巨大的清军驻守崑山城下的栅寨，然后率领自己的军队回到松江本部，企图由上海勃朗将军那里领到更多的英国军火，以便轰城。戈登从英国的军火库领到了一切必需的军火之后，立即回到崑山东门外他的盟友那里。

守军于戈登军到达时，派大队自城中冲出，奋不顾身地企图冲近敌人阵地，但均被炮火击退，伤亡甚众，对于太平军不幸的是，他们的敌人所具有的科学知识可以毫无错误地查觉到崑山防御阵地的各种弱点。敌人迅速发现此地湖泊甚多，河道纵横，四面都是清军的前哨地，只有一条退路和粮道可通。于是戈登不直接攻城，而在“海生号”轮和一支武装齐备的巨大炮艇舰队的支援下，移兵前去切断守军的唯一的交通线，这条交通线是沿着一条宽阔的河道直通苏州的，崑山守军查觉这一行动，发现他们难以在此据守，就急速自城内撤退。由于太仓和四乡逃来的难民大大地增加了崑山的人口，加以太平军的唯一退路在许多地方只是一条几尺宽的旁临
深河的小道，而且桥梁窄小，港汊纵横，道路难行，因此他们自城内撤退整日未停，长长的行列在狭窄的小路上伸展达数英里。受惊的人民纷纷冲出，人数极众，太平军与人群混杂在一起，极为混乱。

距崑山数英里，逃难人们的退路为河道所阻。这时“海生号”和那些炮艇赶上来，沿河上驶。这些船只的前进有时被少数兵士据守的几座木栅所阻，有时被一排坚固地打在河里的木桩所阻。“海生号”的欧洲军官们在不能前进的时候，就用葡萄弹和霰弹不停地轰击那些在船头三十二磅炮的炮口之下逃生的可怜人们以取乐。戈登在送给勃朗将军的报告@中提到乡间“耕种良好”的情况之后说，“海生号”的这种屠杀工作继续了“三小时以上”，直到他率领自已的军队到达该地并把守军从木栅中驱走时始告结束。紧接着，“海生号”，据戈登说，“追击叛军，并慢慢地跟踪他们前进。叛军船只充塞河中，许多船只均在安亭桥边沉没”。这些船只上面大部分为妇孺，至于“海生号”如何使炮火避免伤害这些妇孺，在戈登的报告中却是只字未提的。

“海生号”悠闲地追踪着并不断地袭击着这些不幸的人们，直到他们到达苏州附近得到了当地守军的保护之后，才掉转头从容地驶回。戈登的报告继续说到当时的情况：

此时，叛军散兵从四面八方涌到通往苏州的路上。“海生号”在驶回的全部途程中，继续不断地开火轰击。有时它是这样接近叛军的人群，以致不得不想办法肃清道路，于是它采取了一种奇异的鸣放汽笛的办法，这种看来奇怪的办法甚为奏效。许多骑兵离开“海生号”不满六码远，竟企图奔驰而过；还有些过分自信的骑兵竟企图在“海生号”靠在路边的时候冲过去。可是葡萄弹和霰弹会使他们胆寒，因为他们被击毙甚众，……我们不停地开火轰击，直到下午两点半钟始止。

这些可怜的人们至少有十分之九死于戈登将军的命令之下，他们全都是非战斗人员。这里顺便提一下，戈登将军似乎已经迅速地染上了英国驻北京公使所预言的“中国人的性格”了。英国军官处于绝对安全的地位，在二十小时内，不断地屠杀他们的牺牲者，这是使人感到非常厌恶而不能相信的事，但由于皇家工程队戈登少校的直言无隐的招认，我们不能不相信这是真实的。这种史无前例的暴行不过是英满军及其盟友清军所犯的其他许多罪行中的典型例证而已。在一切进攻太平军的战争中间，在一切占领他们的城市之后所进行的可怕屠杀中间，戈登少校能够说出有多少和平居民遭到了无妄之灾吗？这些和平居民的唯一过失，仅仅在于他们是革命军所据有的城市里的居民而已。在阵亡和负伤的太平军中间，十分之九都是仅具虚名的太平军兵士，他们的罪过只是在于他们顺服了实际存在的政权。至于其余的十分之一才是真正的太平军兵士，而他们的罪过则只是在于企图驱逐异族压迫的朝代，建立基督教的信仰。他们所进行的革命运动是由于最初改信基督教的人们遭到了迫害才引起的。

那些在“海生号”不断轰击之下逃生的千千万万的人们，以前从未见过一艘轮船，就是曾经见过轮船的少数人，他们也象所有的中国人一样，对于他们所谓的“火龙船”性质是深怀畏惧之心的。汽笛的尖鸣，轮机的鼓动，烟肉的浓烟，炮火的猛烈，全都使他们为之惊慌失措。其他和“海生号”相同的汽轮炮艇不久即加入了隶属于戈登军的舰队，它们一出现，就使太平军陷入了混乱状态，较战场上的强大军队还要奏效。由于太平军对于汽轮炮艇感到了畏惧，因此一切遭到汽轮炮艇进攻的太平军据点，全都纷纷失陷。这并不是没有原因的。汽轮炮艇两边有铁甲保护，足以抵挡它们唯一所要防御的步枪子弹的袭击，并且船头船尾各有重炮一门。任何木栅中的守军倘欲加以抵抗，它们就马上轰击防御工事，扫射防守的兵士，接着进行跟崑山撒退时的同样屠杀。上海和苏州之间的全部乡间，尽是低洼沼泽之地，河道、湖泊、港汊、沟渠，纵横交错，唯一的道路只是几条沿着主要河道的堤岸，因此守军自木栅中被驱出后，他们只有沿着河岸撒退。这时，汽轮炮艇就可以沿着河道追踪他们，一追数英里，并且可以在距离他们仅仅数尺远的地方，用葡萄弹和霰弹猛烈扫射。

据估计，太平军自崑山撒出和在沿途退走之中，损失在三千人以上。戈登军仅二人被击毙，五人溺毙。

我们已经记述了太仓和崑山的严重损失，现在必须谈谈南京所接获的引起了更加不幸后果的消息以及关于英中或“吸血”舰队开到上海的报告。

上述事件发生于1863年5月间，太平天国政府得到报告之后，立即派遣急差齎文火速召忠王率军返回首都。是时，总司令已向北京挺进了四百英里，攻克了许多城市，歼灭了几支巨大的清军，其中一军系为闻名欧洲的清室亲王僧王僧格林沁所率领。忠王奉到南京的命令后，不得不放弃已经攻克的一切城市，匆匆回返首都，从而抛下已经获得的一切重大利益，使得他在一连串的胜利中所取得的成就，全都前功尽弃了。

太平军直到最近才到达了国内的富饶地区，他们正在这些地区休养生息，逐渐恢复过去的长途跋涉的劳苦。当忠王军队初自南京渡江时，扬子江以北三百英里之内，尽成不毛之地，撤退的清军将这一带地方摧毁殆遍，以图用可怕的饥俄困阻太平军的前进。田禾尽芜，满目荒凉，不能获得任何一种可食之物。幸而忠王的军粮供应充足，所以他的军队才能越过这片荒芜地区而没有受到巨大的苦难，并且由于他行军迅速所以才使清军的毁坏行为限于三百英里之内。

可是，此时当忠王奉命回返南京之际，军粮垂尽，由于命令催逼，他只得立即率军启程，而不能等待收割成熟的谷物或征集足够的粮食了。

是时，除太仓、崑山等城纷纷失守，“吸血”舰队的船只有的已经开到上海，有的即将开到上海之外，太平军还受到了其他的威胁，这就是：他们的精锐部队（忠王军）或将被饥俄所消灭，或将受到威胁南京的清军炮艇舰队所拦阻而不能回师南京。

清军自1861年终陷安庆后，即逐渐向大江两岸推进，最后终于占领了南京城外的所有地方。这完全是由于清军在太平天国政府因太仓和崑山失守而感到震惊的时候，利用无数武装齐备的划艇船队参加作战的结果。虽然革命军由于完全缺乏战船而不能在大江之上争胜，可是他们仍旧据有南京以上扬子江南岸沿江五英里以内的相当广大的地区。

忠王所统率的军队，大多为久经战阵的部队，他们是中国的南方人，最初就参加了太平天国的革命运动，成为太平军中的精华，其中可以作战的兵士不下五万人。此外军中还有无数的难民、俘虏、苦力及其他人等，人数在兵士的总数一倍以上.

忠王由于命令催逼，知道只有立刻撤退，采取兼程急进之一法，才可能避免自己军队的覆灭，并去援救产丝地区各城市中的陷入险境的守军。忠王军收割了尚未成熟的稻谷，征集了一切可食之物，虽然军中钱财充足，却无法采购粮食，于是开始了悲惨的行军，回返南京。不久，这支军队就发现了粮食仅够一半路程之用，因此，在这种撤退中所遭到的严重打击，较之一连串的败战还要可怕。这些饥饿的人们在兼程急进的后一时期中，通过了一些不毛之地和沼泽。而情况更为险恶的是扬子江江水骤涨，汎滥两岸，甚至距离江边很远的低洼之地，亦成一片泽国。疲乏饥俄的太平军必须通过这些地区和许多难以穿过的长满竹林的沼泽地区。

每当他们到达一处干燥地方，就必须击败驻守那里的清军才能通过。这些清军粮食充足，服装齐备，又有许多船只，他们取得安全的地位，成千上万的蜂涌到奄奄一息和正在退却的军队周围。不幸的太平军越接近江边，他们就越受到了更多的苦难。他们的道路经常为江河所阻，只能游水而过，这时他们不得不暴露在数不清的清军炮艇的攻击之下，这些炮艇利用一切有利地位截断并侵袭他们的退路。还有什么比这些不幸的爱国志士所处的境地更加可怕的呢？几乎有一个月之久，他们完全靠着地上的青草，绿色的竹笋和死人的尸体充饥度命！他们行军所经过的地方则是无数密集的竹林丛莽和泥泞的沼泽，其深度往往使人无法涉过。在全部可怕的撒退途中，他们的后队、前锋和两翼不断地遭到了成群的凶恶敌人的袭击。这批家伙残酷地屠杀了成百上千的精疲力尽的太平军，可是在战场上他们是完全不能与之对敌的。几千个人死在清军的袭击之下，几千个人陷没在沼泽之中或淹没在水里。什么人应该对于这一切生命的损失和灾害负起责任来呢？这全都是英国的干涉和英国给予满洲人的物质援助所造成的。终于，这支军队的前队总算到达了南京对岸，可是渡江又成了困难的问题。

在忠王残军到达之前的几天，敌人曾经不断地轰击控制江上交通的各炮台，尤其集中轰击江北的一座大炮台，敌人一旦占领这座炮台，就可以掌握全部北岸，切断一切退路。大约在一星期前，“英太号”偕同我的旧船和三艘帆船，满载米粮，冲过了清军的封锁线，安全地驶入了南京的河内。然后，我的朋友狄又搭乘一艘过路的轮船到上海去办事去了。皮留在大木船上，我携我的妻子也上了大木船和他在一起，因为直王和城内一些重要首领要求我帮助防守江岸各炮台。清军获悉忠王军即将到来，就马上开始进攻江北炮台.太平军称这座炮台为九泄洲炮台，它与对岸河口各炮台遥遥相对，这些炮台沿着江边，在河岸的狭窄地带向里伸展，直到河道弯向城市之处始止。炮台设有不少的重炮，但这些炮均为中国人用铁块所制成，十分笨重，炮身较英国的六十八磅炮还大，而炮口却仅如四磅或六磅炮，并且只有少数可以移动和运转。中国人在未受到欧洲人的教练之前，毫无例外地全是可怜的炮手，他们的大炮经常固定在一点，炮口炮铣均不能移动，所以不论目标远近，它们总是在同一射程内开火。这些大炮完全不能收效，只能摆摆样子，吓唬吓唬敌人。后来，我总算找到了五、六门炮是真正有用的，其中包括一门英国海军三十二磅炮，一门十八磅炮，一门法国巨型大炮和几门良好的中国铜炮。当时约有三十艘欧美商船停泊在南京，我设法组织了一支约有二十五名志愿兵的队伍，来使用各炮。我自已的大木船里设有两门很好的旋转炮，这两门炮在屡次战斗中，全都发挥过不小的作用。

每日清晨，敌人照例开始轰击九泄洲炮台和直王防地的几座小炮台。他们的作战计划组织良好，军容甚盛；炮艇舰队鱼贯驶进，向着炮台开火，然后乘风鼓帆而退，回到上游的据点。其他船只则在太平军防线下游助战，船上旌旗招展，光彩夺目，两边的船桨，一齐划动。

整个战场构成了一幅令人难忘的景象。无数炮艇抢风下驶，一艘接着一艘，依次开炮轰击。有些船只纵横交织，有些船只驶回停止不前，船的两边伸出宽阔美丽的三角船帆，有如雪白的翅膀。炮声不住地隆隆作响，火光闪耀，一缕一缕的浓烟逐渐稀薄，缭绕在白帆和绳索的周围。布满旌旗的炮台沉着地回击着，一会儿笼罩在硫磺的烟雾之中，一会儿又从随风摇电的浓密竹林的背景上清晰地显露出来。壮丽的扬子江静静地流着，这里的江面十分狭窄，宽度不及一千八百码，一过此处，江面就立即阔大起来。庄严的备战的南京城的城垛，轟出在数英里远处的平原之上。四周环绕着奇形的高山，近处的山蜂临空高悬，气势雄伟，远处的山峦笼罩着白云，隐没于迷蒙之中。战场上的呐喊声、欢呼声、大炮声，混成了一片。这一切都构成了一幅宏伟壮丽的景象。

终于，九泄洲守军报告忠王军前队已经在望，于是立即派出援军前往各炮台接应，同时也准备好了一切船只，以便运载忠王军渡江。这些不幸人们的苦难甚至在他们可以望见自己的首都的时候还没有告一结束，因为他们又遭到了敌人的突击，损失重大。当这支饥俄困顿的军队抵达江岸的时候，敌人的炮艇不断地向他们开炮轰击。敌人见他们密集江岸列成将近二英里长的队伍，认为这是屠杀他们的大好机会。他们以令人难以置信的坚忍不拔的精神屹立在自己的阵地上，毫不畏缩。他们面临着向他们的密集人群平射过来的猛烈炮火（大多是英国大炮射击的），尽他们的衰弱体格的所有力量坚定地上船。

头一队一到江边，我就把自己的所有船只开过去帮助他们渡江，同时又叫十二个欧洲人乘大木船去迎击敌人，收到了不小的效果。我所看到的岸上的一切悲惨景象真使我永远不能忘怀。许多身体过于衰弱完全不能动弹的兵士，眼看就要到达目的地，他们为了回到这里，曾经付出了这么许多的艰苦奋斗，忍受了这么许多痛苦，可是现在却不得不留下来等死。他们的人数太多，所以他们的同伴无法一一加以援手，帮助他们在敌人的炮火之下渡江。炮弹不断地在这些骨瘦如柴的人们中间轰轰地爆炸。人群过于密集，许多人都被后面的人挤落江中，为江水卷去。成千的炮艇向这些拥挤在一起寸步难移的人们猛烈地轰击。那些精疲力尽的残存的兵士从倒在地上的自已同伴的尸体中间慢慢地挣扎出来。这些景象真是令人惨不忍睹。天天目击着这些昔日军容壮盛的军队的残部渡江是使人感到愁苦的，我们却很少办法可以帮助他们，敌人的无情炮火向着这些拥挤在江边的无援的人群轰击，炸死了一排排的人，一切只有逆来顺受。这些倒卧地上奄奄待毙的人们形容瘦削，面有饥色，睁大的眼睛凝视不动，我在以后许多夜间，每一念及，就感到了痛苦。

渡江的时候，有些小船由于载人过多，船夫力竭，往往被急流冲走，越出了南京炮台的炮火掩护范围。清军炮艇一见到这种情况，就立即冲向这些无力抵抗的目标，用最残酷的办法砍下船上人们的头颅，把他们的尸体抛入江中。他们的同伴虽然目睹这种情况却无法对他们加以援救。这些可怜的人们在这种情况之下，仍旧奋不顾身尽他们衰弱身体的所有力量，向他们的屠杀者作殊死的搏斗，可是结果却徒劳无用，因为他们所有的火器全都失效，弹药被水浸湿，同时他们也过于衰弱，无力使用其他的武器。

在忠王见到自己残存的
军队绝大部分均已安全渡江之后，我就把忠王接到我的船上，渡到南京城边。我的同伴埃尔和原在林和军中的撒地尼亚军官随忠王一起，可是我不能再看见我的勇敢的两司马腓力普博斯了。他率忠王卫队掩护主力军撤退的时候，奋勇力战，身先士卒，已经英勇地阵亡了。

十二天内，一切可以得到援救的兵士全都渡过了扬子江，回到南京城内，重新投入了友好氛围中。对岸只留下了炮台的守军和无数俄死或被敌人杀死的尸体。最后，所有的人似乎全都沉入死亡的安睡中，只有几个可怜的人爬到江边投入滚滚的急流里面，去解除自己的干渴，或去结束自已的痛苦。

直到目前，这些死在英国干涉之下的成千上万不幸人们的白骨仍旧暴露在外，等待着自然的腐烂，以消灭它们的最后的悲慘存在的痕迹。

，忠王军是太平军全军中最精锐最勇敢的部队，他们是所有军事组织中的精华，主要系由最初参加革命的久经战阵的老兵所组成，他们从未打过败仗。其中包括了绝大部分革命运动初期的原有骨干，均为两广人和苗族。他们受到了宗教热情的激发，促成了早期太平天国革命运动的辉煌成就。他们浸感着蔑视一切困难的豪侠精神，不怕任何危险，敢于忍受各种残暴的酷刑。他们是伟大的宗教运动和中国的政治革命运动的真正战士。如果各国基督徒不能否认亚洲的基督教化也应该经过他们自己由异教改宗基督教的同样过程的理论的话，那他们就得承认，洪秀全及其追随者所从事的工作是永远不会消灭，永远不会被人忘怀的。太平天国革命运动的领袖们在革命开始的第一天起，就把他们的教义，灌输给那些发出了轻蔑的士大夫阶级，那些感到了反感的一般人民，那些无数心怀仇恨的清政府的雇员，这一事实确凿地证明某种神圣的因素激励了这些领袖及其追随者，使他们抛弃了他们的从古以来深受尊敬的圣教格言，而依靠永恒的上帝的大能和帮助。

不幸，由于这次回返南京的悲惨撤退，太平军中的热心信徒损失大半，这些人的宗教热情足以和早期的基督教教会的英雄和战士媲美。无疑地，那些根据自己所创立的正义原则去衡量事物的人是会怀疑太平军的基督教信仰的真实性的，可是我相信一切有耐心读完本书的人是会相信这一点的。

忠王残军总数不及一万五千人，这些人要分头增援南京、苏州、常州、无锡和其他受到敌人威胁的城市，因此总司令只能率领七千多人的队伍前往受到英法满雇佣军侵袭的苏州附近一带。他以这样一支小小的军队，竟能在相当时间之内使得占压倒优势的敌人不敢进犯，控制了并稳定了许多动摇的守军，保卫了绵长的边疆。如果他的昔日壮大的军队尚在，清军及其盟友就不可能把太平军从他们的领土之内驱逐出去了。在最后一批残存的军队渡过了扬子江的次日，敌人猛攻各炮台以泄忿。清晨，数不清的炮艇蔽江而来，一齐开炮轰击，隆隆之声不绝于耳，九漱洲炮台完全笼罩在弥漫的浓烟之中，在南京一带的敌人舰队约有三千艘大小不一的炮艇，其中有的仅在船头架轻炮一门，有的则架有四、五门重炮。

直至深夜，清军的攻击坚持不懈。我们在白天的时候不能给他们什么严重的打击，因为他们的船只几乎总是隐蔽在浓烟之中，我们只能偶然向他们瞄准。将近两千门大炮一齐鸣放，发出了可怕的怒吼，震耳欲聋。夜间，我们可以向着敌人大炮吐出的火光开炮，因此比较白天要便利得多。在晚上十点钟光景，我们的炮火果然奏效，敌人的全部舰队停止攻击，纷纷向上游下游退走。由于无数的炮艇拥挤在南京炮台和对岸炮台之间的比较狭窄的江面上，我们的炮火一定使他们遭到了严重的损失，可是他们坚持作战的勇敢是我在清军中从所未见的。

虽然清军的攻击坚定不摇，可是守卫炮台的太平军始终抱着奇怪的满不在乎的态度，嘲笑这些“衙门鬼”（他们喜欢这样称呼清军）不能占领南京城外的任何外堡。我曾经劝告年老的贡王不要在夜间疏于防御，他回答说：“我防守这些炮台有十二年了，要是天父不离弃我，我可再防守十二年以上，抵抗这些‘满妖’的攻打。”就在这天晚上，或者不如说是翌日清晨，他就为了这种自负的信心而懊悔不及了。

前半夜战场上笼罩着一片红光，大炮的雷鸣，子弹的呼啸，火箭的光线，继之以炮艇的偶然爆炸声，响成一片。现在这一切喧嚣全都沉寂下去，被美丽夏夜的死一样的恬静所代替了。这时我的一队欧洲志愿军，遍体肮脏，满身火药，全都因辛劳和兴奋而疲倦了。埃尔（他留在我们的大木船上）、皮船长和我自己全都利用这个安静的间隙去休息一会儿。不幸，这表面的沉静对我们是万分险恶的。

“笃，笃”，孤独的守夜哨兵沿着炮台敲着竹榔。我们的船只掩蔽在炮台之下静寂地停泊着。城上望楼中的守兵“咚咚”的敲着鼓。万籁俱寂，只有击柝声和鼓声清晰可闻，催人入睡，终于击柝声和鼓声也逐渐消失了，一切归于死寂。

我不知道我们睡了多久，突然，似乎就在我们的船边发出了炮弹爆炸的巨响把我惊醒。同时我听见隔壁舱内我的朋友们也惊醒起来了，我们一起冲上了舱板。

天刚刚破晓，可是四围所发生的景象却无需天光照亮。江面附近的岸上和炮台，全都在一片红红的战火照耀之中了。上游、下游、炮台外面、扬子江和秦淮河汇合处的宽阔的江面，以及其间的塔所希岛周围，全都布满了难以计数的敌人炮艇，一齐向我们进攻。他们的炮火使得空中闪烁着万道光芒。1863年6月28日清晨，清军发动了大胆的获得了一半成功的突袭。他们的炮艇排成了密集的阵线，蔽江急下，冲过了直王和贡王据守的坚强炮台，以秦淮河入口处的一座较弱的炮台作为进攻的目标。各炮艇迅速发炮，重抬炮、火箭和中国所有的各种投掷武器一齐施放，其中不少全都命中了巨大炮台中的轻便房屋。太平军猝不及防，江边炮台炮未上膛，加以炮身笨重，不能迅速还击，等到压低了炮身装上几发炮弹，敌人的后队已经冲了过去。在发放警报之前，敌人的前队早已冲进了塔所希岛和陆地之间的河道了。太平军射出的几发炮弹使得拥挤在贡王炮台重炮炮口之下的炮艇遭到了巨大的损失。扬子江的黄色急流吞没了许多被击中的船只和兵士，破碎的船板漂流江面，顺着急骤的江水冲至远方，引起了两岸村民的惊异。

在希阿朵里特角外面，数百艘战船划入岛内，冲向陆地上的小炮台和停泊在河里的外国商船。同时，许多兵士由其他船只登岸，占领了岛端的防御工事，滥杀从家中冲出逃命的惊惶的男男女女和儿童。占压倒优势的敌人迅速地占领了那些小炮台后就马上纵火烧。防卫秦淮河口有三艘作战的大帆船，当船上的水手尚未完全醒过来，或者还没有来得及第二次放射船旁的大炮的时候，就遭到敌人射击了。这时，我和我的同伴冲上了甲板。我们的大木船紧靠着最末一艘作战的大帆船船尾，许多欧洲船只则靠近大江停泊在塔所希岛旁。我见到清军拥上这些船，杀害了船上的少数欧洲人，并大肆掳掠，然后再将船只焚毁。

我举目一望，发现我们的唯一办法只有急速逃走，还可以救出自己的性命，如果我们的逃走不是为时太晚的话。四周满布着敌人的炮艇，炮弹横飞。幸而我们的旧帆船系在大木船的旁边，大木船过于笨重，无法逃脱敌人的轻便小船的追袭，所以我们只得抛弃了大木船和放在船上的我们的全部财物。我偕同妻子和朋友们一起上了轻便的旧帆船。我们割断了船绳，企图向着河的下游逃走。两岸全被敌军占领，通往大江的河道上游布满了敌人的战船，因此我们只有向下游逃去。

正当我们把船撑开并抛下了“英太号”任其听凭命运摆布的时候，几艘炮艇的兵士由“英太号”的另一面上了船，其他几艘炮艇则向我们的旧帆船猛烈开火，我们的舱板上落满了葡萄弹，但由于敌人开炮慌忙，并没有使我们受到什么伤害。

四周笼罩在一团火焰之中，浓烟遮蔽了天日，隆隆的炮声使得大地为之摇撼，嘶嘶的火箭划出了许多光亮的弧线，子弹呼啸着响成一片，处处都呈现了战争和毁灭的狂暴景象。我们顺水而下，离开了大木船已有几锚链长了，于是扬帆乘着新起的微风前进，这是使我们逃走的唯一机会了。

一阵急风向我们吹来，把我们周围的浓烟吹散，这时许多炮艇急速地追赶过来，用猛烈的炮火向我们轰击，离我们最近的一艘炮艇投出了一些火罐，企图焚毁我们的主帆。我正在慌忙地把我的亲爱妻子送下舱内的时候，追来的炮艇向我们射来一阵排枪。我见到我的忠实的朋友和同伴埃尔中弹倒在舱板上，几乎就在同时我也被一枚子弹击中，立即失去了知觉。

我不知道我昏迷了多久，当我的知觉恢复过来的时候，我发现了极其悲痛的损失。在我的久经考验的最好的朋友尸旁，倒卧着我的最亲爱的妻子的尸体，她被一排枪弹射穿了。

原注：指谢拉德奥斯本水师提督的”吸血”舰队。
原注：英国参加作战，南京及太平军以前据有的城市失陷之后，此种行为只达到了某种程度，因为太平军仍以一貫的惊人的容忍态度，不去破坏地方，他们现仍控制厦门附近一带，他们在那里的和平的行为是众所周知的。
？ 原注：獻给神圣的三位-一体.原注：主持礼拜的牧师。
？ 原注：很难理解这些毫不光荣的人们怎样能够“应该为更光荣的事业而献身”。
？
霍兰德，英国兵痞。原任上海侵华英军参谋，1862年11月调任“常胜军”参谋长，1863年1月领队白齐文革职，暂代领队（教练军司令）：2月在太仓惨败于太平军，3月去职。
？ 原注：见书后所附《太平军伤亡表》.
？ 当时太仓的太平军主将，是会王蔡元陆。
？ 卫康新，原文是Wy-Con-Sin。
@
原注：见《关于中国的蓝皮书》，1864年第3号126页和108页，其中载有麦塔孚医生的通讯，及经彭主教、维多利亚主教证明的其他两位见证人的陈述。
@ 原注：见《关于中国的蓝皮书》1864年第3号111页.
安亭，原文是Edin。

贡王，原文是Kung-Wang.

塔所希岛，原文是TasoheaIs‘and，疑系指江心洲。下面的“希阿朵里特角”，原文是TheodolitePoint，何所指，不详。

？ 一锚链长等于一海哩的十分之一，约六百尺。

第二十二章

在黄浦江上宁波阿三—-“中国号”一“中国号”的两个乘客太湖—-太湖风景华中的河道—白齐文将军—苏州——叛徒—白齐文被怀疑—美太军—-白齐文的策略—马惇上校慕王–忠王返城—忠义辅助军—-规定规章—吴江事件—招募新兵-行动的计划—–次突击—布置中途受阻一一延期；

1863年，美丽的十月将尽的一天，有一艘普通的上海舳板船，逆着黄浦江的退潮，小心地靠着外国租界对面的岸边，向着上游慢慢地划去。船上除了一名在船尾摇櫓的有着“宁波阿三”的响亮名字的强壮船夫外，还有两个欧洲人坐在拱形的席篷里。其中一个是英国人，另一个皮肤黝黑，留着长须，长着一头漆黑的头发，是东印度群岛人。

仔细观察的人不难看出这艘舳板船的行径和船上乘客的举止是多少有些可疑的。它谨慎地躲避了一切来往的船只，每当遇到江面上的一艘欧洲船或经过岸上的一幢欧洲房屋的时候，就从顶上拉下席篷把船前遮蔽起来，遮住里面的两个乘客。如果有人靠近这艘舳板船，更可以听到船里的外国人着急地用各种有力的表示叫憨头憨脑
的宁波阿三避开其他的船只，以免被人发觉.

黄昏的薄暮笼罩在江面的船只和岸边的树上，江流逐渐变得迟缓起来，板船迅速地向前驶去。可是船夫疲劳了，板的颠簸减少了，终于宁波阿三在驶到上海上游三英里之处，把船靠近岸旁，放下了手中的船橹，坚决地说要等到肚子吃饱了饭之后再走，于是他就在船尾的座板上生起一个小风炉来。

中国人是顽强的民族，有些人简直十分顽固，宁波阿三就是其中之一，所以船上的乘客也就十分聪明地拿出了一只大篮子，从里面取出几瓶啤酒和一只冷鸡等食品，匆忙地吃喝起来。篮子重新盖好，黑夜降临了，可是船夫的容量宏大的嘴巴仍旧在咀嚼着。这时黑肤的乘客点燃了一支雪茄烟，以渔人在后甲板上行走的步态在船头散步，这里只有两步宽，多走一步就要落下水去。另一个乘客靠在船上的坐板上，凝神沉思，显然心情沉郁。可是，不久他就高兴地听到了他的同伴叫喊道：

“起来，先生，起来，轮船来了！”接着又向那个仍在船尾吃饭的中国人叫道：“摇橹，摇橹，阿三！”

阿三却并不听从召唤，相反地，他更起劲地用筷子往嘴里扒饭，口里一边嚼着一边喷着唾沫说；“唉，这怎么行？……我……要吃饭……现在……没法摇橹；等会儿……吃完了饭……就……摇。”

那个欧洲乘客听到了这种冷淡的回答，就走到船尾去。他在一根粗棍子的帮助之下，使得宁波阿三放下了饭碗，重新摇起櫓来。阿三一肚子不高兴，低声地咕噜着宁波的骂人脏话，来发泄自己的怒气。可是那两个被骂的人却毫不在意，他们一心看着那艘渐渐驶近的轮船。

当轮船靠拢过来的时候，东印度群岛人举起提灯幌动着。轮船的船边也以亮光为答，轮机停止开动了，板摇至轮船边，两个乘客上了船。等到接过去了行李，轮船就马上开足了马力驶去。宁波阿三和他的舳板船逐渐消失于远方，他在告别的时候，终于发出了他一直待机发泄的怒气。

不久，阿三的表示感激的叫声也在远方消失了，只有轮机的鼓动声在夜晚的寒冷空气中震盪着，轮船稳定地向前驶去。

这艘小轮船名叫“中国号”，为上海某洋行所有，专备运丝之用。太平天国完全掌握了这种有价值的商业，直到他们从产丝地区被驱走以前，他们是从来没有对这种商业加以任何限制的。可是后来清朝官更却不许外国人进入内地，并严禁一切商轮和其他船只来往。

那两个上船的神秘乘客是前往苏州去的。其中一个是白齐文将军的副官，另一个就是我自己。白齐文最近实现了他的计划参加了革命军，在苏州统率九十至一百个欧洲人和太平军一营，约一千人。他以外国军队的战术训练这些太平军，并派外国教官担任这支军队的军官。白齐文的副官是到他的长官那里去的，我则急欲去了解这支新近成立的美太军的实质，并回到忠王那里。

“中国号”以产丝的中心地区南浔为航程的终点，船上的一名中国船货管理人带着一大笔银元到乡间去买丝。在太平天国所统治的区域内，旅行极为安全，每一季度都有洋行雇用的中国帐房带着现款到乡间去，总计每年带到乡间去买丝的现款，约达八百万至一千万英镑。

我从南浔的长官那里得到了一艘很好的大船。他是一位态度友好，谦逊有礼的首领。我和我的同伴乘了这艘大船前往苏州。虽然南浔与苏州之间相距不满五十英里，可是由于敌人占领了崑山和吴江，通往苏州的东南道路被阻，所以我们不得不由西面的迁迴道路，经过巨大的太湖，到那个省城去。太湖极为辽阔，航行湖中不见陆地，只见高山，但湖水甚浅，平均不满十二英尺。许多地方水草密布，节梗交错，难以航行。太湖类如中国其他的湖泊，鱼类甚多，有着无数渔人捕鱼为业。这些渔人象海岸的渔人一样结成一伙，碰上好机会，也干些劫掠勾当，所以我们在湖上航行的时候，不得不时刻警惕着。次日夜间，我们在距陆地五十英里处停泊，发现了一些十分可疑的船只向我们驶来，使我们不得不向他们开枪射击。我的同伴东印度群岛人，带着三箱来福枪和一箱左轮枪到苏州去给白齐文军，我们把大批枪枝全都上了膛，足以击退任何袭击，除非进攻的人数太多。霎时之间，我们对着那些向我们驶来的船只突然射出了三、四十发子弹，使得他们不得不迅速地逃走。

太湖景色十分壮丽，富于变化。高耸的山峰，奇异的石灰石岩映入在澄清的湖面上。在复满密林的小山和嶒崚的巉岩之间点缀着一些美丽的谿谷。潺潺的小河经过幽静的荒村流入辽阔的湖中。湖的东北面、北面和西北面的乡间是全中国最美丽最富有诗意的地方。该处多山，中国人称为“东山”。我们驶过了湖中三个著名的产丝大岛，到达了洞庭山的东部。此地向来以清朝官吏所建的宏大华厦和异教的庙宇闻名于国内，可是当我来到此地的时候，昔日的盛况已经消逝，鞑靼权贵和异教神灵的宏大建筑物已经化为画粉。当时，憎恨清政府和破坏偶象的太平军正在掌握政权，他们认为这些带有纪念碑性质的建筑物是有害于爱国主义精神和国家的宗教信仰的，因此一概予以破坏。风景如画的谿谷中间点缀着的一些村落和农舍，依旧存在，呈现了一片生气和兴盛的景象，适与那些毁坏的华厦和庙宇成为鲜明的对照。

我们驶向东山的西部，到达了一处地方，这里的景色极为野旷宏伟，为我在中国和世界任何地方所未见。此地远离尘世的喧嚣，人烟稀少，只有几个孤寂的村落在它们那梦幻似地美丽之中恬睡着，除了大自然的音籁之外，万籟俱寂，一尘不染。我们的船停靠在长长的沙滩旁边，我偕同我的黑肤同伴在这片荒旷幽静的地方漫游了好几个钟头，我发现他远较许多白人更能真正领会大自然的美丽。我在东山的寂静谿谷和密林中散步的时候，头脑里生出了一种庄严之感，我想以前此地大概是人迹不到之处罢。景色变幻无穷，雄伟的山脉，宁静的谿谷，孤悬的巉崖，奔泻的瀑布，平静而黝暗的湖水，枝条摇曳的密林，葱翠蓊郁的竹丛，一望无涯的湖面荷花，以及四周长满了的野桔树和芳香沁人的野花与灌木丛，全都构成了一幅无与伦比的图画。离开了这片美丽的地方之后，在驶入通往苏州的河道之前，我们经过了一道巨大的天然石拱，这道石拱自岸边伸入湖中约九十英尺，高达一百五十英尺左右，外面连接另一个较小的石拱。

这个奇异的石拱位于太湖之滨，在苏州西北约四十英里，成为当地迷信人民传说故事中的经常谈论的对象。

离开太湖后，我们驶入了贯穿于华中华南的无数网状的小河、湖沼和运河。有些河道像江一样宽阔，上面架着美丽的多孔的拱桥，两岸的房屋优美，街道整齐。另外有些河道则狭窄蜿蜒，几乎全都隐藏在苍郁茂盛的草木和硕长的垂柳的荫蔽之中，河上的桥梁系用花岗石板平铺在两端竖立的石头上面，高出水面不满六英尺。我们所过的乡间，村民全都对于外国兵，即戈登军、窦阿基贝里军及其他雇佣军向太平军挑畔的行为深感不满。他们蓄了长发，在新政体下生活极为愉快。

他们自然不愿意因英国政府支持残酷暴虐的清政府而失去自己的头颅。自英法满联军占领了许多最好的产米地区和太平军的主要粮仓后，大批难民逃到太平军的据点，因此这一带的粮食供应更形紧张，粮价日益哄涨，情况甚为严重。

我们穿过一些小河和运河，终于到达苏州，这时正好碰到短命的美太军行将解体的大变动。然而我对此却并不感惊讶，因为我对这支军队的性质及其动机毫无任何信念，对于它的成立也从未存过任何希望。这支军队的创建人和司令白齐文正如英满军的未经受到委任的将军戈登一样，完全是个被雇佣的兵痞。两人的唯一目的仅在满足私欲和追求个人利益，这对于一个毫无国家观念的冒险家来说无疑是非常自然的情绪，可是对于英国军官的人格来说却是毫不足取的。这种原则一旦得到了英国政府的支持是可以使得跟满洲人联盟的人大获成功的，因为满洲人也是狡猾的、雇佣性的，他们痛恨外国人，对于一切表面上的无私援助全都感到怀疑，认为这是一种使他们担负可憎责任的手段。英国当局特别当心不使满洲人对于他们的动机发生任何误解，他们总是说，他们为了本身的利益才采取干涉行动，因此清朝政府自然愿意从外国商人那里得到一大笔收入，然后再抽出其中的一部分缴付英国的赔款，利用联军反对太平军，以便挽救他们的皇朝的覆灭。

我们到达苏州的西门，受到了警卫人员的友好欢迎，他们派人把我们护送到长官的王府。苏州城由久经战阵的老兵防守，警卫周密，高大的城墙外面新建了侧翼石筑工事，城内正在增建华丽的房屋，粮食充足，军民精神昂扬，坚信他们的城市不会失守。除了远处传来炮声之外，苏州可以说和目前伦敦一样安静如恒，毫无被围迹象，也没有被敌人攻破的可能。

我们到了慕王王府，见到白齐文军中一些受伤的欧洲人被抬到里面去了。这些人是在两天前所发生的一连串的不幸事件中残存下来的。当时，白齐文全军和忠王军一师，偕同白齐文前在清军手中夺获的一艘小汽轮“高桥号”，进攻城东二十英里的敌人据点。这次战役，开头取得了胜利，他们绕过了清军栅寨的侧翼，俘获了敌人二十六艘大炮艇，可是接着由于“高桥号”上负责大炮的欧洲人的疏忽，有人说是因为酗酒，以致船.上的弹药库起火爆炸，船头被炸毁，船上好几个人受到了重伤。

紧接在这场祸事发生之后，白齐文将军从他所率领的炮艇上面卸下大炮向罗德上校的英满教练军和清军兵勇所据守的栅寨开火。白齐文军把敌人驱出了壕沟，突击队开始冲锋，这时，俘获的一艘架有六门大炮、储满弹药、并载有汽轮上的伤员的炮艇又爆炸了。这艘炮艇的爆炸波及其他四艘俘获的船只，使得这些船只也都炸为粉碎，十二人被炸毙，在场的六、七十名欧洲人中有十七人身负重创。这场祸事也是由于军中的官兵酗酒所致，所有这些前后事件全都有力地说明了美太军的粗暴的无纪律的性质。据说白齐文本人也恣意酣饮。可是他却借口他在为忘恩负义的满洲人服务时所负的旧创经常发作，身体十分瘦弱，因此必须饮酒云云。

在上述事件发生之后，白齐文军放弃进攻清军据点，携带着伤员和残余的战利品回到了苏州。

由于慕王在城外，白齐文又没有随伤员返城，我只得偕同白齐文军几个军官出城到太平军外堡的前线去寻找他们。可是我们走到城门口，警卫的兵士不许我们出去。这是我头一次觉察白齐文军出了毛病，也是我头一次见到太平军对于他们的外国盟友发生了怀疑。他们在夜间不信任我们并不是没有理由的，因为白齐文和慕王回城后，据报告，白齐文军的副司令马惇上校和所有留在城外的欧洲人都违命不返。此事一经查觉，白齐文及其军官就确定这些没有回城的人们是投到敌人方面去了。不久，我就完全明白了真象，这支军队在前些时候就已酝酿叛离太平军，马惇上校及其同伙不过是趁机脱身，把自己的同僚陷于危地而已。

在得到这个报告之前，我曾与慕王谈过话，并同他共餐。他告诉我忠王率军驻扎城外，他也向我说明了他所以怀疑白齐文的原因，我完全同意他的看法。他说跟外国人打交道必须提高警惕，因为外国人总是对太平军使用狡猾手段并破坏信约，尤其可为鑑戒的就是英国破坏中立的保证，不履行阻止清军在上海获得装备的协定，以及英法和海盗舰队共同占领宁波等等。接着，他详细地说明了他不满意外国分遣队的原因。

首先，他谈到白齐文本人的奇特行为。他说白齐文作过无数的诺言，结果却无一兑现。白齐文曾经索取巨款，保证到上海去招募新兵，采购军火，取得协助，可是几经往返，他只带回了一箱箱的白兰地，使得官兵酗酒败事。他把所有的钱全部胡乱用光或者莫明其妙地糟塌干净，从来没有看到他带回来一枝滑膛枪。白齐文和他手下的许多军官一直穿着他们在参加太平军之前不久才脱离的华尔军的军服，而更令人怀疑的是，他们常在夜间前往戈登军据守的防线去会见他们的旧友。他们这种行为使得太平军首领不能相信他们的忠诚，并且担心其中有着有组织的阴谋。另外还有令人感到怀疑的理由就是白齐文总使自己的部下和他为之服务的人们之间保持着远远的距离，同时又劝说太平军首领批准他组织一支独立的部队。

这自然不能取得那些经常受到外国人欺骗、惯于维护集体利益、深深浸染着宗教和爱国主义热情的人们的信任。太平军的首领们迅速地洞悉了他们心怀不满的盟友的自私的雇佣性的动机，自然不能信任这些人的服务，他们不愿卑鄙地取得这些可耻的支持者的帮助，也不愿效法他们的厚颜无耻的敌人所采取的伎俩。

丝毫不顾一切荣誉和侠义原则的美太军，一旦见到不能获得外面的支持、大笔的薪俸和多量的劫掠品，不禁大为失望。他们再没有心思去为他们偶然投身进去的事业服务了。他们心中忿忿不满，急欲甩脱这种失败的局面，另去选择跟他们臭味相投有利可图的职业。他们当然不是吉訶德，不会毫无金钱报酬地去为名誉而战，去为光荣而战，或者去为一个广大国家的政治自由和宗教自由而战。

在这支军队的一百二十五个欧洲人之中，对于革命军有用的尚不超过二十人，这些人包括几个能够训练并组织教练军的军官和几个优良的炮手，其余尽为水手和流氓，他们从未闻过火药味，在战场上尚不及太平军中的苦力矛兵有用，这些情况对于这支军队是极其不利的。

此外，由于白齐文有时突发狂病（他在一次发病的时候击伤了手下一名最好的军官），或者由于他的性格暴躁，品行不端，时与部下发生齟齬，因此他的冒险事业的失败是完全可以预料的。

夜间，慕王接到马惇离城的报告后，即率手下军官数人前往白齐文营部，和白齐文会谈数小时。当时我也在场，这位防守苏州的统帅的宽仁友善的态度给了我很好的印象。尽管白齐文军的可疑的不良行为足以令他发怒，他还是表示，次日仍供给他们款项，并将采取各种措施使他们和解满意，使他们的军队日益昌盛。这些诺言，慕王后来全部忠实地履行了，白齐文本人就可以证明这一点。

慕王走后，白齐文和手下几个亲信的军官商谈脱离太平军的事，这是早已有所布置，并且酝酿已久的。他们采取这种决定的动机是由于他们的现在工作并不如他们所期望的那样简单和有利可图。这位将军在谈话过程中曾亲口向我说，他想组织一支经过训练的武装充备的太平军部队，然后再使之独立，由他个人节制。这就是说，他在参加革命军的时候就已蓄有叛离革命军并在中国进行掳掠的企图了。他也向清朝雇佣军戈登将军吐露过这种野心计划，他曾向戈登倡议他们共同脱离原职，合兵一处，组成独立的军队，征服中国。这种以及其他同样荒诞的妄想，究竟是由于他的创伤和酗酒所引起的精神错乱所致，还是由于他的天性所致，我们不得而知，但不管白齐文的鲁莽行为的原因何在，他牺牲了促使太平天国革命运动成功的光荣机会，这一点却是毫无疑问的。如果一开头他就全心全意地赞助革命运动，无条件地把自己的人和革命军混合在一起，他就完全可以得到革命军的首领们的信任。并且，他就可以组成一支经过训练的由外国军官率领的军队，这支军队在实质上将远远胜过清朝的外国雇佣军，这样太平军对于他们的唯一劲敌也就毫无畏惧了。

我到达苏州的次日早晨，城内获悉马惇上校于清晨四时半，率手下的欧洲分遣队叛投敌人去了。马惇还击毙了远处哨岗的两个兵士，因为这两个哨兵曾警告他不要走近清军防线。马惇采取了这种卑怯的阴谋手段，背弃了留在城中的同僚和负伤的同伴，把他们置于危险的境地之中。慕王接到报告后，不禁勃然大怒，他怀疑这支军队留在城内的其余欧洲人可能还有其他阴谋。可是慕王的行动十分高尚仁慈，完全出于那些后来离去的叛徒们的想象之外，因为一切想要离开苏州的人们全都从他那里得到了路凭和船只。同时，他对于马惇及其随从者的卑鄙无耻的行为，表示了极大的憎恶和轻蔑，因为他曾经再三当众宣告，任何欧洲人想要离开苏州，只要说明一声就行，他可以供给在太平天国境内沿途所需的船只和路凭等等。

马惇离城的消息得到证实的时候，我必须承认，我认为自己是理解太平军首领的高贵性格的，我担心其余的叛徒将要受到应得的惩罚。因此我立即谒见慕王，请求他不要对白齐文及其同伙进行任何报复。使我感到惊异的是，尽管一些下级首领和军官对他们的外国盟友的阴谋极为震怒，可是这位统帅立即告诉我说，我的担心是没有根据的。“不怕！不怕！”他说，“这些人参加我们的军队是出于自愿的，体面的，如果他们要走也可以自愿地体面地离开这里，可是，他们如果偷偷摸摸地跑到满妖那里去，他们就丢脸了，我也丢脸了。”

正在这时候，白齐文的译员走进大厅里来，告诉慕王说，他被派来请求慕王让军中的其余欧洲人离城回上海。这位首领马上表示他同意这个请求，但他说在他的上级长官忠王回来之前，他不能作最后的决定，他想在忠王晚上回来后就商议此事。

这时，除了最初就归依太平王的十二个欧洲人外，其余的欧洲人全都惶惶不安，以为自已的性命危在旦夕。有的喝烧酒以壮胆，有的倡议在自己的营部建筑防御堡垒，而少数胆量最大的则主张冲出城去。如果不是那二十多个在汽轮和炮艇爆炸时弄得焦头烂额的伤员的呻吟唤起了人们的同情的话，这就要成为一幅滑稽可笑的光景了。

傍晚，忠王率自己的一千名卫队回到城里，立即与慕王及其他首领举行会议。会议结束后，我前去会见忠王，这时和忠王一起的还有随他从南京前来的直王、来王和护王，他们见到我显得非常高兴，因为他们认为我已经在南京外面炮台失守的时候阵亡了。我一直忘记提到我的忠实的译员阿林仍旧和我在一起。他也得到了首长们的非常亲切的接待，他们称赞他的服务精神，知道他热烈地向往于他们的事业。

我一到苏州就决定如果可能就成立另外一支欧洲人的队伍，以便通过他们组成太平教练军，因为我见到白齐文军已经行将解体了。可是，太平军首领受到刺激之后，一定感觉到目前的外国辅助军的阴谋，因此我想目前不是向他们提出这个问题的适当时机。可是，当夜忠王提出要我担负起正是我急欲实现的这项工作，使我惊喜交加。他说，他从来没有信任过自齐文，并且对于这支雇佣军的首领及其部下的早日离去的趋势感到满意。

在这一时期中，戈登军的几艘小汽轮每日攻打苏州城外的太平军栅寨，收效很大，因此忠王提出叫我除成立一支教练军外，再组成一支包括两三艘汽轮的舰队配合作战。他也很想俘获戈登的船只，于是我叫阿林再去领取另外一张委任状，以便夺取我有机会可以俘获的敌船。忠王的习惯是从不在被围的城内过夜，他率领自已的一支军队协同作战，以为应援。他采取这样一种计划也许是为了预防阴谋，但不管出于什么理由，他总是在城外扎营的。黑夜来临了，他准备离开苏州城内，临行前，他批准了一张布告并令自已的文书为我写了一张特别委任状，由他签署。当时在场的四五位王都认识我，他们十分高兴我被委任去组织一支新军，临别之前，他们热烈地预祝我获得圆满结果。

总司令命名这支军队为“忠义辅助军”，这个名号近似他本人的称号“忠心王”，即忠诚或信义之王。我们一致同意组织的约章为：这支军队由我或由我认为适于委派的欧洲人率领，仅归忠王节制。军官由欧洲人充任，人数定为二百名，各连队的队长每月饷银二百两（约七十镑），其余的按照这一比例计算，全部人员供给宿舍。我自己和主要军官不领薪俸，仅作为被委任的志愿军，我总是使自已保持这样一种地位的。我们准备弄来两艘象为敌人服务的“海生号”一样的汽轮，由陆军节制，不得充作别用。从敌人手中克服的第一个城市归我管辖，以该处的岁入作为这支军队的准备金，其中包括残废军人的卹金，伤员病号的经费等等。我以自己的头颅作为被聘的欧洲人的忠诚的保证，每个被聘的欧洲人都必须成为“太平弟兄”，在任何情况之下都必须作为一般公民看待。这支军队严守欧洲战争中的各项规则，并且与之合作的太平军亦得遵守这些规则。此外，我们还起草了许多其他规章，但其中最重要的是上述这些。

忠王签定了成立忠义辅助军的协定之后即出城回营。次日，太平军为白齐文及其部下准备好了路凭和船只。其中十二个欧洲人在白齐文未来之前就已在太平军中服务，白齐文到苏州之后，他们才归白齐文节制。这些人和其他十五个欧洲人并不像他们的亡命之徒的同伴那样惟利是图，他们向往于太平军的宗旨，拒绝背叛自己的军旗，自愿留在史密斯大尉的部队中。史密斯曾为英海军炮队中的一名勇敢的下士，英军攻打北河炮台遭到惨败时，他几乎是何伯提督旗舰上唯一未受伤的人。他的一队志愿军归慕王节制，但忠王答应辅助军成立后，如果需要的话，就可将这队志愿军并入辅助军，他们之中是不乏优等炮手和军事教官的。

所有这些协定，除我以外，对于所有的欧洲人一律严守秘密，留在苏州的欧洲人中间可靠的极少，就是这少数人也不能作为倾心谈吐的对象。由于围城的敌军兵力日增，时间极为宝贵，我的工作不能略事拖延，因此我到苏州的第三天晚上即离城尽速赶往上海。途中有一部分路程，我是和前美太军同行的。

这次我们所走的路程较上次我来苏州所走的路程要短得多，因为前几天太平军在吴江城前打了一个大胜仗，驱走了敌人，使我们可以走条近路。太平军在这一战役中是跟没有外国炮队和教练军帮助的清军作战，因此这些清军按照必然规律完全战败了。如果戈登没有由苏州赶往吴江应援，太平军即可于短期内克复这座城市，可是炮队终于使得太平军归于失败。进攻吴江的太平军系奉忠王之命由嘉兴府调来，本来应与湖州府前来的其他部队会合，忠王指定这支联合军队攻打包围苏州的敌军左翼，而忠王本人则率军攻打敌军的右翼。不幸头一支军队的首领荣王过于性急，尚未与湖州前来的友军会师之前，就开始行动起来。虽然他在开头的时候获得了显著的胜利，可是他的鲁葬行动终于使得他被戈登的教练军和炮队所击败，并且使得第二支军队也被击退，各军不得不被迫退回它们原来所出发并据守的城市中去了。

我们可以从下面摘录的文字中看到太平军怀着英雄的决心要与占有压倒优势的敌人炮队一决雌雄。这段文字摘自《太平军是怎样从江南和浙江省被驱走的》。这是一篇曾任“华尔、白齐文、霍兰德、戈登诸人部下”的军官的札记。

叛军企图自嘉兴府和平望两地进攻吴江。因此，教练军派兵前往该城，将他们驱退。猛烈的炮火在他们中间造成了巨大的伤亡，可是我们必须公正地看待他们，他们在这一天象恶魔似地作战，向着大炮的炮口冲上来，自然全被击毙了。（1865年6月27日《中国之友报》）

我一到上海就开始为我的军队物色人选，数天之内得到了十余人。这些人全都品格良好，特别适于充任军事教官。其中七人曾在法军中任下士：包括撒地尼亚军的摩尼罗少校，他曾参加过亚洲、意大利和克里米亚诸役；一个曾任非洲第三轻骑兵联队军曹的法国人名叫辣菲利或辣伯拉，他曾在太平军中服务一年以上，后被迫随马惇上校脱离了太平军；还有我的一个友人乔治怀特，他曾在宁波的法满军中当过大尉，后来对这种服务感到了憎恶而辞去职务，最近有人把他介绍给我，说他是太平军的同情者。此外，我还得到了几个曾在英军服务后被革职的英国人参加我的军队；其他许多人也答应一有可能就加入我的军队。我在一开头的时候就有了这样的成绩，总算不错了。对于我的工作更有利的是摩尼罗少校从某些欧洲军需官那里得到了供给我的军队各种军用物资的保证。这些人突然愿意支持太平军，我以为完全是由于对勃朗将军、戈登将军等所策动的英军作战行为感到了妒嫉所致，但不管怎么样，他们给予支持却是真的。这里可举出实际的例子，曾经有一箱法国的来福枪和刺刀由法军兵士护送，经过上海，安全地交给我的同僚。

两星期内，我送走了十四个人到苏州去，他们全是军人，由辣伯拉率领，其中有一个是驻扎上海的法军号手。后一批七个人不幸早走了一天，使我在他们走后二十四小时内所要办的事碰到了很大的困难，因为我不得不另雇六名素不相识的人帮助我，这六个人后来证明全是毫无价值、品质不良的人。

除负有太平军委任的阿林外，还有两名太平军军官也随我由苏州来上海，他们剃了头，化装成清人。他们此行的目的是帮助我乘机夺取敌人的汽轮，一旦我们夺到了船，他们就可以引导我们进入太平天国境内，并且有了他们在场，还可以毫无疑问地证明我们的这一行动是属于交战团体的性质。这两名军官为了这一目的是得到了特别委任的。

在最后一批忠义辅助军离去的次日早晨，一艘由苏州附近开来的清军汽轮，停泊在上海上游二英里的教练营的旁边。阿林约了两个广东人，都是三合会党，其中一人专门守望清军汽轮的到来，因此在这艘汽轮尚未停泊之前，我就得到了消息。我马上决定夺取这艘汽轮。此时，我决定留摩尼罗少校在上海，因此他在上海认识许多愿为革命军服务的法国军官。他的印度话说得很好，设法结识了一些英印军二十二联队和贝鲁其兵团中的印度军官，这些印度军官中有些人也答应参加我们的军队，因此我同意他继续目前的工作，等待夺取汽轮的结果并听候我的命令。我决定以怀特为我的同伴和副官去夺取汽轮。我不久就见到怀特是怀着坚定的信念，并且是忠诚地拥护太平天国的宗旨的，于是我发给了他一张和我的特别委任状类似的证书，这张证书是我从忠王那里得到的，以便委任我所选择的代理人和助手。摩尼罗少校曾在好几支军队中担任过校官职务，我想在我们的军队成立后委他充任最高的司令，因为他受过军人的完善训练，在中国要找到这样一个具有资格的人物，纵非不可能，也是极其困难的。怀特和摩尼罗都是高尚的人，和戈登、窦阿基贝里、柯克及其他为满洲人所雇用的人完全不同，他们像我一样愿意毫无代价地为太平天国宗旨服务。这完全符合我的意向，我不禁这样想，我们这样组成的军队比那些建筑在血腥金钱上面的清朝雇佣军队将具有多少优越性！我们有足够的生活手段，我们不愿以屠杀自己同类的工资来增加我们的生活手段，虽然英国政府创立了这种前例，批准自己的海陆军军官参加野蛮的亚洲暴君的军队去作战，并且使他们取得报酬。

由于那艘清军汽轮在开到上海的当天就奉命驶回前线，因此我及有很多的时间来进行筹划。参加我们工作的一名广东人曾经在我们所要夺取的船上服务过。我派他乘船去侦查这艘船上的水手实力、轮机是否准备开动、船上有多少欧洲人等。一会儿工夫他就带回来很好的消息，船上只有两个值班的欧洲人和一些清兵，其他的欧洲人全都上岸去了，两个马尼刺军需官也不在船上。

我只带领了六个人，怀特和五个广东人。这是夺取这艘汽轮的唯一机会。能否成功并无把握，可是我充分相信，出其不意的勇敢地行动是比人数更为有用的，我深信，只要我们的突袭布置完善就可以容易获得成功。船上的人都在上海，这里是清朝势力的核心，四周又有他们的英法盟友的保护，因此，我想船上的人一旦遭到太平军游击队的突击，必然惊慌失措，不会抵抗多久的。

我和同伴立即准备行动，我们随身仅各带一柄牙刷，一支左轮枪和一大块肥皂；几个广东人也只带着少数物件，他们各人还带着一柄中国的锋利匕首和中国人所喜欢的大号双简手枪。

我们赶到了上海的一个码头，雇了一艘船，一上船就尽速向着敌人的船驶去。

我们动手的时候是在明朗的白昼，时间刚过中午。一小时后，我们驶近了汽轮。我们的船逆着退潮慢慢地划过了敌人的船边，我侦查了在外面所能侦查到的所有情况之后，就布置上船。我的计划是：把我们的船停靠在汽轮的船头，我和怀特上船去约欧洲人谈话，然后伺机发动突袭，向着在小船上注意守望着的阿林挥手为号，阿林一见这个暗号就马上率领广东人冲上船来。我、怀特和另一个人抓牢那两个欧洲军官，阿林率三个人制止清兵和水手的抵抗，然后我们就把船开走；阿林曾经受过训练，懂得掌握轮机的技术，因此可以驾驶汽轮，迅速开走。

我们有三个人藏在船篷里。我们的船驶近了汽轮，阿林和另外一个人抓紧了汽轮，停靠在他们可以看见我和怀特在汽轮船尾的动作情况的地方。我们由船头走到船尾，向甲板上前后一望，见到船上有十三四个兵士，一个马尼剌人，七八个雇用的中国火夫，和两个欧洲人。我和我的同伴一直走到船上的军官面前，同他们谈起我们要搭船前往崑山。这两个军官，一个是炮手，一个是大副。他们告诉我，他们来上海是为了装货回去，并把他们在太湖俘虏的几个不幸的太平军首领引渡给清抚台。他们洋洋自得地谈论这些事情，似乎认为自已成就了光荣的英雄业绩，这使我更下决心宁愿冒着任何危险来俘获这艘汽轮，而不愿失去制止它再去进行更多的这类冷血暴行的机会。这艘汽轮属于一支在太湖作战的舰队，由一个名叫马加尼的家伙率领，他曾经担任过英军第九十九联队的军医，可是后来他却抛下了这个光荣的职务，投到清巡抚李鸿章名下去服务，这个家伙俘虏了几个太平军首领，就乘轮来到上海，马上把这些不幸的太平军送给了他的亚洲主子，让他们受到酷刑，并被残酷处死。这位心地高尚的英国人在领受满洲人的恩赏的时候竟毫不感到良心的谴责。我从未听到过比这种屠杀战败了的敌人更加卑怯的行为，可是这却是为清朝雇佣的欧洲人的惯技。这种情况决定了这艘汽轮的命运，满妖？必须用死来偿还他们对于一两个无助的爱国志士所施的残杀。

这两个家伙刚刚讲完他们攻击非武装的船只、和平的村庄、无助的俘虏等英雄业绩的时候，我已决定开始行动。我站在大副的身边，怀特站到炮手的近旁，我刚想向阿林挥手并转身抓住大副，幸而这时我向船后一望，只见两艘小船向着汽轮驶来，距离不满五十码。于是我迅速向阿林发出退走的暗号，设法避免发生惊乱，使那两个和我们谈话的人不致发生任何怀疑。他们一直认为我们是某家报馆的记者，打算和他们一起前往乡间去采访的。最近的一艘小船上有七个马尼刺人，两个是船上的军需官，其余的是他们的朋友。另一艘小船上是机师、船长和另外一个聘来引导这艘船到苏州去的欧洲人。幸而我在开始动手之前看见了这两艘驶来的小船，否则我们一定会在瞬息之间败于人数众多的敌人之手。船长上船后，我向他请求搭轮前往崑山。我在事情谈妥后就离去了。

我知道这艘汽轮须至深夜开船，于是决定再作一次努力为太平军把它夺取过来。我发觉在下手之前必须首先增加人手。因为当我们发动突击的时候，这艘船上除了四个欧洲军官，三个马尼刺军需官，二十个兵士和其他八、九名中国人外，军医马加尼将军及其副官和一名已经任定的未来船长也都可能在场。因此，我们一上了岸，我就和怀特去物色几个欧洲人，以使聘他们来参加这项工作。当天夜晚我们在我自己的家中碰头，我们一共找到了五个人手。这些人的品质极不可靠，都是一些无赖暴徒。可是我们没有时间仔细选择，增加新手对于我们所要办的事是必不可少的，于是只得在这千钧一发之际雇佣了这些无赖暴徒。我们不要他们参加我们的年轻的军队，仅仅叫他们协助夺取一艘清军船只，我和我的副官向他们保证付给他们丰富的报酬。

原注：1865年3月10日和以后几期的《中国之友报》上曾刊载了下面一则广告：

““唐宁敦号’轮船出售-由于本省当局不准商船驶入内河经商，因此本人（伊文斯）为此目的
所造之‘唐宁敦号’轮船只得出售。”

清政府依靠着英国的帮助，在江苏省境内恢复了政权后，就立即破坏了最近所签订的条约，这不过仅是其中一例而已。

原注：他后来投入了太平军.

指清军利用戈登军等外国雇佣军的伎俩。

原注：这支军队回到上海后，其中的军官曾互相控诉，锺思大尉提到白齐文说，“他更进一步控诉我们以为他不会再回上海，于是就抓住这个好机会去反对他，关于这一点，我的回答是，他和我都是背叛太平军的唆使者，因为我承认当时我立即堕入了他的计划，很高兴有机会从看来无利可图的事业中摆脱出来，此外，在这以前的一些时候，我对于他的指挥才能也失去了信任。”见《关于中国的蓝皮书》1864年第3号179页.

原注：见本书卷首插图.

原注：白齐文最初激起了太平军首领的怀疑就因为在他的协定中缺少了这一类的条款.

？此处系指被清军雇佣的外国侵略军。

第二十三章

再一次夺船——成功—-侥倖脱险—英国当局的干预对于这一事件的说明—英国兵舰没有追上我们—奇袭成
功一不必要的惊扰——前往苏州——路上的困难——太平军的仁爱行为一到达无锡—奖金—苏州叛降阴谋—准备进攻战略进攻—迎头痛击—击败敌人—战果放弃无锡—回到上海—和忠王的最后一次会见—满洲人的残暴—英国干涉的后果—关于此事的证据—新闻摘要——新闻摘要续录一英国的政策英国政策的后果——英国政策的矛盾-英国对日政策一一太平天国人们的宗教性格一他们的基督教。

汽轮准备于清晨一时开航，我和我的人在半夜前动身。这时自然环境对于我们举事非常有利。江潮已退，月亮隐藏在镶着银边的云层后面，正在逐渐地沉落，黯淡的星光笼罩在蒙蒙的水气之中，江面烟霭茫茫，我们的两艘小船在夜幕中前进着。

我们离了江岸半点多钟就驶近了我们所要夺取的船边。船上寂静无声，除每道舷门有一个哨兵外，似乎并无其他防御准备，可是烟肉在冒烟，汽管在喷气，表示轮机已经准备妥当了。我决定马上动手，因为我认为船上的水手可能尚在安睡，不能错过这个好机会，否则等到水手起来开船，我们夺取这艘

汽轮就得付出生命的代价了。

我把我的人平均分成两队，各乘一艘小船，一队交我的副官带领，并指定了每个人的行动任务。我命令驶近汽轮，我的一队人由船头右舷登船，另一队则由左舷登船。

我们一下子就钩住了汽轮的船边，携着刀枪爬过了舷墙。几个站岗的哨兵和一个在甲板上的马尼刺人被我们抓住的时候，既没有进行抵抗，也没有发出叫喊。那几个中国哨兵一发现危险，就突然下决心采取置之不理的态度，他们只是不住地走来走去，故意谨慎地看着别处。在我们俘虏他们的整个过程中，他们所表现的那种泰然自若和竭力显示漠不关心的神气，令人感到十分有趣。他们丝毫没有流露惊奇、恐惧、同情、团结精神和其他任何感情。我派人守在舱口，再令其他几个人去解开锚缆，又派阿林到机舱去开动轮机。我自已带着四个欧洲人到船舱去抓住船上的军官。留在船上的军官有任定的船长、大副、炮手，其他的人则尚在岸上未返。这几个军官立即屈服，缴出了武器，他们全都惊慌失措，以致毫未想到进行抵抗。我们完全控制了这艘船，锚缆已经解开，我正在命令开足马力前进的时候，机师乘着一艘舶板驶到船边，他一上船就成了我们的俘虏。接着，我立即向汽轮上的高级军官出示忠王为此所颁发的委任状，通知他我们是太平军的游击队，我们到达苏州后就要把他们作为战俘释放，让他们进入戈登的防线。

这时，阿林已经开动了轮机，我们急速地向太平天国境内驶去。当我们夺船的时候，一个马尼刺军需官跳到水中向岸上游去了。我担心这家伙向敌人报警，带清兵前来追赶我们，所以我不能略事拖延，只得急速逃走，否则我是可以设法俘获更多的东西的。过了几天，我了解了情况之后，不禁大为惋惜，因为我本来可以俘获马加尼和他随身所带的一大笔交付戈登雇佣军的饷银的。据我们所俘虏的军官说，那个勇敢的将军本来预备携带着银元乘小船在抚台军营前面上到大船来的，可是我听到这消息太晚了，要是我在当夜知道了这件事，就可以一举将他俘虏。马加尼对我的友人们作战时采取了一种不顾廉耻的方式，这使我十分愤怒，我会毫不犹豫地把他交给太平军，要是太平军对他依法报复的话，就应该由于他残忍虐待不幸的太平军俘虏而对他加以公正的惩处。可是，事实上，他是丝毫不会碰到危险的，因为太平军的愚妄的容忍精神，使自己不惜为此牺牲，而避免采取唯一可以拯救自己不遭到英国人屠杀的手段。这种手段就是宣布并实行以下的声明：如果英国直接地或间接地帮助清政府，他们就破坏完全在他们掌握中的丝茶贸易，并向英国的一切利益进行普遍的抗争。革命军采取这种正当的政策，是不会对他们有任何损害的，并且这也是他们制止外国人进行战争的唯一办法。

我们夺取了汽轮数小时后，那个马尼刺人果不出我所料，跑到清抚台的军营，报告了这件事。清朝官吏一得报告，马上派出几名急差前往他们的最好的仆人和盟友英国当局那里。这批忠心耿耿的人物立即派出一艘属于自己国家的兵舰，满载英国兵士，前来追赶这艘失踪的汽轮，企图把汽轮押回上海。

：太平军俘虏了一艘清军船只，英国官员为什么要横加干涉呢？读者自然会感到奇怪，因此这里必须加以说明一下。

一切帮助清军作战的英国的提督们、将军们、领事们及其他人等全都以一种惊人的无理狂悖态度，妄称只有他们和他们的声名狼藉的盟友才能取得交战团体的资格和权利。他们极其令人愤怒地把他们敌人的一切行为，全都诬之为海盗的暴行或土匪的劫掠。只有他们才是好人，只有他们才有杀人放火恣意破坏的权利！英国官员中某些职业军人或政治客，由于自居于这种自尊自大的、躇满志的地位，和为了帮助亲爱的满洲人，于是运用他们的开明的片面外交手段，把我的微末劳绩冠以海盗暴行的尊号。这样一来，自然可以使得他们有着完全正当的理由去逮捕竟敢不去帮助清军而去帮助叛军以至和他们的纯正无瑕的行为背道而驰的人了。难道万恶的海盗还不是人类的公敌么？如果他们一旦捉住了这个人，谁能够忘记他们的赫赫功勋而不对他们表示尊敬呢？可是他们并没有捉住他，这对于他们所梦想的荣誉是不幸的，而对于那个海盗却是一大幸事。

在我们叙述这件事的时期，太平天国的人口至少和英国相等，土地则较英国广大，他们不仅被承认为一个交战团体，而且事实上他们在他们所控制的广大疆域内也组成了正式政府，我不明白为什么参加这样一个拥有几十万大军和行政机构的政权的军事活动竟被称为海盗和土匪。

我不仅受到了代表太平天国当局的忠王的正式委任，而且还受到了夺取敌人船只的特别委任。如果俘虏那艘汽轮就被称为海盗行为，那么何伯提督、斯狄夫雷、勃朗、密歌尔等将军劫夺太平军的船只又当作何论呢？我们记得他们这种行为是并未得到他们本国政府或其他任何人的批准的。有些海盗见到自己和这样一些有身价的人物同舟共济也许会沾沾自喜，可是笔者对于这种大有问题的荣誉却要表示敬谢不敏而加以严拒。关于这个诽谤的称号还有一点想在这里提一下。如果直接由太平军总司令（他的行动是经天王批准的）委任的我是一名海盗，那么并未受到清军委任而仅由清朝地方官吏雇佣的英满分遣队司令戈登少校又是什么身份呢？

英国兵舰并没有追上我们，要是他们多少有点聪明，他们就很容易追上我们的，因为我们在复杂的内河驶行中曾经儿次迷了路。如果我们没有因迷路而耽误时间使苏州附近的敌人知道了船只被夺的消息而加以拦截，如果我在上海所雇用的人手之中不是仅有一人可靠，那么我就可以直入清军防线，再去夺取他们另外一两艘汽轮。现在仅仅夺到了一艘，我也只得满意了。这艘汽轮船头架有一门很好的三十二磅旋转炮，船尾架有一门良好的十二磅榴弹炮，船中军火弹药极为充备，对于防御苏州一定大有帮助。

由于不能强行冲破敌人的防线，我们只得采取我上次前往苏州时所走的路线，可是要寻找一条能让我们的汽轮作长途通行的宽阔河道，却是十分困难的。

我们在末一次迷路的时候，几乎驶入崑山的戈登军本部，后来总算到了太平军的头一个据点三里桥。当地守军一见到我们的汽轮，或者不如说一见到我们的汽轮的烟肉在两岸的浓密的芦苇丛中和竹林中出现的时候，就马上拿起武器，准备抵抗他们所设想的可怕的敌人。清朝雇佣军的小汽轮经常使他们发生了很大的恐惧。这些小汽轮漆上了白漆，低低地浮于水面，难以被人查觉。它们总是处于十分安全的地位远远地扫击无可奈何的太平军，用重炮歼灭太平军的一排一排的行列，并且进退自如，极为灵便。同时它们在行动的时候，又总是处于可以准确射出榴弹、莫尔松弹和其他具有发明天才却又有恶魔似的破坏作用的炮弹的地位。

三里桥的军民一见到我们机轮锅炉所喷出的浓烟，就发出了极大的惊扰。这是并不奇怪的，因为他们完全明白那些带领无法抵御的“火龙炮船”的“外国弟兄”是毫无慈悲的。这些“外国弟兄”不管作战的兵士或无辜的平民，只要炮弹所及，就一律加以轰杀。清军舰队的无赖暴徒根本不懂得军人荣誉的原则，他们认为自已的唯一任务就是焚杀破坏，他们对于那些无法抵御他们的现代武器的人们毫无慈悲心肠，对于那些战败者也毫无宽大观念。

对于这些居民，非常幸运的是这艘汽轮上悬挂的是太平军的军旗，因此他们的惊扰只是带着喜剧的意味，而并没有发生以前和这类事故不可分割的悲剧后果。可怜的村民从零零落落的茅舍中冲出来，携带着他们所珍贵的粗陋的家当。男女小孩全都争先恐后地向着堡垒跑去，有些人负着农具，因为连这些东西也经常遭到清军的破坏，有些人负着家庭用具，此外到处还可以看到一些高贵的工人背上揩着年老的父亲或母亲艰难地向前跑着。这些逃难的人们一跑到河边就毫不犹豫地跳进水里，竭力想要爬上对岸，但往往又滚了下来，在淤泥之中挣扎着，这幅景象使人忍俊不禁。

当我见到我们的汽轮引起了惊扰，兵士们准备用几支架在炮垒上的重抬枪向我们开火的时候，就命令在岸边停船。我和阿林一起上岸，向堡垒的官长说明我们是他们的朋友。岸上的军民知道我们是在太平军中服务，立即发出了高声的欢呼。炮垒的官长是一个面孔晒得黑黑的、健壮的老军人。虽然他的兵士不满一百人，可是如果我们是敌人的话，他就决心坚守死战，我问他如果我们这艘汽轮是清军的，他是否撤退呢？他的回答很像一位防守宁波附近最危险阵地的勇敢的太平军军官一样，当我的一个友人问这位军官为什么不放弃处于危险之中的外堡的时候，他回答说，“不怕！老天兵懂得为何而死！”

我们经过了三里桥，即抵平望小镇，此镇也在运河岸边，距苏州不满二十五英里。镇中长官亲切地欢迎我们，他看到了我的委任状后，就供给我们粮食、煤、柴及其他必需品。平望是太平军在这一带的最后据点，一出此镇，就是围攻苏州的敌军阵地了。从这里开始，我们的领港人停止了他的工作，平望的长官派了一个熟悉乡间地方的人上船来，引导我们通过一些宽大的河道。我们发现运河的所有支流全都过于狭窄，汽轮无法航行，于是只得前往距平望约二十英里的嘉兴府。要是我们所查勘的河道中间有一条可以航行的话，那么我们绕道前往苏州也不会超过四十英里，可是现在取道嘉兴，至少就有加倍的路程了。

我们在壮阔的运河中顺流而下，到达了城外，派人到城里向长官报告我们的到来。一会儿，城内的长官荣王，就正式来访问我们的汽轮了。他非常亲热地招呼我，并且对于这艘这样知名而可怕的船只的俘获表示十分高兴。这位首领身旁有两位欧洲人，他们以前在法满分遗队中服务过，我的副官知道他们是品质很好的人，其中一人曾在军中担任过大尉。我向荣王表示希望他们参加我的部队，荣王慨然答应了。

我因任务在身，时间极为宝贵，所以在嘉兴府仅逗留了数小时。一个新的领港上船来了，我们立即启程。这个新的领港人奉命引导我们驶入通往太湖的大河道，我们要去苏州是必须经过太湖的。

我们从平望出发，沿途经过了极其美丽的乡间，虽然纷纷传言即将开战，大批的难民不断拥来，粮食日渐匮乏，可是丝毫没有灾难的景象，此间的人民远较清统治下的人民快乐、兴旺、善良，或者至少看来是这样的。

我们一离开了嘉兴，就开始碰到了困难。我们所要航行的每条河道，不是河面太小，就是桥洞太窄太低，汽轮无法航过。我们往往在一条河中航行了半天，有时也许是十五英里，沿途破坏了好几座桥梁，突然发现河水浅于我们汽轮的吃水深度，或者河面狭于我们的船身。碰到这种情况，自然我们只有倒行折返，另找其他河道。我们经常不得不经过不满四英尺深的河道，而我们的船却吃水五英尺深，幸而我们的船是用铁板制成的，所以船身碰着河底前进，除了柔软的船边撞得凹瘪以外，并未受到其他更多的损伤。

我们花了一个星期的功夫去找寻一条在自由和基督教地区内的主要水路，终于我们驶近海滨，距杭州十四英里处，才找到一条可以航行的河道。我们在这条河中航行时，也不得不破坏许多桥梁，并且还有好几次必须去清除河底的木桩和障碍物。如果我们没有得到太平军的自愿帮助的话，我们是永远无法通过的。

我们经过了一段路途，这是没有人相信汽轮可以克服这么许多困难而通过的，终于到达了太湖南端的湖州府。防守湖州的统帅堵王和乐王（其侄慕王系防守苏州的统帅）出城来迎接我们。首领们邀我们入城用饭，离开他们后，我用几发莫尔松弹轰毁一座妨碍汽轮通行的桥梁，驶入太湖。在驶入太湖之前，我从首领们那里得到了几个好工匠为我们修理在河内航行时受伤的明轮，因为我知道清朝雇佣军戈登将军如果有足够的头脑的话，就会派遣两三艘属于他的军队的轮船来截住我们。可是，幸而戈登派出船来为时已晚。我只有两三个欧洲人和六七个中国人可依靠，如果他们追上我们，就可一举将

我们的船俘获。

我知道像我们这艘吃水很深的汽轮由太湖前往苏州，只有两条水路可走，一条是经过东山和吴江，可是这里已陷入清军之手，因此我只有走唯一的一条水路，由太湖北端的河道至无锡，再由无锡至苏州，这一段路途甚为便利，可在运河上航行。

当我们在太湖西岸的一个太平军的小据点停泊时，我非常高兴地见到了兵士们对于许多贫苦乡民的仁爱行为，这些乡民是在清军进犯时由扬子江下游逃往南京去的。此地驻军不满一百五十人，他们把自己的口粮，仅有大米和咸鱼，仁慈地去救济五百饥民。这决不是无稽之谈，我的全体同伴也都在场，他们也都亲眼见到兵士把大米配给饥民。我曾经到这支军队的五艘炮艇上去看了一下，发现他们的存粮即将用尽。军队的首领告诉我，粮食一旦告竭，就不得不放弃此地，留下来的不幸人民只有活活俄死。我供给了他几袋大米之后就向他告别了。虽然以后我再没有见到这位首领，我却永远不能忘记他的值得赞美的行为。谁见到清军的官吏做过同样的事情呢？

终于我们找到了通往无锡的河道，当天下午即抵达该城，守军见到我们非常高兴，他们的交通线时常受到敌人的强大舰队的侵袭。我们到达不久，无锡统帅潮王奏凯回城，他刚刚在早展一场恶战中打败了敌人。他的军队往返战场行走四十英里，他们一到无锡的护城河，就卸下了武器，不等脱下衣服，纷纷跳入河内，以至一会儿功夫，河面上布满了密压压的人群。

潮王告诉我，总司令现驻在无锡和苏州中途的马塘桥，此地居太湖岸边，为战略上的要地。我立刻请求他派遣几个信差去向他的长官报告我到来的消息。信差未返之前，这位统帅派了许多人去拆除一座十分巨大的石桥，以便我们的汽轮可以驶入运河。我在这座城市见到六千以上的饥民，全都依靠守军供养。附近一带的清军把他们从家中驱出，使他们陷入了贫苦无告的境地。城里的主要官员每天总有一人前来监督分粮，这些饿坏了的人争先恐后的领取粮食的惨象使人不忍卒睹，尤其当我想到这种可怕的灾难完全是由于我的同胞进行了非正义的干涉所造成的时候，我更加感到了悲痛。

这时，我没有时间多去观察英满破坏者所造成的这种灾难，次日早晨信差由忠王那里带回了命令，叫我驶回太湖，前往马塘桥。我到了马塘桥后，忠王携直王、来王及其他几个王都上船来了。他们对于我的成功和这艘汽轮的出现表示极为高兴。阿林、那两个太平军军官和那两个广东人立即得到了奖励，首长们取下了自己身上的珠饰给他们佩带起来。接着，忠王携我一同上岸，到了他的本部之后，他批准了我委任的副官，并宣布因我们俘获汽轮而奖发两万元。我认为这笔数目足以酬偿我们如此微末的服务，我决定把这笔钱均分给参加俘获汽轮的人们，包括那五个只是为钱而来的无赖暴徒，此外再分一部分给汽轮上的某些水手，因为他们被俘之后，一直留在自己岗位上工作，并给予我们帮助。

忠王的大营扎在一个荒村的四周，这里的人民正如附近村落中的人民一样，比太平天国边远地区的人民更快乐些，更吃得好些，也更少一些郁闷的情绪。忠王所驻的任何地方，情况总是如此，因为他不仅善于用兵，而且在所有首领中他也是最有组织才能和最善于安抚地方的。

忠王在马塘桥集中了一支军队，准备解苏州之围。为了使我们的汽轮参加这次战役，忠王派人去拆除一条河上的几座桥梁和其他一些障碍物，以便汽轮驶入运河。此事尚未开始进行，这时有两三个由苏州城外逃来的兵士，紧接在他们后面又逃来了许多人，带来了苏州陷于敌人之手的不幸消息。他们不知道这座城市是怎样陷落的，只说并不是由于战败，而是由于阴谋而失陷。忠王得此报告之后十分忧闷，因为苏州不仅极为重要，防御坚固，兵精粮足，而且城中统帅慕王又是和他相处最久、作战最勇的战友。

忠王立即下令拔队开往无锡，我们的汽轮也驶回无锡。次日逃来了几百个苏州的守军，他们证实了这个不幸的消息。这些人说副统帅纳王和其他几个重要首领，刺杀了慕王，献城叛降。嘉王部下很多人均被其他首领的部下所屠杀，这些首领率有两万人。守军中广东人约五千，并未参与这个阴谋，只得奋战夺路出城。他们把自已的妻儿编在队伍的中部，准备由西门突出。可是势如潮涌的清兵和叛兵不断地攻打他们，使他们无法携带家小通过狭窄的道路冲出城去，于是他们只得被迫采用可怕的手段，杀死了自己的女眷和儿童，以免他们遭到敌人污辱和酷刑的恶运。夺路而出的人尚不及三分之一，其中许多人身负重创，许多人身上染满妻儿的血迹，还有许多人成了狂喊的疯人。

中国人的性情虽然表面看来冷淡无情，可是感情冲动起来却十分狂暴，的确，再没有其他民族象中国人性格这样古怪和异乎寻常了。大家都知道中国的非战斗人员在敌人来到的时候大批地自杀；可是很少欧洲人能够相信苏州逃出的兵士由于陷于绝望所犯的这种可怕行为，或者由于受了疯狂的刺激所做下的这种行为，以及许多做下这种行为的人们所陷入的疯狂状态。我永远不能忘记这种可怕的光景，这些疯狂的人们染着被自己杀死的可爱亲人的血迹。他们飞速地奔入无锡，经过城内，跑到军营外面，在忠王面前喊叫着，痛哭着，扑倒在地上，悲伤如狂，痛不欲生。好几个人都企图投入附近的一条河中自尽，有一个年轻的首领在别人来不及阻止的时候用刀自杀了。这些不幸的人们最后总算平静下来，被护送到城内。

有七个欧洲人随着苏州守军的残部一同来了。他们奉忠王之命由苏州赶来参加我的部队，到了马塘桥，即改道来无锡，半路上苏州逃出的兵士赶上了他们，遂一同来此。这七个人不属于我由上海调来的欧洲人，所有我从上海调来的欧洲人，除了仅仅在数天前敌人夜袭几座栅寨时已经阵亡的勇敢的辣伯拉外，都在苏州，当苏州守军献城叛降时，他们大多遇害了。三个欧洲人被冲散迷失，过了好几天才来到这里。四个参加我的部队的欧洲人中，有史密斯大尉和一个一直在苏州从事于制造枪炮弹药和其他重要工作的汽轮机师。

为了扩充和建立我的部队，我必须回上海一行，我希望忠王一到无锡，我就立即启程，尤其是我和我的副官两人健康情况很坏，急需医药治疗。可是由于忠王要我随他进攻威胁无锡和常州的清军，我只得延迟到这次战役结束之后再走。敌人大军距无锡十五英里，掘有壕沟，并有强大的炮艇舰队助战，完全控制了无锡的水路交通。于是决定发动攻击，以便驱走或歼灭这支舰队。

我们的汽轮命名为“太平号”，悬挂忠王的军旗。最后，航路上的一切障碍都拆除了，以便“太平号”去参加这次战争。在开战的前一天，我参加了总司令所召开的会议。忠王拨其卫队的精兵一千人、忠义辅助军的第一师、炮艇十五艘，交我指挥，协同我们的汽轮作战。我奉命带领这支军队前去进攻敌人的舰队，忠王本人则率自己的军队截断敌人及其舰队之间的联系。半夜，军队进入各自的岗位，破晓时，我率汽轮和炮艇出发，由我节制的一军分成了两队，沿着运河的两岸一同前进。

是日清晨，大雾弥漫，我们进入了敌人大炮射程之内，没有引起敌人的注意，而我们也看不清楚他们。我选择一处地方停船，以等待雾散，这地方是在一座巨大的石桥旁边。石桥和运河平行，架在一条小河上，小河一端通运河，另一端通往距此一英里半的一个小湖，湖中停泊着敌人的舰队。

我马上定好了行动计划。我命炮艇驶过石桥前去进攻湖□的敌人，然后佯败退回。我企图用这个战术诱使敌人炮艇驶入小河，这样我就可以使汽轮处于有利地位去攻打它们。敌人炮艇在小河中至多只能有十一二艘并行前进和开炮，可是如果我们进入湖中，敌人的全部舰队约计六，七十艘炮艇就可以集中火力向我们轰击，并且一发准确的炮弹就可击沉轻型的“太平号”，或者击破它的锅炉。

我从我的队伍中选出了五十名优良的广东枪手，命令他们上船来。一切布置妥当后，就把汽轮驶到石桥近边，完全掩蔽起来。

将近中午，天气逐渐明朗，我们的小小炮艇舰队开始出动，向敌人开火。清军仗着人多势众，一见我们的炮艇退走就驶入小河，前来追赶。他们到达距石桥一半路程时天气完全开朗起来，一见到岸上我们的部队列队备战，就不再追赶了。

我正等待着这个时刻。于是命令岸上的兵士冲上前去，我把汽轮由掩蔽处驶出，穿过了桥洞，急速追赶敌人，用三十二磅的大炮向他们轰击。他们掉头向湖中划去，在我们尚未冲到之前，竭力用船尾的大炮向我们还击。我们进到小河通往湖口的尽端的时候，遭到了猛烈炮火的袭击。敌人的炮艇分为三队，一队在小河口之前，另两队分列两翼，因此他们可以保持着猛烈的交叉火力。中间一队有二十二艘炮艇，两边各二十艘炮艇。每艘炮艇配备三十人左右，船头各架有六至十八磅炮一门，两侧各架有巨型旋转炮一门，船尾的一门炮较船头炮略小。

我们的岸上部队自然不能在湖面助战，他们的作用只是当汽轮在小河中航行时，在两岸随行护卫，阻止敌人冲来攻袭。我们的十五艘炮艇所装备的大炮十分粗劣，完全不能和敌舰抗衡，每艘敌舰都架有上海英国当局所供给的优良的英国炮。因此，我命令他们仍留在小河，只负责接管我们所俘获的敌船。

我们的汽轮一驶出小河，敌船就拚命地划上前来，猛烈地向我们开火。他们的船上旌旗招展，喊声大震，锣角齐鸣，震耳欲聋。我见到他们的唯一退路只是右队后面的一条小河，于是我立即进攻他们的中队，因为攻击如能成功，我们不仅可以俘获他们的三分之二的炮艇，并且还可以使他们在轰击我们汽轮的时候无法不伤害他们自己的船只。我们驶向前去占领这个地位，由于湖水很浅，只得慢慢前进。敌人的葡萄弹，圆形炮弹和中国的各种火箭及投掷武器纷纷落在我们的四周，或从我们的头顶掠过。幸而敌人的炮火不准，漫无目标，我们才没有遭到多大的损害。可是，我们由史密斯大尉所施放的猛烈炮火却极为奏效，炮弹不断地落在密集的敌船、兵士、军旗之中。不久，敌艇中队溃退，水兵将船划近岸边，弃船逃遁。敌艇左队恐被截断，也纷纷窜入中队，一起溃逃。可是敌艇右队这时却划入后面的小河内，取得了一个可以越过低地向我们猛烈开火的地位，它们射出的每发炮弹几乎全都擦过我们的汽轮船边，或者击中了我们的汽轮。我有好几次暂时撇下溃退的敌船，去追赶小河里的敌船，可是每次都遭到了顽强的抵抗，这队敌船屡次企图挽回颓势，始终不停地开炮，直到最后我们的猛烈炮火才把他们驱上岸去。

敌人炮艇的兵士曾经发动了三次攻势。他们最后一次企图挽回大局，竟向我们冲过来，尽速地装弹开炮，大声呐喊，鸣锣助威，显欲决心登上我们的汽轮。如果他们有足够的信心坚持到底，他们就可以依仗人数众多，轻而易举地将我们的汽轮俘虏。幸而我们的旋转炮射出了猛烈的葡萄弹和霰弹的双重炮火，甲板上的枪兵也不停地射击着，收效很大，迫使敌人败走，退到岸上去，当他们终于被驱走之后，我们的炮艇驶到，水手们接管了敌人弃下的船只，把它们拖回。

敌人炮艇的右队仍在小河内开放枪炮，于是我们让友军对付敌人的其他两队炮艇，我们自已则前去进攻仍在抵抗的舰队。一会儿功夫，我们的三十二磅炮的准确炮火，轰沉了两艘敌艇，同时俘虏了八艘炮艇。其余十艘炮艇经我们追赶了一阵后，船上的兵士弃船上岸逃走，他们带走了一些轻武器。这时我发现两岸修筑了十分巧妙的胸墙防御工事，炮艇的兵勇伏在防御工事后面开始向我们猛烈射击。同时，我又见到远处的清军部队仗着人数众多压退了忠王部队，威胁占领我们汽轮航行的小河的两岸，这条小河是我们回无锡的唯一路线。

我们还没有俘获敌人最后遗下的炮艇，一大队携着滑膛枪的敌军斥候纷纷进入我们近旁的防御工事。他们射出的一阵阵的排枪，十分猛烈有效，子弹全都击中我们汽轮的某些部

分，船上的轻便防御工事屡被射穿，像筛子一样，还射伤了我们的许多人，可是我们却无法用大炮回击，或用来福枪向隐蔽起来的敌人瞄准，因此只得退走，抛下后来所俘获的敌船，急速驶入另外一条小河，以免被前进的敌人部队截断去路。全靠我的岸上的部队英勇地堵击敌人，才使我们得以退走。我们带回了五十一艘炮艇作为我们的巨大的战利品，并且俘虏了五十面僧王的军旗。

我们驶到桥旁，得到了忠王的热烈祝贺，他立刻宣布奖励每艘炮艇二百元，并且马上实行。忠王见敌人源源投入战场，于是下令发动总攻，我奉命率汽轮前往常州府协助作战。我们到达稍迟，刚刚驶抵城外约二十英里的外堡就奉令驰返，因为清军的各个据点以及威胁太平军所据有的两个城市的栅寨已被攻克。

我们在追赶敌人舰队残部遭到伏兵的时候，居然能够脱逃，实在是一件令人感到奇怪的事。虽然我们仅有两个中国人阵亡，三个欧洲人轻伤，我的译员阿林负重创，十几个中国人受伤，可是汽轮上部的防御工事却被无数子弹所射穿。这真是使人难以理解的，船上竟无一人阵亡。

我们取得了胜利的几天以后，清军由苏州派来大军包围无锡。他们一度逼近城下，后被我们汽轮上的炮火所驱退。这座城市由于苏州和其他地方失陷而无法据守，忠王决定放弃，退往常州府。总司令未行之前，以代行太平王（天王）职权的身份委任我向外国人宣告革命的宗旨、革命领袖的愿望和主张、他们所受到英国的待遇，以及我所能记述的一切有关问题。除了我自己对革命运动的一些感想之外，这就是我写作目前这本著作《太平天国革命亲历记》的唯一的缘起。

我回上海诸事准备就绪。我留史密斯大尉和总司令的高级军官纪王在我的军队组成后担任司令，并负责指挥汽轮和俘获的炮艇。因病重而不能留职的我的副官、五个无赖暴徒、阿林和他的两个广东朋友随我一同回上海。留下不走的人全都领到了奖金，可是我拒绝为走的人领受奖金，我打算到了嘉兴府后再分钱给他们，因为嘉兴府是通往上海的太平天国的边境，我认为那些无赖暴徒一有时间就一定会为钱争吵，甚或可能互殴。后来事实证明我的预料不是没有根据的。

英国军官的清朝同僚杀死了苏州那些乞降的首领和他们的部下，这些人是在戈登保证不杀降的条件下才投降的。我想这种可怕的阴谋和屠杀，一定会使英国政府撤消对于那些血腥凶手的帮助，因为和这批家伙联盟不仅使自己同蒙耻辱，并且还使自己负担了道义上的责任，如果不是物质上的责任的话。我动身到上海去的时候，心中怀着一种印象，就是英满联盟即将中止，目前正是宣扬太平军的宗旨以争取外国人，特别是英国人的同情的有利时机。

我辞别了高贵的忠王和他的儿子茂林。离开无锡的时候，有十五艘炮艇护送我，同时忠王大军也开始自城中撤退，总司令率军前往常州府，随身带着那四个在汽轮上俘获的欧洲人，他向我说，他把这四个人留作我的俘虏，直等到我或者我的副官回来的时候为止。后来，传说有人在无锡附近发现了这四个人的尸体。皇家工程队戈登少校，以他那被清抚台李鸿章所雇佣而并未受到委任的臭名昭彰的将军身份，厚颜无耻地说，忠王活活烧死了这四个人。他所根据的唯一证据就是一个神经错乱的“老姻”所说的：“粤逆”杀死了他们！如果太平军当真杀死了这四个俘虏，那么这种行为不仅是他们向外国人进行报复的破天荒的事例，而且也是戈登少校施用诡计占领苏州的自然后果，因为我要是到了苏州，我就可以把他们作为交换的战俘，送他们进入戈登的防线。可是，所有居住中国并熟悉这类事件的人们全都认为，这四个人是落入了清军之手，被清军所杀死的。他们是否被杀尚不能确定，如果他们被杀了，在我看来，上述的说法是很有可能的，因为清抚台李鸿章的军队紧紧追在由无锡撤退的太平军后队的后面。我认为太平军并没有参与杀死这四个人（如果他们被杀死了的话）的最有力的理由就是，忠王曾经亲口（向我）保证不伤害他们并给予他们适当的照顾，甚至连戈登少校也不能说这位著名的领袖曾经不守信用，或者准许同僚破坏他的保证。而且，我曾经特别向忠王表示，我将来的服务在很大程度上系于我回来时我的俘虏是否安全这一点。除了忠王不可能存着任何伤害他们的动机，而失去自己所期望得到的有力的帮助之外，根据这些俘虏在无锡所得到的仁慈的待遇来判断，忠王也是绝对不会去伤害他们的。

我和忠王进行了最后一次的会见，我永远不能忘记当我跟他握手告别准备转身离去时，他那美丽的眼睛所流露出来的生动表情。他的目光表示着友爱，对于我过去的服务的感激，对于未来的忧虑，以及一种默默深情的请求，期望我不要在他困难的时刻也像别人一样离弃他。这种使人深记不忘的一警，在我们之间更增加了一层只有死才能消除的联系，仅仅这样一种联系就要使我竭尽自已的全部力量去帮助忠王。他对我的将来去向似乎感到怀疑，这并不奇怪的。因为太平天国的人们从来没有不受到他们所信任的外国人的欺骗，从来没有不遭到欧洲官员的侮辱和无缘无故的伤害！

我从无锡经过太湖和湖州府到嘉兴府去的途中，忠王的堂弟侍王陪我同行。他除了奉命把开往马塘桥的援军转调到湖州去之外，还奉命给我路上便利并安排我回来的各种事项。我们走了几天，碰见了杭州省城统帅听王的一部分军队.他们本拟赶往约定的集合地点，可是侍王命他们开往湖州。后来，这一支军队驻守湖州，对于保持南京与太湖西岸之间的常州、金坛、漂阳等地的交通线方面，发挥了巨大作用。

太平军自无锡撤退后，这座城市即落入清军之手。这批单劣的家伙本其惯技滥杀无辜的居民，估计惨遭屠戮的达六千人以上，他们唯一的罪名就是居住在太平军的城市里！以前由太平军供给粮食的饥民现已纷纷俄毙，清朝官吏是根本不懂仁慈为何物的。我曾在无锡住了好几个星期，在这期间我走遍了数英里之内的四乡地区，处处见到了英国干涉所产生的可怕后果，联军足迹所至，地方均遭糜烂，不幸的太平村民俄毙路旁。我在回返上海的途中，见到各处地方都或多或少地呈现了一幅悲惨景象，可是数月前这些地方在天王政权统治下却是欣欣向荣的，这种对照，实在使人为之痛心。离开了太平天国境界，或者不如说经过前线附近仍在太平军掌握之中的几个城市时，地方上的荒凉惨象使人触目惊心。甚至未经敌人染指的一部分产丝地区也都显出了一种混乱、荒寂、悲惨的光景。桑树和蚕原需仔细照料，现在却管理不周，许多地方甚至忽视不顾。这些情况，加之清军滥杀人民，造成了太平军一从产丝地区被驱走，丝的产量即告锐减的现象。

我已向读者提到过，在1860至1863这几年内，太平军完全控制这一带地区时的繁荣景象。我现在最后一次来谈谈英国帮助野蛮的满洲人的后果，

这些地方的情况变得恶劣起来，可以说是在英、满军占领崑山的时候开始的。完全由英国的帮助所造成的这种恶化情况开始以后，死亡和毁灭就扫过了曾经是自由的、基督教的和欢笑的全部土地，1863年下半年至1864年初，我在曾经是欢乐的太平天国地区漫游，一日之间往往经过了二、三十个村庄，几乎在每一家的每一间房屋内全都见到了俄死、将要饿死或者依靠自己周围许多尸体的人肉活命的不幸人们，这种惨象简直使人不忍描叙。我曾经在一些没有城垣的包括有千百户人家的大镇市中看到了这种空前的可怕惨象，我常常在一幢房屋中发现十五至二十具尸体，其中大多是从那些被英满军占领或受英、满军威胁的地方逃出来的难民。我拿出我的全部米粮来接济这些悲惨的人们渡过短期的饥荒，虽然我明明知道这并不能解除他们以后所要遭受到的饥饿的折磨，可是我没有其他办法，只能借此以自慰。有些麻木不仁的爱国者也许会因为我的行为违反了现任内阁的政策而谴责我的感情是“非英国的”，可是，任何一个英国人亲眼见到了我所记述的、完全由英国一手所造成的这种悲惨景象之后，难道竟会无动于衷而不把它们有力地记述出来吗！我要痛斥英国所采取的反对太平天国的政策，这种政策不仅在理论上和实践上都是绝顶愚蠢和自杀的政策，并且它的每一个后果都是绝对不义的。再没有比这种政策更为有害于现代的人类了。

我总是从少数尚能说话的难民那里听到了下面的意见：因为外国兵进攻太平（太平军），他们才遭到了这种灾难，有些人说：他们是从官兵（清军）所占领的地方逃来的，到了我看见他们的地方，找不到吃的，又不能再往前走，所以只有倒在地上等死。有时我来到饥荒不是最严重的村庄，总是见到母亲把自己的女儿白送给别人，可是竟没有人要！中国其他地方的青年妇女往往被带去满足邪恶的目的，可是太平天国的法律严禁一切不道德的行为，因此她们倘不能从那些出于正当动机的人那里得到粮食的话，就只有饿死。这些可怕的景象在我的记忆中留下了强烈的印象，我十分不幸地曾经亲眼见到了这些景象。

亚洲战争的烽火无情地蔓延在那些数年来一直在太平天国统治下欣欣向荣的省份。成百上千的昔日的快乐村庄从它们所装饰的地面上被消灭了。勤劳无辜的人民的白骨布满在四周乡间。这些本来始终可以作为人间天堂的地方，现在竟变成一片废墟和骷髅之地了。

有许多人也许会否认我所描叙的这些荒废惨象是英满军所造成的，因为那些有着利害关系的人们总是诬蔑太平军为破坏者，所以我来引述两、三段完全可以证实我的话的文字。

下面一段记述是一位最近到产丝地区去调查蚕桑情况以便估计下季生丝产量及其目前锐减原因的先生所写的。这篇记述发表于1865年1月13日的上海报纸《上海之友》上面，现摘录如下：

在白齐文到南京去的时候，南京和苏州之间一带乡间是可爱的花园。运河两岸十八里内全都排列着房舍，居民象蜂群似的忙碌着，处处显示出这些人民有理由可以预期到的繁荣景象。自苏州复归于清军之手后，这些房舍以及无数桥梁全都消失了。整个十八里之内没有一幢房子，四周乡间，举目荒凉。人民畏清兵如豺虎，一见就惶惶逃命。看不见男人，看不见妇女，看不见儿童，也看不见任何一头牲畜。无论花多少钱也买不到鸡、鸭、猪、牛。

我到了距苏州二十七里的朱家角，此地以前为一税卡，现驻

有戈登军的零星部队。…

这里是沙漠中的一片绿洲。离开此地数英里，在通往无锡的路上，遍地荒芜，荆草漫生，我用鸟枪猎取雉鸡、鹪鸪，和时或见到的野鹿，颇觉乐趣。可是沿途布满了数不清的白骨骷髅和半腐的尸体，使人望而生畏。这里没有做买卖的船只，商业绝迹。无锡已成一片废墟。无数船只满载兵士，络绎于途，我不知道他们开往何处，恐怕连船夫也不知道下一站驶到哪里。船上的肥胖蛮横的兵士和街上的饥饿憔悴的百姓正好形成一个鲜明的对照。在抵达无锡之前，我经过一座兵营，驻兵两、三万人。这些无礼的流氓在我身后大喊“洋鬼子，洋鬼子”⑧，直到我听厌为止。他们用手势招我上岸，挥舞着长矛向前刺着，表示他们只要能够就要干出什么事来。这批满妖，他们对于西方人显然是毫无感情可言的，…

到常州府，沿途九十五里，仍旧是一片荒芜凄惨的景象，不见一个做工的人。遍地荒蒿，杂草没胫。呜呼！我还来调查什么桑树！一株桑树也见不到。所有的桑树全被砍倒了。如果可以看到什么树木的话，也只是一些面有饥色的人民所肩负的木材而已。这些人民被那些强迫他们去砍伐木材的兵士们押解着，难道戈登是为了这样一幅景象去显示自己的本领么？只要他能够看一看他所造成的这种灾难，他就会感到内心的疚责（？）的，这批清兵不顾一切地蒐求木柴，狂暴地砍倒了葱翠的树林和他们所见到的一切东西。我在前往驻有八千至一万二千兵士的丹阳之前，到达了丹阳与常州府之间的一个村庄陆泽。此地片瓦不存，不见一个人影，虽然前面五里之处设有一个厘卡。

丹阳这个运河左岸的小城几乎已完全荒芜。此间的兵士如我在其他各地所见到的兵士一样肥胖蛮横，其中有些人戴着手镯、耳环和贵重的珠宝，可是四周的人民却衣不蔽体，愁苦万状，这些可怜的人如何生活实在是一个谜。我看到所有这些人全都吃的是糠皮熬成的稀糊，这是我们连喂马都不要的东西。啊，又见到了一片骷髅！从常州府到丹阳遍地布满了白骨.不幸的太平军，更可能是无辜的村民，一定遭到了极其可怕的屠戮！常州无锡间有一倾颓的宝塔，相传为四千年的古迹。我曾前往观赏.当我见到塔里塞满了死尸，尸身上的肉全都一片片割下来作为食料的时候，我是感到了怎样的震惊啊！我从丹阳前进四十五里，前进得越远，地方上的情况就越坏，一言以蔽之，整个情况是“一团糟”.我不禁想到现在我要去寻找在太平天国治理下的繁荣产丝地区中的桑树是徒劳的，我最好还是回去吧。

这是一个公正的商人所提出的证据。无需再加以评论了。现在我再引证戈登部下的两个军官所提出的证据，这两个人曾亲身参加了进攻太平军的战争，可是毕竟他们还诚实地承认了事实的真象。下面摘自1864年4月28日《中国之友报》上所载的一封来函：

致《中国之友报》的编辑

编辑先生：我在《华北先驱报》上读到了一封来自戈登本部的投函，作者在信中说，华墅占领之后，叛军遭到了可怕的屠杀.在俘虏的九千多人之中，据估计，主要被清军杀死或溺毙的即达六千人。毫无疑问，清军倘有机会，还会屠杀十倍的人数。编辑先生，我希望制止这种屠杀！我只能认为该文作者一定是一个象人们在澳大利亚所说的“新来的移民”，因为他还不大懂得满妖们的奸诈，否则他不会关于这一点写得那么多的。唉，清军在四乡的人民饥饿待毙的时候，难道没有把无锡的大米、豆类、小麦和其他谷物搜取殆尽么？老人们带着几斤大米走到城门口准备出城的时候，难道他们没有被阻止，他们的大米没有被夺去，他们没有因略表不愿而挨到竹板么？苏州和无锡的大米足足可以维持四乡的饥民吃好几个月，为什么清抚台和其他清朝官吏不去赈济这些饥民呢？

常州的情况也是一样，虽然没有饥民因乞还一点抢去的粮食而挨到竹板的事，可是为什么把他们弃在城外而饿毙呢？我亲眼见到这些情况，因为我是一个军官，参加过占领无锡及其他城市的战役。我们从无锡进军常州，开头的时候，在常州只见到少数饥民。可是，我们在那里驻扎了一个短短的时期以后，那里就有大批的饥民了。这是怎么一回事？因为清军占领了很多地方，饥民被他们抢劫一空。至于说到备受颂扬的戈登军，难道他们在行军之中就不抢劫村民了么？要是受过教练的军队也都泰然自若地干出这种勾当，试问没有受过教练的军队将如何呢？我曾见到这些坏蛋横恣暴戾地杀死了许多贫民。

一个曾经亲眼见到常州城墙的《先驱报》记者说，当地饥荒严重，饥民竞食人肉，可是那些造成这种灾难的恶鬼竟毫不加以援手！该文作者没有想到或者不肯写出，清兵就是恶鬼。与此相反，凡在叛军地区旅行过的人们，都见到太平军是赈灾济贫的。

同一报纸除发表了上述的通信外，又于1865年1月31日发表了下面一封通信：

致《中国之友报》的编辑

编辑先生：我见到你在替叛军“辩解”的一文中说，崑山遭到破坏是太平军在撤退时干出来的，事实并不如此。偶像庙宇和官吏营房是被他们破坏或抢劫的，可是居民房屋遭到破坏却是清军所干的。太平军撤退后，我是首先入城的人之一，我现在所写的都是我当时所亲眼目睹的。正如你一再所说过的，清军一贯地焚毁了太平军所留下的一切东西，他们为什么要这样干，我不得而知，我只知道这些兵士是得到了他们本国军官的鼓励才这么干的。

一个戈登军的前任军官于1865年1月26日发自上海

程[学启]和李[鸿章]@就是最大的破坏者，现在遍地蔓延着的巨大灾难全都得感谢他们两人所赐。一又及

英国的自由党政府
既然具有一种干涉别国内政的嗜好，为什么不用这种喜欢干涉别人的本领去屠杀丹麦人、美国人、意大利人、波兰人或墨西哥人呢？喜欢嘲笑的人也许会说首相及其僚属在上述情况中至多只敢咆哮一番，可是在中国的中部、在日本、在阿善堤、在新西兰等地，他们就一变而为十分勇敢和爱管闲事的人了，因为他们可以毫无忌惮地在这些地方逞所欲为。这样一种可耻的、无益的、矛盾的政策，纵使不是一种低能的政策，至少也显示了现任的内阁或者英国的伟大行将衰亡的征兆。现任的财政大臣及其同僚的确挽救了鸦片贸易和中国赔款，并用这两项收入去弥补将要遭到严重反对的最近对华战争的耗费，以挽救他们自己的现任官职；可是这种在道义上负着毁灭千万中国生灵并破坏大于英国三、四倍的中国土地的责任的干涉政策，对于一般的商业和金钱上的利益究竟有何裨益呢？自太平军从他们的疆域之内被驱走的必然后果发生以来，中国最有价值的生丝贸易在目前已经下降一半。中国内地在渴望与欧洲人友好的革命军的统治下是自由开放的，现在已被清朝官吏所关闭，禁止贸易和旅行，这些清朝官吏如果不是依靠英国的帮助在这些地方重新建立暴政的话，他们将永远无法恢复他们的政权。自从英国的武力击败了太平起义，这些清朝官吏不必再对外国人伪装友好以争取外国的帮助以后，他们就重新恢复了对外国人的固有仇恨，千方百计地规避条约义务的履行，以及那种狂妄自大的排外政策了。此外，英国既然破坏了这个唯一可以使中国得到进步、安定和基督教化前景的政权，于是也就成为制造普遍混乱的工具了。目前，太平军虽然已经退入内地和沿海的福建省，可是这个广大国家所有其他地区的人民，一旦不能再期望这个伟大的革命运动可以推翻清政府之后，一旦受到他们的异族统治者的更大的压迫之后，他们不但会激起敌汽之心，而且还会举行公开的反叛的。目前中国除太平革命之外，尚有三、四起强大有组织的起义。如北方之“捻匪”，西方之“豫匪”，和中国中部的所谓“回逆”。此外，还有无数的地方性的叛乱也逐渐形成了一种正规组织，因为这些心怀不满的人们不再有机会或不再有信心去参加日渐衰微的太平军了。这些情况再加以清朝官吏有系统地强征五倍于条约规定的商品通行税，不仅大大地提高了外国商品的货价，增加了中国人民的负担，而且自然也限制了中国人民的消费。目前中国贸易的主要商品还没有减少的仅茶一项，但其价格已有所升涨。茶的出口所以没有减少是由于太平军虽自以前的产茶地区撒退，却又占领了著名的产茶地区武夷。此地在他们占领下已历相当时期，而并未经过激烈的战事。自从英国对革命军开畔的后果显露以后，我们的对华商务是不可能更停滞、更无利益、更处于令人不能满意的地位了。至于英国为了金钱的利益而可耻地卷入了一个秘密的、罪大恶极的战争这一点，就更不待多言了。

巴马斯顿政府的对外政策不仅产生了上述的不良影响，而且还导致了更加恶劣的后果，这是值得我们注意的。我们在论述这件极端严重的事件之前，最好先来简略地叙述一下造成这个事件的政治行动。自由党的内阁大臣们愚蠢地想象并不幸地认为自己是英国的出类拔萃的开明人物，是慈善和进步方案的唯一的筹划者，并且，事实上，他们还认为他们的光荣的、令人不能忘怀的成就就是建立了一个“维护和平、搏节经费、进行改革的政府”。不干涉的原则早就特别宣布过了，并且还奉行到这样一种程度，竟使某个高贵的勋爵自食其言，这个勋爵曾经公开地并正式地宣布了他的决心：一旦发生某种意外，“丹麦是绝对不会孤立的”；可是当这种意外真的到来了的时候，他又让丹麦陷于孤立了；接着他又拟出了另一套办法，以便当丹麦国王一旦被俘的时候他就采取这种侠义的行动。这个高贵的勋爵还一度作出了一种惊人的类如政治家的大发现，这就是“所有的儿童都是生来无辜的”，尤其他的选民的儿童更是如此，同时他还发现了这些选民的胖乎乎的“小把戏”是英国最优秀最美丽的儿童。毫无疑问，这位高贵勋爵的崇拜者认为他们的代表是最适当的人物，并且把他忽而夸口作战、忽而又收回成命的举动当作一种非常可敬的行为，认为这是完全符合于有利的不干涉政策的。可是，另一方面有些人却以固执的态度来看待这类事情，他们由此推断并观察到他在其他的地方制定了一种可以安然付诸实行的完全不同的政策，所有这一切事实提供了充分的证据，证明他借口采取不干涉政策只是不折不扣地对于强权的无耻谄媚和对于弱者的威逼欺压。

这是可以肯定的，不论是清王朝或者太平统治中国，这个国家的广大勤劳的人民仍旧会生产丝茶和其他商品。英国的对华关系应属于商业性质，而不应属于政治性质，这就是说购买上述商品，销售英国的工业品；因为对于中国内政的横加干涉是使双方均蒙不利的。我们不难预料，这种干涉政策将使清朝当局陷入可之境，将使中国的尚未成熟的有生力量在还不能代替它们所要取而代之的势力的时候遭到伤害，并且这种不智的和不必要的干涉后果势必只有加深目前已经存在着的困难。

英国政府乞助于不干涉主义来辩护自己对于欧洲国家的违反信约的行为，可是对于中国和日本却实行了一种完全不同的政策。他们似乎以此作为自己的重要任务，不仅在中国推广贸易，并且还干预中国本身的政治纠纷，裁决太平天国与清政府之间的各种问题，他们所采取的解决问题的办法就是消灭这一个和威逼那一个。

他们在日本打击各个封建首领，好像这个国家并没有中央政权存在似的，接着又在人民眼前贬低皇室的威信，从而采用武力强迫开辟商埠通商。这样一来，英国的政治家们就遵循了一条最好的路线来增长已经存在着的仇恨，来制造普遍的混乱，来破坏他们在欧洲不得不遵行的国际公法的所有原则。英国对华进行愚拙干涉的确凿事实就是，直到这种蠢笨的或不如说邪恶的政策开始以前，中国出口的商品大量激增，由1859年的9，014，310英镑跃至1863年的14，186，310英镑；而中国进口的英国商品的消费却在这一时期（此时英国反对太平军的战争行动正在发生应有的
后果）减少了五十余万—567，646英镑。1863年英国对华出口的总值为3，889，927英镑，尚不及英国对巴西出口的总值，可是英国政府为了这样一笔微不足道的数目，却负担了浩大的军费开支。显然，这种政策由于贸易的衰落而告失败，同时因这种错误而毁灭的人数，至少是每一英镑毁灭了一条生命。

我们现在来谈谈对太平军进行战争的最严重问题。大家知道，并且也从来没有人否认过，在太平天国全部境域之内，《圣经》不仅是自由传布的，而且还是由建立在南京的政府免费赠阅的。除了这种空前的创举之外，他们完全照《圣经》原有的面目去接受《圣经》也是不容置辩的。上帝曾经说过：“我的话决不会落空。”所有访问过太平天国的城市和军营的人们全都知道，他们对于十诫的解释是非常严格的，他们不仅有效地禁止了中国人的根深蒂固的恶习及其异教的陋俗，并且也有效地禁止了甚至在最讲道德的欧洲
国家中也盛行的罪恶嗜好。他们废除了鸦片、卖淫、迄今仍在中国盛行的奴仆买卖、亚洲妇女的低落地位、法庭中的酷刑和贿赂、毁坏形体的缠足、男人蓄辩的奴隶标记…凡此种种以及其他许多证明他们远比清异族王朝统治下的不可救药的腐败情况要优越得多的事实，我们已经论述过了。敢问：这些伟大而光荣的改革是从哪里来的？难道太平军的这些行为象巴马斯顿和罗塞尔两勋爵及其反对太平军的通讯者们在为他们的非英国政策辩护的时候一再所宣称的是一种“血腥的劫掠者”、“破坏成性的暴徒”，“残忍的匪帮”、“可憎的骗子”“一群凶恶的土匪”之类的行为么？难道他们不是上帝所祝福的那些竭尽自己的力量，牺牲自己的生命，去追求上帝的言语和法律的人们么？人可以改变身体外表的生存形式，可是只有上帝才能改变灵魂的内在德性。我们具有关于人类的原罪和自然罪的教义，因此当人们联合一致反对任何一种在灵性中或在《圣经》的流布中显示了上帝能力的巨大运动的时候，纵使不是亵渎神圣，也是狂妄自大；尤其因为这些人是相信所有人的灵魂的得救和改悔是需要神的力量的，同时也因为这些人是既没有政治的利益，也没有国家的利益可以为他们的干涉行为的世俗动机去进行辩护的。

姑且撇开太平军的基督教信仰不谈，无论他们是怎样一种人，如果他们是由于英国的商务的缘故，特别是由于他们所严禁的邪恶的鸦片贸易的缘故而被杀害，那么运到我国来的每-包丝和每一箱茶都应该受到无穷的诅咒。这些丝茶和强力推销给中国的每一件英国制造的商品都沾满了那些为了繁荣“我们的商业机构”而被屠杀的牺牲者的鲜血！自然现任内阁大臣及其属员会嘲笑上面这些看法，以便为他们的对华政策辩护。人不能又事奉上帝，又事奉玛门？。英国政府崇拜玛门的一切努力已显然失败，纵使他们开创了世上从未有过的最了不起的贸易，难道他们认为正义而永恒的上帝就没有看到他们所采取的手段么？难道记下了一只小小麻雀的跌倒的上帝，就不记下在反对不幸的太平军的邪恶十字军所屠杀的每个人么？

《圣经》曾经在中国的广大土地上传布，可是现在由于英国给予清政府的帮助，这些信仰《圣经》的人们甚至包括怀中的婴儿已全遭屠杀，佛寺偶像又重新建立起来，并且在我们的《圣经》受到玷污的废墟上取得了暂时的优势。

我回国以后，南京这个太平天国的首都由于英国的干涉已告失陷，《圣经》的印行和传布因此而告中止，太平天国的人们在他们原来所要装饰的土地上已经成为无家可归的漂泊者了。挑剔太平天国的教义和信条是无益和无聊的，因为这些革命者曾经竭尽全力参加到基督教的领域里来，做基督徒的弟兄。老实说，唯一应该负起阻挠这样一种光辉事业完成的国家，就是英国。

《前言》。

纪王，原文是Ke-Wang.

@
原注：有些人以为这四个人被处死是由于苏州诸王被谋杀的缘故，因为太平军自然会认为当时在场的欧洲人是应该对苏州所发生的罪行负责的；这四个俘虏是戈登的部下，很可能他们是被苏州逃出的人所处死的。

朱家角，原文是 Soo-Za-qua。

原注；请读者将这种情况和太平军据有此地时欧洲人所得到的待遇作一比较.

陆泽，原文是 Loo-tszeur.

@原注：程和李为清军主要将领，他们是与戈登配合作战的.

原注：1865年5月6日。见附录。

基督教所谓因人类始祖亚当夏娃之堕落所引起的罪孽，这种罪孽既是人类祖先所传下的，因此名为“原罪”或“自然罪”。

玛门即财神，见《新约马太福音》：“一个人不能事奉两个主，不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个，你们不能又事奉上帝，又事奉玛门。”

@见《新约马太福音》：“你们看那天上的飞鸟，也不种，也不收，也不积蓄在仓里，你们的天父尚且养活他，你们不比飞鸟贵重得多么？

第二十四章

嘉兴府—-太平天国的圣诞节—-建筑艺术-危险的同伴侥倖脱险报应—向太平天国告别——怀特先生事件–中立法—1864年7月9日所颁发的敕令——回英国的打算一围攻苏州的详细经过一守军兵力—记述戈登军的突袭—纳王的叛变—叛变的原因——戈登少校的报告—《中国之友报》一戈登报告续录—一个目睹的证人的记述—苏州惨案——戈登少校一一戈登少校的行为—戈登
致普鲁斯爵士的书信—戈登书信的分析—新闻摘要—驳戈登的“理由”—戈登书信的分析续一一戈登的“个人打算”一戈登的动机的阐释——新闻摘要普鲁斯爵士的公函—普鲁
斯公函的分析一戈登的言论是谎话一怎样证明戈登的言论是谎话一《时报》摘要。

我到达嘉兴府后，受到了荣王的亲切接待，他让我们住在会王府。会王在英满军初次攻打太仓时，因英勇协力击溃敌人而被擢升，向以骁勇闻名；可是说来奇怪，他后来竟献海宁城而投敌。他是在我到达的数日前被委为海宁长官的。

1860年以前，太平军中不知有背叛事。当时英国干涉的毒害后果尚未被发觉，革命事业正在一帆风顺，因此怀抱金钱主义思想的人们没有叛离的机会；同时在胜利的1860至1861年以前，首领的数目既不如日后之多，天王封爵亦不如日后之滥。可是，后来由于太平天国疆土扩大，人口增加，任命大批文武官员就成为必要的了。不幸，天王尽力于宗教，不问政事，并且又受到两三个文官大臣的左右，因此疏于管理用人之事。这样一来，往往不仅有些无能的人，而且还有些不可靠的人全被委以重要的军职，身居高位，这些新任官员多半既没有以前首领的那种爱国精神，又没有以前首领的那种宗教热忱。这些人全都怀着自私自利的动机，虽然其中也不乏勇敢的军人，可是他们一旦发觉英国的敌对行为于己不利，就毫不犹疑地背叛投敌，见利而趋。

在嘉兴府，侍王为我做好各种安排，以便我以后回到这个城市或到湖州府。我在湖州留下了从苏州来的一个工程师和另外一个人让他们制造枪炮弹药。侍王与我分别后，即前往其他地区为驻在常州府的忠王大军征调兵力和粮饷去了。

荣王治下的地区比我来嘉兴途中所见到的荒芜地区情况要好得多，清军及其盟军尚未进攻和蹂瞒这里一带，虽然在我动身去上海之前，他们已有来攻的迹象。

我在嘉兴府渡过了圣诞节。太平天国人们过此节日比我们早两日；他们似乎比我们更为敬重这个节日。我赠送了荣王一件圣诞礼品，在他的府中非常快乐地度过了这一天。天厅举行了特别的礼拜后，府中设盛宴招待城中所有的首领，我的朋友怀特和我一同出席了宴会，我们都认为在我们一生中这是最愉快的圣诞节。25日，荣王又派自己的厨师和随从携带餐具等物在我的住所安排了一个盛大宴会来招待留在城中的我的全部中外部下。

我与荣王相处时，见到他有许多值得称赞的地方。他是太平军首领中最优秀的老干部之一，他部下的所有军官也都是坚决拥护革命事业的忠诚可靠的人。其中有一位旅帅余某与我成了莫逆之交，我几乎每日与他共餐。这位军官是带领炮队的，我把自己所知道的铸造炮弹（他刚开始从事于这项工作）、制造信线和炮位瞄准的全部知识教给了他。城内的组织工作极为完善，一切事情的进行有如时钟一样准确。户不上门，因为嘉兴府内小偷、乞丐和盗匪一概绝迹。我住在这里真正感到了极大的愉快，离开此地使我十分恋恋不舍。我在这里见到了我在中国从未见到过的最华美的建筑。这是一所尚未竣工的新王府，为该省长官听王修建的。这件事情证明，如果英国听任太平军取得胜利，那么他们就可以恢复中国的艺术，尤其是那些自从清朝统治以来已经衰微的建筑工程。这座王府的轮廓与我曾经记述过的南京城中的王府相仿，但所有的细节却更美丽，更华贵。我在中国或其他国家从未见到过这样富丽堂皇的石刻和木雕。泥金彩绘自然是中国式的，光彩耀目，极尽变化之能事，却过于繁复，也许不适合欧洲人的口胃。雕刻极为精致，构图之奇异与生动曾使我驻足观赏了数小时之久。为了修建这座王府，他们曾以重价聘来数百名刻工、画工、技工，我发现其中有些刻工和画工都是中国著名的能手，是从远方各地聘来的。根据我在中国的见闻来判断，我认为这样一种建筑诚为数百年来所未有。

清军终于前来破坏太平军的所有改革。在我离开嘉兴府的几天以前，他们在贝莱少校和强大炮队的帮助下占领了距嘉兴最近的城镇平望。

动身到上海以前，我把那几个无赖暴徒所应得的奖金发给了他们，虽然我完全料到他们会为钱彼此割破喉咙，却并未料到他们竟会攻击我和我的副官，我们的生命因此陷于危险之境、他们似乎知道我们带了一笔款项到上海去用，其中有三个人心痒难熬地想把这笔钱弄到手。他们领到奖金和我替他们弄来的路凭之后就从城里出发了。可是，上面提到的那三个家伙一到郊外就停下来计划谋害我们，他们为此纵饮了大量的烧酒以壮胆，终于，他们狡猾地等到荣王率领大部分队伍出城前往平望之后，就折返回城来干他们的谋杀勾当。对于我和怀特来说，十分幸运的是他们在回城的途中又喝了烧酒，有一个家伙喝得酩酊大醉，可是另外两个却壮大了胆，没有他也敢于动手。他们在一个城门得到入城的许可之后，就一直来到了荣王府。这时，我们正在荣王府和译员以及荣王的一位文书在草拟我写给忠王的一封信件。

我的忠实的译员和同伴阿林，由于在无锡负伤，已完全不能工作。虽然他中弹时我正处于他和敌人的炮火之间，可是子弹却从我身旁飞过而重伤了他的左肩。这枚子弹从他的背部穿入到右肩胛骨内。这个可怜的人随着我被抬到了嘉兴府，受到了中国郎中的许多折磨，他们用长纸捻插进他的伤口，一直捻到子弹所在的地方。后来总算找到了一位好医生，即荣王自己的医师，开刀取出子弹，才解除了病人许多痛苦。阿林尚未恢复，不能随我们到上海去，因此仍留嘉兴府。从那天起，我一直没有再见到他，以后恐怕也不能再见到他了。因为我想嘉兴陷入清军之手的时候，他一定是遇害了。

我们的同伴，即那两个无赖暴徒马上走进我们所在的前厅，开始辱骂我和副官。他们知道荣王不在不能逮捕他们，而我们也不能这么做，因为我的少数部下现正在城中另一处一一会王府。这两个暴徒不再归我节制，我命令他们出去是无用的，因此我派一个随从去请求留守负责城内事务的首长派

一些卫兵前来叫他们离开。

正在这时候，这两个家伙中站在前面的一个突然拔出一支左轮枪对着怀特的头部开放，紧接着转身对准我。我在烟雾弥漫中看不出我的副官是否被打死，可是在这个恶棍开枪打我之前，我已经击中了他。几乎就在这同一霎那，我听见另一声枪响，看见那个来攻我的人虽然手扳枪机却不能开放了。原来他被怀特射中了，另一个无赖暴徒这时抢上前来，由于他的伙伴仍想向我开枪，我不得不再用我的左轮枪自卫。那个图谋未遂的凶手被击毙了，他的卑怯的伙伴跑上来缴出了枪，口里叫着：“别开枪，别开枪！”

要不是我的副官请求我留着这个家伙的性命的话，我真想向他进行报复，我的广东人现在已经到了，他们一定会打死他的。这个坏蛋吓得魂不附体，这种胆怯鬼怎么竟敢不顾一切地来干谋杀勾当，真是件怪事。显然，他是仗着他的伙伴的胆量，因为要是他真有决心，我们一定会被打死的。我们检查了那个被击毙的家伙的左轮枪，发现火药虽然已经爆炸，可是子弹并未出膛，卡在枪膛和轮胴之间，以致失去效用，使我们逃脱了被杀的危险。我们认为这种奇怪的情况大抵是由于手枪上膛已久，以致火药失效的缘故。

荣王回来后，我决意把这个活下来的恶棍交他按法惩办。可是我的勇敢的副官再一次为他求情，这是一种盲目而自杀的行为，因为后来他自已的性命终于断送在他所救出的恶棍的阴谋手段之下。那个被击毙的人名叫赫德，英国人；他的卑怯的同伙是个美国人，名叫威廉桑普生。

我在这里要对那些不幸和声名狼藉的美国人或四海为家的无赖暴徒结伴的人们进一忠告。你只要采取迅速果决的行动，就可以战败那些内心卑怯的家伙；如果你一旦犹豫因循，那么你自己就要成为被害的牺牲者了，因为这批残忍的恶棍屠杀自己的同类比人们拍死一个苍蝇
还要
更少良心上的责备。我听说赫德这家伙曾在产丝地区谋杀并抢劫了好几个欧洲人，我相信他的美国同伙由于拦路行劫现在一定已被长期监禁。我愚昧无知地雇用了这五个无赖暴徒，使我以后对于这类家伙永怀戒心，终生不忘。

荣王供给我一艘船和一名向导，我和怀特向太平天国告别，动身驶往清政府辖区和上海。我发现两军前哨之间的一大片乡间，完全为大批盗匪所盘踞，他们对于太平天国地区的人们和清朝辖区的人们一律加以劫掠。我们在一处地方侥幸地从他们手中逃脱，接着又躲过了扎在一条小河两岸的一个大营盘的魔手，我们在这里陷于枪林弹雨之中，可是未中一弹。这些强盗极为粗暴狞恶，为我从所未见，据说他们从不留下任何一个男、女、儿童的性命。自我离开中国以后，从太平军手里夺去的乡间，遍地都是这类盗匪。

终于我们到达了上海，我们的一叶扁舟于夜间驶过所有清军的据点是不容易被发觉的。我们立刻就医，静养了几天。可是，不到一星期的功夫，我就悲伤地听到我的副官被英国领事逮捕下狱，理由是他为太平军服务并俘走了一艘清人船只。他的被捕是由于那个忘恩负义的恶棍桑普生的告发。

英国人应该知道，他们的当局在处理有关太平军一切事务中所采取的极其不公正的行为，再没有比怀特先生的例子更为显著了。怀特先生为太平军服务正像何伯提督、斯狄夫雷将军、密歇尔将军、勃朗将军、戈登少校、斯达克舰长、马加尼医生等曾经并正在为清军服务一样，可是由于这种原因，他竟被领事法庭判决了三年徒刑！领事法庭是根据约翰包令爵士的中立法令把他定罪的。这项法令系于1855年在香港制定，其中规定英国臣民对于中国内战的双方均须严守中立。但这项中立法令早就由于上述英国军官帮助清军的行为而宣告作废，可是领事法庭竟根据这项已被破坏和作废的法令来判决这个并没有比上述军官犯有更多违法罪行的帮助太平军的英国人，让他几天以后死在阴暗潮湿的地牢里面！我们应该说他是被谋杀而死的，因为把一个身患重病的人监禁在这样一个环境恶劣的牢穴之中是不能有其他结果的。难道这就是英国的公正么？什么时候英国人听说过“中立”就是意味着对一个交战团体给予一切帮助和军事援助，而对另外一个交战团体却发动公开战争并惩罚其朋友呢？如果英国严守中立，或者正式向太平天国宣战，那么也许还有一些理由去控诉那些帮助太平天国的人们；可是这两种政策均未实行，因此惩罚帮助太平军的人们并不比惩罚帮助清军的人们更正当、更公正。英国对太平军发动战争的整个方针是非正规和非法的，人们必须承认，那些英国军官违反中立法令的行为是和怀特先生违反中立法令的行为相同的，即使认为约翰包令爵士的法令仍完全有效，也是无济于事的。下面的事实可以证明上述的论点之完全正确：当国会议员赛克斯上校和国会议员立达尔先生在下议院提出了怀特先生事件的时候，政府为了保护自己的代理人不受处分，于是通过了一项敕令，以赦免所有帮助清军的人们的违犯中立的罪行，可是这种优待却并不给予那些帮助太平军的人们。我们不能见到比这更不公平、更无信义、更与英国人的感情格格不入的立法了。这几乎是令人难以置信的，在华英国臣民受其管治的这项法律，即约翰包令爵士的中立法令，现在又重新恢复了，可是其中一半被宣布作废无效，而另外一半却由于上述敕令而加以施行，并且既追溯于既往，又预防于未来！这样一来，原来为施诸两个交战团体才成立、才制定的法律，现在却成了片面的东西，并且与其命名的含义完全背道而驰了。这个欺骗性文件的措词是这样的：

一、1855年1月17日所制定并通过的法令并不涉及、适用于或被认作过去涉及、适用于迄今在任何时期曾经帮助或今后可能帮助中国皇帝的政府之英国臣民。…

二、倘英国臣民征募兵员，或参加任何军事活动以反抗中国皇帝，…均照1855年1月17日的法令予以严惩。

显而易见，这种伪装中立的法令实际是与两个交战团体的一方结盟。其所以保留中立的形式与名称，不过是为了应付并蒙骗下议院的议员，让他们以为政府是在中国采取了中立政策，可是附在旧法令中的新条款却完全改变了原有的意旨，并且连其中所包含的一点点的中立成分也都彻底予以摒除了。

如果巴马斯顿勋爵和罗塞尔勋爵由于在欧洲缺乏盟友以致不能自禁地去和中国的清朝皇帝结盟，为什么他们不把这个惊人的事实公开地宣布出来昵？（清朝皇帝自然不会回报他们的盛情的，并且将要消灭这些爱管闲事的英国朋友们及其同胞们以为最大的快乐。为什么他们要通过狡猾的两面手法把中立法令改变成为强求的同盟条约，从而转弯抹角地来实现自己的目的呢？为什么他们不干脆抛弃这项虚伪的法令，直截了当地宣布野蛮的清朝暴君是自己的最好盟友，从而摆脱他们所处的尴尬局面和他们所采取的欺骗手段呢？果真这两位勋爵由于怀疑知足的英国公众是否同意把这件事作为他们那大成问题的对欧政策的补偿，才没有把他们那惊人的政治家行为公诸于世么？事情恐怕是这样的，他们谨慎地保持了缄默，因为中国皇帝并未参加这种强加在他身上的同盟，并且他还会在任何有利时机颁布一道消灭所有洋鬼子包括这些高贵的勋爵在内的上谕。

1864年7月9日颁发的可耻的敕令充分地证明了我的不幸的副官的被审判和被定罪是非法的；因为每个帮助清军违犯中立的英国军官也都同样应该受到处分。在英国军官已经违犯中立政策之后（事实上，这时由非法干涉所产生的战争已告结束），以及在怀特先生已经牺牲之后，如果内阁会议没有以一种自欺欺人的滑头手段去掩饰在华英国军官的罪行的话，那么毫无疑问，怀特先生的朋友们是可以得到大大的补偿的。

我一认清我的副官的命运，我就决定回到英国去；此外，我的医生也劝我转地疗养。

皇家工程队戈登少校对于苏州的杀降阴谋是负有责任的，此事发生以后，他就率自己的全部军队退出了与清军联合作战的行动。因此，我认为他不会再去充任他名誉扫地的残暴而无信用的清朝官吏的爪牙了。我想，他作为一个基督徒、一个英国人和一个英国军官是不可能甘心情愿再去参与那种令人发指的野蛮暴行的，同时我也认为他的政府一定会立刻把他召返回国，并立刻停止对于血腥的清政府的所有实力支持。在我回到英国之后，我发觉我对于后者所作的推测是正确的，可是关于前者的想法却完全是错误的。由于以上这些情况，加以我在上海完全不能实现我为太平天国服务的任何计划，因此我决定投戈握笔写出这本著作以实践我从太平天国当局所接受的命令，我相信这本著作可以唤起英国人民的同情，从而有助于太平天国的事业，同时我又期望外国人所发动的战争可以停止，在这种情况之下，太平军就一定可以取得最后的胜利。

清政府的密探及其奴才的奴才，既没有足够的聪明也没有足够的本领，来捕获区区在下的我；尽管他们不仅在我离开中国之前，并且还在我乘上一艘邮船离开中国以后，苦心孤诣地追踪我。

关于太平天国革命史和我个人的经历至此告一段落，下面所要论述的是我离开中国以后所发生的各项事件。在记述这些事件之前，我必须回溯一下苏州的陷落，以这个悲剧事件的发生作为起点来开始我的编年记。

毫无疑问，倘苏州没有发生叛降事件，即使把外国人对于清军的所有支持考虑在内，太平军也一定可以抵拒敌人，坚守到底。虽然作为首都和太平天国政府所在地的南京居有首要的政治地位，可是由于苏州是重兵据守之城，又位在太平天国的中心，因此成了军事上的要害之地。首都虽筑有中国最高大的城垣，又有居高临下的炮台防卫，但位在太平天国的边界，极易受到敌人的进袭，并且物质方面也远较苏州贫瘠。正当英满军开始围攻苏州之际，太平军即派大军开入苏州城内，忠王亦率自已部队在城外配合作战，当时，这支军队是太平军的唯一野战军，所有其余部队都根据一种错误的防卫策略被派去防守太平天国全部国土的无数城镇去了。这种战略是天王的命令，实际上是违反总司令的意愿的，它终于导致了大量守军的逐一被研灭，不仅使南京陷落，并且使所有太平天国以前所拥有的城镇也都纷纷失守。

围攻苏州的清军约五万至七万人，包括戈登将军及其他外国分遺队共约六千人。程学启部清军，至少在一万二千人以上，全都配备优良，携有外国的滑膛枪和来福枪，并且经过了部分的教练，堪称劲旅，远较一般清军优越。英满军与其他部队均配有许多英国军官，而更为有效的是配有大量的各式大炮。围攻军还有三、四艘装有重炮的浅水汽轮和大队清军炮艇船队。除这些为了罪恶目的所部署的兵力外，英军又从上海调来了几支分遣队，以便给予清军的屠杀勾当以“道义上的支持”，实际上这种骗人的目的是在于一旦清军被太平军击败就立即加以援救，因为这种意外绝对不是不可能发生的。这些欺骗人民、出卖灵魂的部队是由派去防守距苏州十四英里的崑山的贝鲁其联队的几个连队，以及由皇家炮队麦尔内大尉所率领的英军第六十七联队、皇家炮队、英印军第二十二军等所组成的。其所以是欺骗人民的，因为他们的唯一职责在于为英国纳税人服务，而并不在于为清政府服务；其所以是出卖灵魂的，因为黄金和金钱的动机就是他们的可耻的服务的原因。不仅这些部队被派去参与清军的罪行，并且英国将军（勃朗）还滥用职权擅自把他所节制的一切可用的大炮全部借给清军使用，好像这些大炮是他个人的私产而并不属于英国国家似的。

防卫苏州的太平军约四万人，包括城外忠王军八千人。其中三分之一为精锐部队，其余的也都是久经战阵的勇敢老兵。除城中统帅慕王外，尚有四、五个王亦在城内，其中主要的为纳王，守军半数以上均归其节制，虽然他的品级在统帅慕王之下，可是他比慕王掌握了更大的兵权。

慕、纳二王都是总司令的重要的亲信部将。慕王为广西人，又是忠王自革命开始以来的老战友。纳王为湖北人，于1854年参加太平军后，就一直受到了忠王的军事薰陶。将近十年以来，这两个首领就以同级同职率军并肩作战，太平军中人人都知道，他们两人不仅被同志和朋友之谊紧密地联系在一起，并且还对于他们的声名卓著的长官也具有同样的忠诚。虽然这三个首领看来是被一种良好的力量和亲密的关系所支配，可是我们不久即将看到纳王却是个秉性恶劣、气量狭小、心胸奸诈的人。

经过猛烈的激战，戈登将军在屡次遭到严重的败绩并损失了大批官兵之后，始夺获苏州城外的所有栅寨。

下面一段记事摘自《太平军是怎样从江南和浙江两省被驱走的》一书，其中记述了关于东门外的由几门大炮防御的炮台的最后一次突袭，可以说明苏州守军在敌我悬殊的不利条件下英勇奋战的情况：

11月27日，戈登少校集合步兵（除第一联队外）与炮队于外跨塘，下令夜袭娄门栅寨，这座栅寨是苏州东面所有栅寨的锁钥。

所有兵士全都头缠白市为号，以便于肉搏时可与叛军区别。戈登少校偕同霍华德少校与威廉少校于一时左右率兵两队向栅寨出发，留其余部队在后面列队准备，等见到信号后前进。万俱寂，大家都认为此举定获成功。当戈登率部下进抵栅寨附近的时候，他们不见任何动静，守兵似无查觉进攻模样。因此其余部队亦奉命前进，同时前卫则爬入了胸墙工事。几乎就在全军进入前线以及一部分部队前去增援戈登少校的时候，叛军立即开火，射出了葡萄弹、霰弹和步枪子弹，使人人为之胆寒。崑山炮队猛烈迎击，发亮的火箭和炽热的白炮弹纷纷落入叛军的工事内，蔚为壮观。可是叛军勇敢地屹立不动，寸土不退。叛军所据守的栅寨全线火光冲天，此时戈登少校发觉中国兵士不宜夜战，因为欧洲军官虽一再要求并激励士卒，但终于无法使他们进行另一次进攻，他们似乎连见到自己的影子都害怕。因此唯一办法只有用大炮把叛军轰出他们的阵地，于是直到破晓的时候，炮轰始终未停，戈登少校鉴于叛军奋力抵抗，城内又开出数千援军，只得撤退，在战场上遗下了许多伤亡的兵士。这是戈登军所遇到的最激烈的血战之一。根据是夜崑山部队的损失来判断，叛军一定是伤亡惨重的。这些勇敢的人在他们的英勇的首领的激励之下，以大丈夫的气概，冒着二十门左右的大炮在三小时内射出的猛烈炮火，始终据守在自己的阵地上.崑山部队的损失如下：第二联队魏列大尉、第四联队克利斯蒂大尉、第二联队莫尔大尉，以及第二联队金中尉，均告阵殁。柯克汉姆少校头部负重伤，第四联队密阿克中尉肩部负伤，塔普少校足部负伤，还有军官数人负轻伤，兵士伤亡约二百人，此次夜袭受挫后，戈登少校决定向叛军进行报复；不久，11月28日夜间，所有的大炮，约四十六门，架在距叛军的坚固栅寨七百码内，同时，步兵则于29日破晓时列队于各炮附近，发动了另一次攻击。此时叛军已有充分准备，因为他们一见到所有的大炮和步兵这样接近自己的防线，就升起了一面表示作战标记的红旗，决心坚守阵地。八时正，发出了信号火箭，所有的大炮立即射出了各色炮弹，有的向着娄门的栅寨轰击，有的向着左右栅寨防线轰击。

开头，戈登军仅遭到了微弱的炮火，因叛军极为爱惜军火弹药，戈登军以八英寸口径的白炮多门，猛轰栅寨，房屋和船只等等不断地被炸毁，碎片飞到空中，清兵见到欢呼不已.清兵约数千人，由程学启将军率领，协助戈登军作战。李鸿章抚台本人则留在后方一座清军栅寨中观战。十一时左右，双方炮火猛烈，攻城大炮亦进入距叛军工事百码之内，阵雨般的葡楠弹纷纷落入叛军阵地，但叛军在他们的首领慕王的亲身激励之下象欧洲兵士一样屹立不动，勃列隆少校的第五联队奉命向栅寨右翼尽头冲锋，此处近接苏州河，为越过壕沟最有利的地点，这支勇敢的联队呐喊前进，有些军官已经爬过或正拟爬过胸墙，可是叛军拚死抵抗，向联队的行列射出一阵阵的步枪子弹，以致激战十分钟后，第五联队损失了一些官兵，不得不被迫退回。这次冲锋既经失败，猛烈的炮轰又重新开始，戈登少校又令莫顿少校的第三联队佯攻栅寨左翼尽头，把叛军的注意吸引到左面，戈登的这一着大获成功，因为当莫顿率其联队开始攻打叛军左翼的时候，慕王信以为真，命精锐部队前去防守。慕王部队刚一转移，第二联队的威廉少校马上在勃列隆遭到失败的地方冲了上去，不等架设浮桥，就跃下城壕，泗水而过，紧接着几个军官率领士兵越过了胸墙。叛军一见到这种情况立即纷纷逃入娄门，城东的所有栅寨全都弃守，战地上造成了大批的伤亡，清军马上占领了栅寨，于是戈登军进至距城墙百码之内。可是在这一胜利中，崑山部队付出的代价是十分巨大的，第五联队的钟思中尉（炮队）、威廉中尉和第四联队的阿克加大尉均告阵殁；沙姆斯菲尔双目受伤失明；好几个军官受到轻伤；兵士伤亡在一百人至一百五十人左右。栅寨周围的土地好象被炮弹犁翻过一样.毫无疑问，叛军这样长时期地冒着猛烈的炮火坚守此地是实在令人赞赏的。

当最后的外堡（娄门栅寨）未下，英满军夜袭惨败，企图再度发动夜袭之际，纳王暗遣秘使至围城军军营，表示愿献城投降，并要求合作陷害慕王，因为慕王极为忠诚，将会使这一阴谋归于失败。

正当清军的进展陷于停顿，戈登担心自己没有本领占领苏州的时候，纳王忽萌叛降之念，这似乎是由于他对他的老友和同伴苏州统帅慕王感到了妒嫉的缘故。此外，美太军或白齐文军的叛降前例，也可能影响了这个为首的叛徒及其奸恶的同伙，因为他们由此得到了这种观念，就是可以和敌人议订条件，通过这种条件他们不仅可以保全自己的性命财产，从他们所投身进去的纵非危险处境至少也是没有休止的战争生活之中脱身出来，而且还可以从清朝人那里领取重赏。

纳王的妒嫉原因可能是由于慕王担任了苏州的长官与首脑，地位高于自己这件事所引起的。纳王对自己的昔日朋友和同伴怨恨入骨，是完全可以肯定的，因为他为了实现自己的叛降阴谋，竟不惜采取极端卑怯的手段去暗杀慕王。

现在我们要谈谈：英勇而高贵的慕王之死，苏州陷于清军之手以及此后所发生的事件。再没有比皇家工程队戈登少校本人关于这些事件的记述更有效了。他的报告发表在《中国之友报》上，并由该报加以评论，这份报纸在外国租界出版的所有报纸中是历史最久、观点最独立的。

备忘录（皇家工程队戈登少校著）

关于1863年11月29日至12月7日所发生的事件（载于1863年12月12日星期六的《中国之友报》）

夜袭娄门栅寨失败的次日早晨，程（学启]将军前来告诉我说，纳王、宁王、康王、比王与三十五个天将及他们的部下，曾和他进行谈判率军投降事；这些人是他们营内的守军，据守苏州六个城门中的四个城门，即胥门、阊门、齐门和娄门；他说：他已考虑了他们的意见，并且已经会过康王。他又说，他们很难处置反对投降的慕王，可是如果我们再去进攻娄门栅寨，他们就可以设法把他关在城外，我对他们的叛离感到非常高兴，因为叛军打下去，我们就要遭到重大的损失。

11月28日，忠王自无锡抵苏州。29日，他曾亲临战场。他的到

来改变了事情的情况，使投降的人们无法实现关闭慕王于城外的意图。可是，他们于11月30日夜间派来了三个天将，表示我们攻城时，他们愿守中立，并期望我们不伤害他们的人马，他们的兵士将在头上缠白巾以示区别，这柴天将告诉我们，忠王战败回城后，曾倡议放弃苏州和南京，将全部太平军转移至广西；事实上这等于放弃了他们的事业。慕王反对此议，主张坚守，奋战到底。我知道慕王急欲见我，我想找出一个办法来。这是两个法国人在慕王死后出城来告诉我的，后来我又听到关于他的更多的事。其他诸王因为想要投降也不同意忠王的意见。于是，忠王离开苏州前往无锡。12月1日，程[学启]将军来见我，问我愿不愿会见纳王。我说，除非必要我不欲会见纳王，同时我又对程说，要是抚台不答应给予苏州诸王优惠的条件以诱使他们来降，我认为我们攻城就要遭到失败？，因为在27日和29日之役，我们官兵的损失已经十分重大，并且我们需要冲过七十码始达桥头，只要在桥头略受顿挫，就会被击退。同日，我又告诉程，我认为没有必要会见纳王，可是，他一再坚持要我会见，我同意了当日夜间在北门会见纳王。于是，我去赴约，在程将军船上与纳王相会，他的头一句话就是；他希望得到我的帮助。我回答说，我非常愿意帮助他。接着，我告诉他，他所提出的保守中立是没有用的，我不能接受这种办法，如果我接受这种办法，就是对于他和他的首领的欺骗，因为一旦攻破了城，我无法约束像我所率领的那样一支教练不足的军队不滥行劫掠，因此除非他们献出一个城门，否则
他们还是打下去或者自城内撤退为佳。我于是把我对太平军的前途以及他们毫无成功希望的看法告诉了纳王。我说，我要使清军和叛军成为好朋友（）；自叛乱开始以来，清军方面已有极大改变，他们因为对于外国政府有所顾忌，不敢再象以前那样做出残酷的行为（），他说，他要和程将军商议，看看他为献城可以做些什么事。他又说，他不怕慕王知道，也不怕忠王知道他曾前来见我，他的军队足以制住他们两个人.于是我离去了，次日，程将军告诉我，纳王决定与其他诸王会晤，磋商行事步骤。第二天，12月3日，程将军告诉我，慕王已经察觉纳王的密议，要处死纳王，可是纳王已经有所戒备，纳王也派人告诉程将军，其他诸王已同意投降，他个人不求军职，只望准他携带自己的财物回乡，但其他诸王中有些人要求得到不同的军职。程将军还告诉我说，纳王擒捕慕王有些困难.12月4日晨，程将军来见我，告诉我说，纳王已决定同意在城上捉住慕王，把他推下城来，交给我们做俘虏，我去见程将军，告诉他说，必须把慕王交给我，他情愿地、事实上也高兴地应允了，因为他从前曾与慕王相识.接着，我去见抚台，抚台不在，我会见了一位姓鲍的清朝高级文官，让他负责告诉抚台，慕王必须交给我做俘虏。我又让他转告抚台，我已保证不再给中国增加更多的麻烦。我回来还不到五分钟，程将军就叫两位刚刚进入我们防线的法国人来见我，他们告诉我说，当天下午二时，所有首领在慕王府聚集，用餐后，进行了祈祷，走入一间大厅，各人穿上朝服，戴上朝冠，慕王入座，开始发言。他说到他们的困难，详述广西人和广东人的忠心，其他诸王反唇相答，争论越来越激烈，康王站起身来，脱去朝服，慕王问他要干什么，这时康王蓦地抽出匕首，刺入慕王颈项。慕王立即倒在座位前面的台案上，其他各王抓住了他，在门口把他的头砍下来了，然后，他们骑马驰返他们自己队伍的驻扎地，慕王的首级则送到了程将军处。慕王的兵士和其他部队劫掠了慕王府。直到5日晨，城内并未发生战斗，仅纳王部下与广东人间有纠纷，广东人被驱出城外，他们被杀死了约五十至六十人，程将军的队伍立即前进，派小队占领了娄门。我的部下则列队准备，因为他们所受到的训练比清兵严格。12月4日夜间，叛军全剃了头。我去见抚台，告诉他，我的部下闲着无事不是办法，我向他提出开往无锡，但要他补发两个月军饷，因为自我任职以来，他们始终未得报酬。他反对我的意见，我跟他说，只要他一答应，事情就算解决了。他仍旧反对，于是我告诉他，我要辞去

他给我的职务⑧，就进城去了。清军之中有些兵士在四处流荡，但为数不多。我一直到纳王家里，见到他和其他各王。我问他一切都好么？他说一切都很满意，并且看上去似乎十分安全。当时他还未见到程。我又到慕王府，见到慕王尸体倒在地上。接着，我出了城，正好见到程将军，他代表抚台与我磋商。此时是下午四时。我告诉程，我对这件事无能为力。各联队的队长和军官无权干预他们的部下，除非采用强迫手段，可是在这件事上他们不愿这么做。程将军提出发一月军饷，但为军官们所拒绝。我跟程说，我并无接受任何东西的意图，可是我认为军队既然经过了一定时期的作战，希望离去的兵士们领到报酬再离去，这是他们应有的权利。情况陷于恶化，最后我决定设法叫兵士领受一月军饷，我费尽力气才办妥此事，因为兵士曾企图结队前往抚台官署。然后，我根据抚台的要求命军队开往崑山。这时程告诉我，抚台已上奏北京，说他已对各王与叛军施恩。次日早晨，队伍已经开拔，我动身入城，派两艘汽轮在五龙桥等我，我想我能够容易地夺回“飞而复来号”，因为我从慕王家中的一些信件里面以及一些原来和慕王在一起后来逃出来的欧洲人那里得到了此事的情报。我前往娄门，在那里听到纳王和各王及首领们拟于中午十二时出来会见抚台，献城投降。我想我最好在出去之前看看纳王，于是前往纳王府，我把他拉到一边，问他一切是否妥善，要不要我做些什么？他说不要，诸事都好。我告诉他我要前往太湖，他说，“为什么不等一等？我要去看你。”我说，我有要事，如果他不是特别希望我等等再走或认为这是必要的话，我就不等了。他说很好，我就离去了。一会儿，他骑着马从我身旁经过到娄门去了，我想他和其他各王是去见抚台的。然后我到慕王府，又到东门（娄门），以便消磨时光，等待汽轮从外跨塘驶到五龙桥来。我在娄门的门楼上看见程的棚寨附近有一大群人，我想这是举行投降仪式，几分钟后，大约是十二时半，一大队清兵开上来了，经过城门，一边呐喊，一边冲入城去，象他们通常冲入撤空的栅寨一样。我看不起这种行为，对于其中一些人更表示我的不满。可是他们蜂拥而入，一面向空中开放滑膛枪，一面鼓噪着，接着，程来了，面色苍白，我问他，会见是否已经完毕，一切是否圆满.他说，纳王并未前去见抚台。我说，我曾看见他和其他人一同去的。他说，没有，他不能确定这事，不过他想他已逃走了，我说我不懂得这是怎么一回事，因为我刚才还见到了纳玉，并且纳王还对我说过一切事情都好。我问程，是不是发生了什么事故？他说，纳王要求带兵二千人占领半个苏州城，以一道墙隔开为界，抚台已经拒绝了这个要求；他又说，纳王曾让忠王的一些兵士入城。后一部分话我知道是谎话，可是说来奇怪，我相信前一部分话是真的。我问他纳王会到什么地方去？他说，他不会回到叛军那里，而是去到某处乡间住下来。我想这事太奇怪了，就让我身旁的马加尼医生到纳王住所去看他，告诉他不要担心@。程告诉我，只有他的部下才准入城，城里不会发生劫掠，我知道他的部下纪律很好，所以我并不担心，于是跟他一起骑马绕城而行。他不住向空放枪，我劝阻他，不懂他的目的何在。他说，这只是为了阻止广西人在他的部队占领苏州城时对他们有所举动。我逐渐为纳王不安起来，我在南门（盘门）离开了程将军，骑马到纳王府去。我于天黑时抵达纳王府，发现府中已被抢劫一空，纳王的叔父碰见了我，他请我到他的住所去。我的身旁只有我的译员，我无法派人与程将军或与我的部队联系，可是这个天将一再恳请，我只得同意他的请求，于是我和纳王家属到他住所去了。我在那里见到他的兵士列队戒备，街上设了防御工事。我要派我的译员出去求援，可是他们一定不让他走。因此我一直留到清晨二时，其间阻止了几批清兵的抢劫，清晨二时，我派我的译员和一个照料我的马的清兵去叫几艘汽轮到外跨塘来，要抚台负责，同时再叫我的卫队前来。他走了之后，和他同去的那个人回来了，说他被清军砍了头。我一直留到早晨四时，始亲自前去命令那些汽轮。我被清军扣留了一小时。最后，我到了娄门派卫队往纳王住所，但为时已晚，清军已把纳王住所劫掠一空。我于是到娄门去，碰见了程将军，向他提出了我的意见，他竭力为自已辨解，但我不听他的那一套，此时，我尚不知各王已被斩首.接着我到了程的栅寨，碰见了贝莱少校，他在那里率领程的炮队。他说，程将军非常不高兴，抚台命他处死各王，已令军队入城，以致他丢了脸云云，贝莱又告诉我，纳王之子现在他那里，他把他领来见我。我拒绝跟程发生任何接触，纳王之子上了我的船，指着对岸说，各王就是在那里被杀的。我渡河到对岸，认出了康王、纳王、锡王、松王@诸人的首级，可是纳王的尸身未见，已被埋葬了。由于纳王之子的请求，我拿来了纳王的头。这些尸体均被砍到胸部，头上的刀痕极其可怖，说明了会子手的兽性。我等待着汽轮，因为我听说几个高级人员仍在禁锢中，我想我可以威胁抚台把他们交出来。可是，抚台听说我来了，就进城去了。我给他留下一封短简说明自己的意见，然后乘汽轮前往崑山。正在动身之前，我得到了傅芝贵？的来信，内称一个首领率三千人到了我部下的一个司令那里，这个司令接纳了他们，我发出命令，叫他把杀降阴谋通知那个首领，如果他愿意的话，就让他率领部下携带武器离去，或者把他的部队带到崑山来。

这就是最近事件的简略概要，它对于清朝政府是一个致命的打击。我想，这件事是由抚台和程将军布置的，我知道大多数清朝官吏是以厌恶的态度来看待这件事的。

纳王之子告诉我，忠王是愿意来降的，产丝地区所有的人也都是同样的，可是他们不知道怎样来降。难道现在不正是各外国政府出来安排条件的时候么？如果北京政府委派一些诚实的中国人来授权做这件事的话，那么我的军队是有力量促成此事的。目前最使人担心的事就是外国人将要去参加叛军方面，这样一来，就要使得战争绵延不已，那些身负重担的不幸百姓将因此而遭涂炭，各种商务也将因此而受损失，叛军实在并不具有政府的性质是毫无疑问的。他们仅仅据有城镇，而听任乡村自治。大首领也许懂得一些基督教的教义，可是我敢说，叛军十分之九对于基督教都并无真正观念。我恳切地希望政府此时进行干涉？。

附言：上述事件发生时，魏特吉斯汀亲王大半均在场，可以为此作证。

少校司令戈登

1863年12月12日星期六的《中国之友报》的评论：

我们认为本报今天所发表的一份文件是我们多日以来幸或不幸而读到的最惊人的文件，以戈登这样的才能和地位竟发表了这样一篇文字，我们殊觉失望。我们何以会有这种感觉，谨请读者加以判断。

少校的确切地位似乎是崑山的副将，虽然权在程将军之下；而程将军的撒谎本领却具有一种叫人相信的惊人力量，我们想这种力量是具有吸引力的，尽管少校曾经告诉我们，他明明知道这个恶棍是在撒谎。让我们引证一下少校本人所说的话：“后一部分话我知道是谎话，可是说来奇怪，我相信前一部分话是真的。

这个程将军，这个卑怯的撒谎者，他就是特地选拔出来在一切必要时候去和叛军进行谈判的得力角色。少校告诉我们.太平军各王曾与程进行谈判至少献出苏州四座城门投降。我们认为此事当在11月29日之前。我们知道12月4日程对于慕王有落入戈登之手的可能极感高兴，并且我们听说同一天他就得到了那个不幸的慕王的头颅。

程接着成为抚台的代表“磋商各项事务”，我们想这是指苏州献城而言。这时少校宣称自已“无能为力”，就从这项“事务”中脱身溜走了，这是在他已经向纳王保证过他要使清军和太平军成为朋友，并且他只要据有“一座城门”就可制止任何抢劫之后发生的.

戈登少校没有告诉我们，在占领苏州的“紧急”关头，他为什么这样急切地要获得“飞而复来号”，我们请读者注意下面一段话：“我想我最好在出去之前看看纳王，于是前往纳王府，我把他拉到一边问他一切是否妥善。要不要我做些什么？他说不要，诸事都好。我告诉他我要前往太湖，他说，‘为什么不等一等？我要在各王聚会的地点去看你。““据他的想法这个地点就是在抚台那里.戈登少校为什么缺席呢？为什么他不负起责任来前去监督实现他向纳王所作的担保呢？

少校告诉我们，当他发现纳王府被抢劫一空的时候，他甚为“不安”，可是他留在那里直到次日早晨四时这件事，并不能证明他真正是不安的这种说法，他并没有告诉我们，他为什么派自己的仆人而不亲自前去调来自己的卫队。另一方面，他对于自己的汽轮的事就非常重视了，当他被清军扣留一小时的时候，他曾派了一名助手前去“传达命令”。（自然，此时程将军是十分忙碌，戈登正好在这时候被扣。）程将军丢脸的可笑的滑稽戏，戈登少校拒绝跟他发生任何接触的表示，正好紧接在这场悲剧的后面。（人们对于这种装腔作势是会发笑的！）威胁抚台这种想法是巧妙地混过去了。抚台既然进了城，他在城里自然是不能受到威胁的！于是少校乘上一艘汽轮到崑山去了。

给抚台留下一封短简。

读者都可以看到少校的信件，自会判断我们的分析是否正确。我们认为少校因为最近军队损失甚大，担心攻打苏州时遭到失败，因而使用阴谋取城，可是他又想保护自己不要卷入那件无耻丧良的事件之中，所以他完全像他所宣称自己曾经做过的那样去做的。

我们虽然读过不少历史，可是我们在记忆中找不到一件可与施诸轻信的太平军首领身上的无耻阴谋相比的前例，皮扎罗在秘鲁的行径也不能与之同日而语。一个印加和一满屋的财宝，较之屠杀苏州的轻信的各王事件来说，只是一件小事而已。我们请所有公正的人们看看戈登少校向纳王所说的话，我们把这些话按字逐句摘录如下：“我说，我要使清军和叛军成为好朋友。自叛乱开始以来，清军方面已有极大的改变，他们因为对各外国政府有所顾忌，已不敢再象从前那样做出残酷的行为.”请读者再看看他本人所记述的关于施诸康王、纳王、锡王和松王等身上的暴行罢。

我们是根据戈登少校本人的陈述来评论这些事件的，要是戈登少校找不到解脱的办法，那么我们已经把他置于无耻丧良的高峰，他是不能轻易地从那里爬下来的。戈登少校一成为满洲人的撒谎典范一一程将军的处理投降事务的同谋者的时候，他就应该挺身而出，站在清朝抚台的屠夫和轻信的被害者之间，拿出真正的军人气概和爱护荣誉的精神，宁可牺牲自已的生命，而不去作一个遭到世人唾骂遍体污秽的奸佞小人。

戈登少校无疑会认为我们对他过于严厉，可是我们要向他指出，我们的议论绝对不是进行人身攻击。我们不过是就他自已所陈述的苏州事件加以评论而已。可能他真是被撒谎者程和抚台所欺骗。可是当我们考虑到他根据纳王之子的意见，跟我们说什么“忠王是愿意来降的，产丝地区所有的人也都是同样的”之后，我们就不能完全相信他是被
欺骗的了，他还跟我们说什么“叛军并不具有政府的性质”，他们实在是“听任乡村自治”，“大首领也许懂得一些基督教的教义，可是叛军的十分之九，对于基督教并无真正的观念”。

关于这一点，戈登少校的知识实在使我们为之惊讶。我们是亲眼见到过太平军怎样对待满洲人所珍爱的庙宇和偶像的，现在再来跟我们说太平军对于基督教教义具有什么“观念”，实在是为时已晚了。

最后，戈登少校希望”政府”进行干涉。自然，他是指英国政府而言。如果有什么东西将使戈登少校为全体欧美人士所不齿的话，那就是这末尾的一句话了。什么！戈登少校叙述了苏州所发生的事件之后竟要英国政府去支持满洲人么！戈登少校！我们不仅认为你是一个为中国所雇佣的英国军官，而且也认为你是英王陛下的一个尊荣的臣民，可是你竟在苏州的背信弃义的罪行之后写下了这种字句：“我恳切地希望（英国）政府此时进行干涉。”

如果戈登少校最后没有加上这么一笔，我们还可以宽恕他的一切行为。什么！英国人的政府竟去支持一个根据戈登少校自己表明的是空前绝后的不信不义的政府么！此间和世上其他任何地方的英国人没有不为戈登赧颜的；同时，在我们这个时代，也不会找到任何一个英国人竟会主张去帮助一个违反所有条约，甚至违反人类所公认的神圣职责的政府的。

我们不是军事冒险家，也许不懂得何以任何策略“在战争中正如在恋爱中一样”都是光明正大的道理，可是我们要坚决抗议违反庄严誓约的行为，戈登少校必须释清群疑，否则他不仅在后代眼中成为一个“不光荣和不受赞美”的角色，并且还要成为一个向程将军和现任江南抚台贩卖人血的恶棍。

戈登少校告诉我们，或者事实上提出了这样一个问题，“难道现在不正是各外国政府出来安排条件的时候么？“看来他似乎幻想各外国政府可以相信北京政权竟会委任一个诚实的中国人似的.尽管有魏特吉斯汀亲王或者任何其他权要为他作证，但是我们认为不幸的太平天国决不能从满洲人的道德那里得到什么东西，更决不能从荣誉可以买卖的雇佣兵那里得到什么东西。

有人也许会认为上面引证的这篇评论对于戈登未免责之过严，可是读了下面摘录的《中国之友报》的副主笔于苏州阴谋事件发生后所写的《苏州旅行记》，也许原来的看法会有所改变。我在这里只能提供一位亲眼目睹者的真确记述作为见证，而无法亲自叙述事实经过，因为自苏州阴谋事件发生后，我未去过苏州，所以我不能用亲身的观察为后来的屠杀及其他争点作证，不然，我可以用最有力的证据采证明下面所报导的罪行是真实的。

往返苏州路经崑山

我们离开上海后，沿途经过了低痤的平原，其间河道纵横。这片中国最富饶的土地，一直伸展到天边，我们的视线除了时或为不可胜数的坟墓、牌坊和成堆的废墟所阻外，可以一直望到天边的尽头，荒芜的乡间，天气虽然优美，但显得沉郁幽闷。举目四望，不见人影，这片无垠的田野，原为中国的美丽花园，今已荒废不堪，这种景象更加重了周围的愁惨气氛，好像冬天要永远留在这里似的。虽然陆上尽都荒芜，可是水上的情况却是不同的，处处都可以见到清朝官吏的勒索卡。

我们在黄渡被阻，船老大被索四百文。这时我们怒不可遏，当场就在这批恶棍的胸口上击了几拳，以表示我们对于这种盗窃行为的抗议，同时我们还用最不客气最简单明了的办法教训这批清朝强盗，让他们明白：勒索越多，商务就越少，而商务一少，岁收自然也就减少了，所有的满洲人，英利尔@式的收税员之流，什么时候才懂得这个教训呢？

除了厘卡人员外，还有几个利用屿鹅捕鱼的贫苦渔人，这种捕鱼方法时常为人所记述，此处不赘述了。这就是此间的全部人口。终于，崑山宝塔在望，我们走了一段里路，让船跟在后面，到达了崑山城。

自然，我们得去见一见此间的“闻人”？。他的态度十分恶劣，可是总算发给了我们到苏州去的通行证。直白地说，戈登给我们的印象是十分年轻，大约在三十岁左右，可是并没有什么见识。我们认为冷酷无情是他在战场上所显示出来的一种气质，当我们访问他的时候，他自然在自己的家里也显示了这种气质。

12月18日，我们由崑山前进十五英里，到达了苏州城外的栅寨。这些栅寨显然曾经是激战之地，栅寨之中弹痕累累，说明了惨杀之烈，虽然许多尸体已经弃置河中，可是遍地仍有无数未经埋葬的尸体。当天夜间我们吃茶的时候，谨慎地避免谈论这个题目。我们再前进四、五英里，到达了巍峨的苏州城。娄门里面有一道保护稜堡的巨大的石墙和水闸，现已成了太平军的遗迹。自然，我们头一件事就是去见苏州的“闻人”，名誉扫地的抚台。这位权贵的府邸，即以前的忠王衙门，真令人有明朝建筑的壮丽之感，它是按照明朝的式样建成的。

我们访问了数百座这类建筑物，而苏州的宝塔自然是我们所见到的最优美的建筑物。塔高约一百五十至一百七十英尺，有二百二十级。共九层，正象其他宝塔一样也是单数。我们登塔虽觉费力，但居高远望，全城景色历历在目，颇觉游目骋怀。这座巨大的城市，中国的威尼斯，有着一片一望无涯的瓦房，幸而其间点缀着数以百计的河道、宝塔和中国的帐幕式的寺庙，解除了不少单调寂寞之感。

城中多处房屋均遭清兵焚毁，状极惨淡。

12月19日，我们投递名刺后，会见了程将军。我们在等待他出来之前，乘机赏玩一座精致的英国自鸣钟，这是从慕王府劫来的赃物，成了这间会客厅中的主要摆饰。

针盘上面的玻璃中有一道流泉，下面是一副田园景致，其间有着一些可以活动的牧羊人和牧羊女，这是仿制阿加狄亚@的景色；钟内所设的机关可以使得这些东西活动起来。程终于进来了，开头他把我们当成了勃朗将军一流的人物，立刻开始为抚台李鸿章进行辩护。我们告诉他我们是什么人以后，他突然变得缄默不言起来，以致我们只得有礼地退出，因为我们对于太平各王的命运仍旧是记忆犹新的。

此时仍值中午，我们决定前去访问就在附近的忠王的文书的住所。

我们到达该处不仅见到全部房屋已被劫掠一空，并且其中的贵重家俱亦被清兵捣为蕭粉。

我们在后面发现一间大厅，门口仍悬有太平军匾额”天父堂”.可是使我们真正为之惊讶的是在墙壁上见到了一套精美的石印版画，这是一套表现耶稣自彼拉多@裁判至十字架受刑的图画，罗马天主教一般称之为*耶稣受难图”.

我们取下一张准备永远保存着，作为我们到苏州的最宝贵的纪念物，因为我们想这些为传教士所抛弃的爱国志士是敬仰耶稣的受难和死亡的动人事迹的。

这件事肯定地说明了一位高级太平军官员是爱沉思这种为主义而受到悲惨遭選的各种景象的，世人对于这个可怕的悲剧将永远要因为正义蒙辱，罪恶获胜而流下痛苦的眼泪来.

12月20日，天气晴和，我们决定去看看“飞龙号”轮和“西斯号”轮，我们迅速地前往宝带桥门，到了五十二孔桥，正好见到了城外的重炮队伍.

我们对于这些声势赫赫的“制造和平”的玩意深觉遗憾，这些重炮原为英国政府的财产，今竟借来作为毁灭苏州之用…我们的这些感想无庸赞述了。

这些炮队由贝莱大尉统率，他不愧是一个“声誉卓著”的角色！他的种种行为，真可以说是我们在苏州所得到的最后一次的“愉快印象，直到我们走出苏州回返上海的时候，我们才算摆脱了心上的重压。

12月21日，我们十分惊讶地听说“刑场”正好就在“双塔寺”的庭院，不幸的太平军由于相信了他们的卑鄙敌人的信而在此丧命，我们决定往该处一行，到达该处后，我们见到几方古老的石碑，始知这些宝塔远在明代之前为宋朝太清年间所建，可是我们不想用这些古迹的琐事来麻烦读者了。庭院约半英亩左右，我们见到庭院地上浸透人类鲜血！屠杀的二十天以后，抛满尸体的河道仍旧水带红色，马加尼医生的部下军官可以为此作证.地下三英尺深都浸染了鲜血，这是中国的最优秀的鲜血。冬天的气候除中午外，是不易使动物尸体腐坏的，可是苏州居于北纬三十一度二十三分二十五厘和
东经一百二十度二十五分之处，因此纵使时值冬日，气候也仍旧十分温暖。

中国人告诉我们说，太平军三万曾被押至此处屠场处死。我们掌握了充分的证据，知道被杀数目甚巨，我们掌握有一个欧洲见证人的证据，他曾亲眼见到这条河中弃满被斩首的太平军尸身，清朝官吏不得不雇用船夫用篙钩把尸体推到城外的大河里去，以疏通河道。

我们离开了“刑场”（旅行者可根据“双塔寺”辨认此地），因亲眼目睹了人类屠杀的可怕证据而感到不寒而慄，无法自抑，英国人就是为了这种屠杀而战么？代表英国人民的官员就是为了这种屠杀才借出英国的大炮么？所谓“世上的头等国家”和那两个苏格兰人戈登与马加尼医生，就是为了这种屠杀而战么？

让罗伯特普鲁斯的良心禁止这种事罢！让苏格兰的高贵的儿子们遗责这种事罢：让全体基督徒以…自由的名义来抗议这种难以言喻的背信，这种可怕的阴谋，和苏州的野蛮屠杀罢！.

12月22日，虽然昨天的经历使我们想早点离开苏州，可是我们仍决定去看看慕王府的废墟。慕王府占地达数亩，已全被焚毁，许多巨大的青铜器血半皆熔去，堵塞了通道，只留下一面孤独的鼓像守兵似地树立在门口。

我们怀着惆悵的心情凝视着慕王府的废址。

他在这么许多叛徒（他的兄弟各王）之间，始终对于自己的事业抱着耿耿的忠心，他懂得满洲的尊荣是怎么一回事，他死在太平军的叛徒之手，正说明了他是个值得赞美的人物。如果他的灵魂能够到我们这个世间看一看，我们一定会感到欢欣，满洲人并没有由于他的被害而得到什么利益，甚至连金钱上的利益亦未得到.

如果说这个抚台的卑劣暴行可以原谅，如果说这个抚台破坏公道正义的罪行可以宽恕，如果说天主教耶稣会会员能够为这个抚台的罪行找出什么辩护的理由，那么这就是：这个抚台出卖了那些出卖自己事业的人，他是出卖者的出卖者，他对不忠不信的各王破坏了信约。

我们怀着郁闷的心情，迅速地由慕王府的废址回到自己的船上，马上命船夫驶回上海。

我们刚走出城门的时候，忠王的一个可靠的信使把一封从嘉兴府发出的信件交到我们的手里，我们读信的时候心中产生了怎样的感触啊：信里有着这样的字句：“你们外国人跟满洲人一样，你们不讲信义：你们欺骗了我们！”作为外国人，我们感到其中所包含的全部辛辣，作为忠王的私人朋友，我们因为自己的民族被比作不信不义的满洲人而感到了羞愧！

我们要坦白地声言，如果我们认为刀比笔真正更为有力的话，我们就要把刀佩在身上，用它来为这个光荣的自由事业做一个“见证人”。我们要向太平军证明，欧洲人不全都是不顾廉耻的撒谎者，不全都缺乏人类所公认的一切美德，不全都是如人们所想的那样对于《圣经》的教海是茫然无知的，我们往返苏州的经过就说到这里为止。

苏州惨案也许可以算作英国实行非正义政策时期的终点，这种政策开始于英满舰队的筹办、戈登少校及其他军官的受雇、以及批准陆海军支援清政府的可耻敕令的制订，而同时却又一再宣布中立法令始终有效的时候！巴马斯顿政府成员所制订的这种政策的可怕后果深深地影响了他们的所谓基督教与文明的原则，以致期望他们以可贵的谦逊态度来承认错误，或者期望他们试图走向正义的平坦大道而纠正已经铸成的错误，完全是不可能的。但是，英国人的良心再也不能被压制下去了。英国政府在国会的人民代表的同声呼呼下不得不被迫撤消了他们以前所制订的把英国军队交给万恶的清政府去为非作歹的敕令。

英国人也许会因为唾弃了他们以前的罪行而沾沾自喜，可是他们的错误政策已经造成了这么许多可悲的后果，以致他们不得不为这些可悲的后果负起道义上的责任。全国共谋的罪名也许还可以掩饰过去。可是，那些亲身参与其间的代理人，尤其是那个主脑戈登，却是不能宽恕的，纵使竭尽力量想出一切借口来为他洗刷也是枉然的。

要是戈登少校辞去了清政府地方官更所雇佣的职务，在卷入清朝将军们的血腥阴谋时，立即跟他们一刀两断，那么他也许还可以从嫌疑之中挽回自己的体面，从万年遗臭之中挽回自己的名誉。要是他多少还具有一点点自尊心、人道精神和基督教的感情的话，他是不可能走任何其他的道路的。但戈登少校狡猾地在崑山渡过了两个月之后，竟仍旧充任英满军的司令，仍旧从他的雇主那里领取饷银，并且重行为那两个杀人的魔王和无比的奸贼程将军和李抚台效力；这在富有正义感的英国人看来真是一件难以置信的咄咄怪事。

人们根据行动去判断人，而轻视言辞。戈登曾说，他对于他的朋友所犯下的令人发指的暴行极为厌恶，可是这种感情却并没有使他拒绝领受他们的薪饷，并没有阻止他在两个月不到就重行参与新的罪恶活动，也并没有使他受到足够的刺激不再与那些满身血污的恶棍为伍，这批家伙已经把同样的永不磨灭的卑污标记涂在他的身上了。自然，这个英国军官在回去服务之前少不了劝诱他的满洲主子写了一封措词狡猾的中国公函，说明他与屠杀苏州那些轻信的被害人们的事件无关。清政府当然也要保持戈登少校的服务，从而取得英国政府的援助，因为缺少这种援助他们仍旧是无力抵抗太平军的，于是由抚台李鸿章根据戈登的全部要求作出了长篇累牍的声明。不久以后，这个少校就再度复职，并且还写了一封公函作为酬答，他在这封公函中竟忘记了自己以前的厌恶，以独特的厚颜无耻，不仅为抚台的空前罪行进行开脱，并且还请求普鲁斯爵士不要再对这些罪行进行抨击。但这些罪行却已经严重地玷污了大不列颠的光荣，只有即速断然地与之一刀两断，并完全停止再给清政府以赞助和支持，才能擦掉英国国徽上的污点，使英国的政策从同谋的罪名之中解脱出来。

这对于戈登少校的名誉来说是不幸的，自从他被擢升为抚台李鸿章的英国雇佣军的将军以来，他对于布置和鼓励阴谋已经习以为常，所以不再对苏州事件怀着应有的愤怒了。并且，很可能他也许在这个背信的罪行实施之前就已知道了它的计划，所以这种罪行已经不足以使他感到震惊而抛弃他那一千二百两饷银（合四百英镑）的月俸了。戈登对白齐文一太平军所施的阴谋诡计是上述行为之一例，而且是非常显著之一例。他用官职、贿赂、护送那些对于战争感到厌倦的人安全回到上海去的种种诺言，引诱白齐文军中的欧洲人叛离太平军，投靠到他那里去。有些不明事理的人竟把这种行为归之于这个人的人道气质，殊不知他正是宽恕了屠杀那些经他保证释放的俘虏的罪行的人，他正是在英国对太平军进行无理战争时充任主要代理人去滥杀生命、躁地方的人，他正是从来不去援救那些因他
帮助而被战败的人们的性命的人。

他在自己的军队里面委派了许多叛徒，其中大半为卑贱的美国流氓，去充任各种军官之职，并且他这个所谓“英国军官”和“英国绅士”竟把他们作为自己的同餐共职的友僚来张臂迎接，甚至更难令人置信的是他居然为那些他并不当做朋友的人们去领取赏金。如果戈登的这些行为也可以得到荣誉的话，那么军队中的荣誉法典必定是一种极端松弛的法典了。

我在上面的附注内已经提及，戈登为辩护自己重新跟抚台李鸿章联盟写给普鲁斯爵士的公函，系载于国会的公文档案之内。这件公函十分重要，说明了戈登和清军之间的关系的性质，因此我把全文摘录出来，然后再加以详细的分析：

第九号公文附件一

皇家工程队戈登少校致普魯斯爵士书

亲爱的弗列德利克普鲁斯爵士：

（第一段）鉴于我迟迟无所举动和我的军队继续处于动摇不定的局面会引起某种危机，我已和抚台商议，出一布告，说明我并未参与屠杀各王之事，他会把这个布告送给你，同时我已决定立即行动

（第二段）促使我这样做的理由如下：我确实知道白齐文又打算回到叛军那里，三百多名毫无品德的欧洲人也准备去参加他们，此外，如果我离职，抚台必不再接受其他英国军官，因此政府方面也许只得任命其他外国人，不然只有把这支军队交给白齐文及华尔之流的人物去带领，我们对于这类人是每时
每刻都不能放心的.

（第三段）我知道我将因自己所要走的路线而受到十分严厉的谴责，可是在目前尚未得到指示的情况下，由于我确信北京当局对于抚台所做的一切一定会加以支持，我决定冒险从事，如果我按照自己的意愿的话，我一定现在就离开这里，因为我幸而没有受到任何损失，何况我已取得了惊人的成就，可是，被称为崑山军的一群暴徒，是一支带有危险性的队伍，我有责任使他们尽可能平安无事地解散，并且必须使他们在解散的过程中有利于满清政府。

（第四段）如果我参加作战，我认为叛乱不致延长到半年以上。如果我离去而英国政府又不再支持清军，那么可能要拖延六年之久。我主张直捣叛军的中心，攻下宜兴和溧阳，将其截为两断。

（第五段）如果我所采取的路线蒙到你的许可，我将十分高兴，否则我也希望得到你的斥贵。然而，我自信并非是出于个人的打算，而只是想到这样做最能增进我们政府的利益，

我想抚台不会派这支军队去打南京，因为曾国藩想要亲自去夺取它。

（第六段）要是抚台是可信任的话，那么他的行为也情有可原。虽然我对此事深抱这种看法，可是我认为我们很难期望一个欧洲执政者会具有同样的见识。

这封信将解除你与此事有关的一切责任，谢谢你的亲切的来信，不久当另函作复。

戈登（签名）于1864年2月6日发自苏州

（第七段）附言：如果你对此事不加过问，让我自已来负责，那么我认为这比我们强迫北京政府去惩罚抚台或将其撤职是更能增进我们与北京政府之间的良好关系的。

戈登又及

对戈登少校函件的分析：

第一段：关于信中的开场白。试问戈登少校根据什么权利，以清军前途危机作为借口，去与那些曾经把他拖入令人发指的罪行中的背信而残暴的恶徒重修旧好再订联盟呢？戈登少校的职务既为英国军官，就特别应该执行自己政府的政策，让政府来为自已的行为负责，这是简单而明显的事。如欲避免参与苏州的
阴谋
和屠杀这种不能磨灭的犯罪行为，他就应该拒绝卷入其间。可是他采取了什么路线呢？他滔滔不绝地写出了并谈论了什么厌恶呀、愤怒呀、恐怖呀之类的空话，而从未采取任何行动以实践他的抗议，以致这些抗议毫无价值可言。他并非徒托空言而真正加以实行的唯一事件，就是他确实以空前的无耻、荒唐和奸诈去与抚台李鸿章谈判条件，虽然任何一个爱护荣誉、人道、基督教的原则的人是绝对不会在友好的基础上去进行任何接洽、谈判、来往等等以构成对罪行的宽恕和赞同，并且必然会使自己的一切利益和未来的关系远远离开这种罪行的。

第二段：关于戈登确实知道白齐文企图再去参加太平军的断言，最好用下面摘自1864年9月29日《中国之友报》中的一段话来加以驳斥。这家上海出版的报纸为两千欧美侨民的主要喉舌，它对于这些人的消息报导是完全可靠的，而且，该报编者与白齐文有私人之交，他和我一样清楚，白齐文对于太平军的事业毫无热诚可言。

这篇文章说：

戈登向普鲁斯爵士断言，他确实知道白齐文又打算回到叛军那里，三百多名毫无品德的欧洲人也想去投奔他（三百多名欧洲人的估计是荒谬透顶的，白齐文留在太平军的全部时期内，当他的置险事业最顺利的时候，他所招募到的欧洲人也不满三百的三分之一）。戈登的信系写于2月间，我们更加确实地知道，当时白齐文既没有这种打算，同时在这里也找不到三十个（三百的十分之一）欧洲人去干这种事，虽然戈登在作出这种断言的时候也许自以为是说真话，可是他的常识可以告诉他，这件事是不可能的，正如后来证明并非确实一样。我们说他也许自以为是说真话，这并不意昧着我们对于这一点就不加怀疑了。噢，戈登跟我们一样明白，叛军从不乞求外国人的帮助，他们并不在乎外国人参加不参加他们的队伍，并且他们对于这些外国人总是抱着猜忌的态度的。而且戈登也完全明白，白齐文一旦离开了苏州也就永远离开了叛军的职务，他对这种
职务已感到了厌倦和嫌恶，纵使他以后有什么打算的话，他宁可去充任一名自由自在的海盗，也不愿再去当一个太平军的将军了。可是戈登的断言，这种海外奇谈，这种捏造的谎话，不论名之为何物，它却非常巧妙的对于它企图加以影响的地方发生了效果，这地方就是北京，北京离开发生事故的地方十分遥远，因此是不能弄清真象的。

这些事实对于深知真象的人来说是毫无置辩余地的，因而充分地反驳了戈登重行与残酷无情的凶手李鸿章抚台缔结血腥联盟的所调“理由”，除此之外，我们还有其他有力的论据来证明戈登是不老实的。

（一）我们可以断定太平军决不会再去接受一个曾经脊弃过他们的人的服务。根据我亲自听到的忠王意见来说，我完全可以肯定这一点。（二）再就白齐文本人所能采取的行动来说，他既然在苏州陷落之前叛离了太平军，当时太平军的情况远较戈登说这话时的情况要好得多，因此他决不会在太平军陷于险恶之境以后再打算回到太平军那里去。（三）至于所谓“三百个毫无品德”只为金钱打算的欧洲人，自然不会去赞助一个江河日下的运动。这个运动的目前情况较之白齐文军在当日都不能发现有再留下去的诱力以致脱身溜走的时候是更加“无利可图”的。上面这些论据不能不使戈登所提出的“理由”破产，因为所有的常识和理智全都指明了恰恰相反的结论。我们由此可见戈登的理由是完全不合逻辑的，事实证明了他的说法是彻头彻尾的谎话。更重要的是白齐文并没有回去参加太平军，而凭空虚构的“三百个”欧洲人也就从此没有下文了。

第三段：不用说，戈登在这段话中所提出的“理由”是会受到最严厉的遣责的。他说，“他将因自己所要走的路线而受到十分严厉的谴责”，以及“他确信北京当局对于抚台所做的一切一定会加以支持”，他决定“冒险从事”。这就是说，他知道抚台把他牵连进去的阴谋和屠杀事件会得到清政府的同意，可是，他不但不因此感到跟满洲人更有急速分手的迫切必要，反而利用这一点作为他重行缔结血腥联盟的理由的卑鄙根据。

关于戈登以一种纵非背信弃义至少也是
卑鄙可耻的态度，在自己同伴的背后称他们为“暴徒”这一点，我在这篇分析的后面摘录了《香港日报》中的一段很好的评论，此处不赘。

第四段：信中的这一段话真是傲慢自负之情溢于词表。如果写这封信的人再去作战，则叛乱不致延长到“六个月”以上，少了这位本领高强的战士，叛乱
就要拖
延到“六年”之久。鸣呼，大言不惭的人曾去作战过，可是“叛乱”却仍旧如火如茶。由此可见这个自吹自赞的角色是多么“谦逊”地吹嘘自己的价值仅仅抵得上那些将要跟太平军去作战的军官的十二倍。

：第五段：关于这种毫无利害打算的声明：“我自信我并非出于个人的打算”，请读者看看这篇分析的最后结语，就可以见到这种议论正如戈登的其他议论一样是大成问题的。关于戈登对“我们政府的利益”的格外关心，以及信中第二段的声言：“如果我离职，抚台必不接受其他英国军官”这一点，上面摘录的《中国之友报》的文章，就在我所引述的最后一句话后面继续指出道：“如果他戈登辞去了中国的军职，抚台必不接受其他英国军官，这种说法倒像煞是真的。戈登怎么会知道这件事，或者怎么会知道这个传说呢？其他英国军官为什么使得抚台这样讨厌呢？其实戈登的真正意思是说：如果我离职‘政府‘就无法在任何其他人之间找到一个像我这样可靠的工具。”

第六段：这封绝妙信件的这一段话竟厚颜无耻地宣称，在苏州残酷地杀害那些因戈登本人保证的条件才投降的无助俘虏的破坏信约事件中，“抚台也情有可原”。

第七段：这段附言真可说是对于信中的卑劣原则和毫无逻辑的推理作出了适当的结论。戈登所说的“此事”，不仅影响到他本人的人格，这倒无关重要，而且还影响到英国军队的荣誉和英国本身的威望。可是他竟无耻地请求“对此事不加过问”，并主张应与北京政府维持“良好关系”，而对于英国的清朝盟友在英国军官的帮助和参与下所犯的滔天罪行和英国由此所受到的无限耻辱这件事，不要再有任何愤怒的表示。

在结束分析关于戈登重行与抚台联合作战的借口之前，必须再补充几点意见。第一，我们从他宣称他被促使这样做（信中第二段）的三个“理由”中，很难推出一个充分的原因。纵然假定我们同意他的断言，白齐文是打算回到叛军那里去，三百个欧洲人也准备投奔到他那里，抚台必不接受其他英国军官，试问我们由此得出什么结论来呢？一言以蔽之，这些假设如果实现，那么对于满洲人就将成为一大灾害。既然戈登用这种理由作为搪塞苏州事件和重行参加作战的借口，那么不论他是不是有着这种用意，他采取这种行动完全是为了他的清朝朋友的利益，这使他所提出的三项“理由”只是归为一条对于清人的职责而已。而且，根据信中所提出的独立行动的要求来看，戈登始终没有以自己对于本国政府的职责作为借□来为自己进行声辩。所有英国军官和全体英国人对于戈登所提出的奇怪理由是会感到惊讶和厌恶的，因为他虽然仅仅是清朝地方官吏抚台李鸿章所雇佣的一名雇佣军人，根本没有清政府正式委任的身份，可是，他居然以自已对于清政府的职责来作为宽恕已经牵连他在内的罪行的理由和作为他将来参与那种同样使得每个怀着文明与基督教感情的人深恶痛绝的暴行的借口。

我们现在来看看这个所谓职责
的借口究竟具有什么价值。戈登或为清政府的官吏或为英国政府的官吏，二者必居其一。当英国下议院因苏州杀降事件迫使内
阁撤销了批准清政府雇佣英国军官的敕令并召回所有被雇军官以后，戈登终于脱离了抚台所给他的军职。这就证明了他的确是一名英国官员，这不仅使他所暗示的对于清政府负有职责的话宣告破产，并且实际上也否定了他在苏州惨案之后投到抚台那里再去参加作战的所有根据。因此，毫无疑问，戈登所采取的路线完全是出于“个人的打算”，完全是自作主张。这种路线无论对于他自己的本国政府的职责来说，或对于清政府的职责来说，都是不相干的。

只可能用其他三个动机来说明戈登的行为。第一是对于上帝的职责，可是我们根本不能认为他会怀有这种动机，否则我们就要严重地亵渎上帝了。第二是博爱，他和他的朋友都是这么宣称的。第三是金钱，人们大都认为他怀着这种动机。关于博爱的动机，不久我们在涉及与他有关的一件事情的时候再加以驳斥。所有中国出版的欧洲报纸，除《中国邮报》外，全都因戈登与抚台在苏州事件中沆瀣一气而悲叹。全部的公众舆论喉舌都因他继续留在自己的职位上，以一种无动于衷的态度来对待苏州的阴谋屠杀而愤怒填膺。许多人都认为金钱动机是他复职的真正原因，这种传言是并不缺乏的。戈登少校不仅使自己蒙受了恶名，并且也使他所从事的职业蒙受了恶名，因为对于这种职业来说，他完全是一个令人大为怀疑的典范。例如，下面所摘录的1864年2月20日《中国之友报》的文章中说：“倘使戈登果真重与抚台李鸿章联合，那么他就莫怪我们要用那句古老的格言‘行动胜于言词‘去判断他的动机了。看来他最近拒绝了恭[亲王]给他的奖赏，只是由于奖赏的数目太小，而不是由于奖赏的性质太卑的缘故。他退居崑山只是一种安全的躲闪办法，以缓和舆论对苏州屠杀的抨击…我们估计他要以百万卢比作为此种行动的条件。一个图利的军人为什么见利而不取呢？当这个少校回到苏格兰的时候，他的‘精明的’同胞中间会有什么人对他的‘金钱’来源提出冒昧的质问么？不用说，穿着维多利亚女王军服的军人是会膛目结舌不知所对的。不过我们要请少校放心，要是一个英国军官出卖他的刀剑，别人是没有权利对于他卖了什么价钱忿忿不平的。……金钱可以掩盖一切过失，有钱的军人可以用钱买到他无法强求的尊荣。让杀人的买卖像经常所有的情况那样兴隆昌盛起来吧！愿戈登充分地享受清政府所能给他的一切财富和一个死心塌地的忠诚奴才永远可以
得到的精神满足罢！在’名利市场’中，忠诚不也是可以买卖的么？一个英国军人怎么会没有这种行径呢？”

只要细读上面所引的话，就可以明白它是针对戈登的原则而发的。看来用荣誉的律条、文明的道德和基督教的教义去判断戈登是非常不恰当的，因为他既不想使自己受到这些东西的拘囿，也不想去遵守这些东西，因此，在这种情况下，这家报纸去遣责那些说不定也许恰好是美德的行为未免太严厉了。

我们用下面所摘录的1864年10月《香港日报》对于戈登信中第二、第三、第五等段的评论，以及对于戈登与抚台联舍的金钱动机的直接控诉，来结束我们对于戈登所谓“理由”的分析：

我们相信戈登一旦引退，马加尼就要继任，这是众所周知的事。马加尼确实在戈登被提名的时候就已申请过担任这个差事，并且后来他又完全赢得了抚台的信任，因此关于这一点已是毫无疑问的了.

由此可见，戈登的托辞只是一种幼稚的狡猾手段，在事实面前是不堪一驳的，他明知自己将受到严厉的遣责，可是他竟然说，“我确信北京当局对于抚台所做的一切一定会加以支持，我决定冒险从事。“当然啰，这真是绝妙的推理方式！

他接着转到自已的同伙身上，称他们为危险的暴徒，“他有责任使他们尽可能平安无事地解散，并且必须使他们在解散的过程中有利于清政府”.

姑且撇开戈登参与抚台背信屠杀各王事件的毫无道德的行为不论（这种行为使他的各誉蒙受耻辱，并且使他再也不能被视为诚实的人），我们实在怀疑，在古往今来的全部历史中间，是否可以找到一个功成名就的司令官，竟会以一种无耻的、我们还要加上说像戈登在信中对待崑山军那样的卖友的态度来对待自己同伴的前例呢。当戈登这样背信弃义地抨击崑山军的时候，请读者回忆一下戈登曾经率领他们打过多少次胜仗，他们在戈登所指挥的战役中建立了何等赫赫的功绩！不论他们是什么样人，戈登之所以成为戈登，完全依靠他们的力量，不论他们可能怎样恶劣，我们实在怀疑，他们中间是否有人会干出像戈登重新投到抚台那里以至直接违反自己所制定的荣誉法典那样恶劣的行为；我们甚至怀疑，他们中间是否有人会像戈登在他信中所做的那样出卖自已的同伴。

普鲁斯爵士于3月21日自北京寄给罗塞尔勋爵的信中附有海关总税务司赫德先生致弗列德利克爵士（普鲁斯）函，其中提到一件重要的事情，即戈登少校与抚台于二月初在苏州会谈时，他，赫德先生曾充当两人之间的调人。赫德先生充当调人的表面理由是要使抚台为自己进行剖白，据赫德先生说，抚台完全做到了这一点。为什么戈登在写给普鲁斯爵士报告自已重新参加作战的信中没有提到这样一件重要的事呢？为什么代理领事麦克汉姆先生在写给普鲁斯爵士报告双方重修旧好的信中对此一字不提呢？为什么勃朗将军对此一无所知，或者把它压下不发表呢？这件事为什么要对于公众这样严守秘密呢？在这些官员的公函中间为什么看不到赫德先生在场的蛛丝马迹，为什么他们对于抚台的全部剖白（赫德先生确言，会谈时抚台完全做到了这一点）置之不问呢？

回答是很简单的，赫德先生名誉好，地位高，又是一个忠实可靠的官吏，清朝官吏对他极为信任，他的话很有力量。如果他们派他向戈登提出五万两银子，那么戈登就可以得到保证，不仅这笔钱可以存在他所指定的任何沦敦银行里，而且这件事还可以绝对保密.

读者，你在这里总算找到戈登不惜牺牲道义和赫德先生为什么前往苏州的线索了.

在叙述戈登重新参加作战以后各事件和结束太平革命的历史之前，需要论述一下英国驻华公使普鲁斯爵士所写的一件公函。这件公函是戈登重新投到抚台那里去的唯一的根据，或者不如说唯一的官方同意的文件，必须注意这一点，因为这件公函只是一种全然有条件的同意，可是其中的条件却从未得到遵守，因而它也就成为无效的了。因此，我们有责任来证明这些事实的真象并加以说明，否则它可能被用来为戈登开脱责任，从而使得他的行为成为正当的了。下面所摘录的就是这–件公函，它是对于戈登的信件的答复：

（第一部分）先生：收到2月6日的来函，其中说明了你继续与江苏抚台联合作战的理由。顷已通知中国政府，我对你所采取的路线不想加以干预，不过我的默许是以他们给我的公函中这样一段话作为基础的，这就是他们所说的，将来在有外国军官参与的任何战事中都遵守外国所实行的战争规则。兹将这件公函的摘要随函寄上作为你的指导，因为其中包含了关于未来合作的双方同意的协定。

（第二部分）我已得到清政府的切实保证，这一点将严格遵行不误，他们已将此事训令李抚台。我无需再来提醒你：勿使苏州事件重演将是何等重要的事。

：我完全体会你在通信之后，立即重行参加战争，不惜置身于强烈的抨击之下的动机。你本来是可以先说明采取权宜步骤的理由并在从事任何活动之前让别人来负起决定的担子的。

但是你似乎认为你既是一支中国军队的司令，又是唯一彻底知道这支军队的性质和对它管理不善就会发生危险的人，因此你认为必须根据你的意见作出决定，于是，你就负起决定的责任了。

你这种高贵而刚毅的举动使我必须对此坦白地表示我的意见。

我认为我必须向你说明，我所以同意你所采取的步骤是由于我充分知道你在担任那支中国军队司令时所怀抱的高尚动机，这就是你在金钱问题上面毫无利害打算，以及你把白齐文及其被引入歧途的同伴从苏州援救出来的行动所显示的维护人道的努力。

（第三部分）我知道你在面临困难屡遭挫折的时候，始终坚定不移地力图绥靖江苏之乱。你企图解救江苏，使之不再成为叛乱的战场，你企图拯救不幸的百姓，使他们重整家园，再操旧业；在这种事业中，你可以深信自已是在为真正的人道和巨大的物质利益服务而堪以自慰。

（第四部分）倘你在事业未竟之前被迫离职，倘这支中国军队突然遗散而使上海最近两年来所遭到的危险和忧虑重新发生，那么就会使我们在中国的地位陷入严重的困难之境，并且更加重了我们的进退维谷的局面。

不能期望女王陛下政府漫无限期地防守上海。在适合于中国人的思想习惯的民政机构在本省稳固地建立起来之前，在破坏和平、抢掠成性的太平叛军被弭平或被彻底驱出省界从而使得这个不幸的省份获得和平之前，我们是无法期望当地会有安宁的。

我们必须期望你所率领的那支军队达成这种目的。你的领导对于那支军队的效能和纪律来说是不可缺少的。这样组合的一支队伍处于闲散的情况之下是充满了危险性的，我同意你不必等待抚台的苏州案件的查究，但是你必须注意你将来不可受中国当局的影响而使自己维护人道的努力遭致失败。

此致戈登少校

弗列德利克普鲁斯1864年3月12日发自北京

（第一部分）我们在这段话中看到了普鲁斯酹士同意戈登行动的条件。让我们再看看这种条件是怎样遵行的罢。读者检阅本书上面一章，就可以看到戈登本人部下的一名军官于1864年4月28日所写的信中，曾经确凿地证明了华墅和无锡攻陷后滥杀太平军的情况，这是完全违反普鲁斯爵士的“默许”的条件的。而且，我在本书下面一章中将要证明，戈登和清军在攻陷任何一个城镇的时候，均未遵守“外国所实行的战争规则”，甚至连假装做出遵守的样子都没有，而戈登行动所以得到同意，却是以这种条件作为依据的。这可以占领
嘉兴、华墅、常州、南京各城的情况作为主要例证。

（第二部分）本章前面所摘录的《香港日报》以及二十二章中所纪述的白齐文的逃亡经过，全都和身在北京的普鲁斯爵士仅根据戈登本人片面之词所构成的什么“金钱”呀、“维护人道的努力”呀之类的
论调 是完全不符的。事实上，白齐文在戈登进行干预之前，早已离开苏州了。

（第三部分）这些说法全系谎言，读者是一望即知的。事实上，戈登少校不但阻挠了太平军恢复“江苏省的安宁”，而且他以“坚定不移”的侵略行为把原来本是和平安定的太平天国领土变成了“叛乱的战场”。至于什么“为真正的人道服务”之类的假仁假义的伪善说法，更是不堪一驳的，我只要举出《中国之友报》副主笔的苏州旅行记、丝商在所谓“安抚”地区的旅行记、以及戈登本人部下的两个军官的信件等就足以说明一切了。

（第四部分和第一部分）我们把这封绝妙信件的首尾两段联在一起加以检查，看看戈登怎样履行
普鲁 斯爵士的
条件，即：“我同意你不必等待抚台的苏州案件的查究，但是，你必须注意，你将来不可受中国当局的影响而使自己维护人道的努力遭致失败。“本书二十三章
曾摘录
戈登部下一个军官的信件，其中提到攻陷华墅的下述情况，此事系发生在那个清朝屠夫和那个英国凶手重修旧好之后，并且也在普鲁斯公函已提出条件之后：“华墅占领后，叛军遭到了可怕的屠杀。在俘虏的九千多人中，据估计，主要被清军杀死或溺毙的即达六千人。”

此次战役，系由戈登亲自指挥，可是他并未“注意”“外国通行的战争规则必须遵守”。这种显然违反英国公使的有条件的批准的行为，足以说明英国公使的下属的行为是与英国公使本人的愿望和意图背道而驰的，同时也足以取消英国公使附有条件的同意的合法性质的。而且，我们将来还会看到，任何一个太平城镇被占领的时候都发生了同样的野蛮罪行，戈登对于他的上级的训令始终采取了同样的漠视态度，虽然他明明认识到他的亲爱的清军朋友的血腥行为和奸狡性质，可是他仍旧以一种格外热忱和格外固执的态度和他们紧密地勾结在一起。

《上海纪事报》为支持英国对华政策及其清朝盟友的报纸。该报于1864年3月31日记载了清军将军程与戈登部下贝莱少校攻占嘉兴府的情况：“不出我们所料，嘉兴府弃守后，程的部队就进行了一贯的令人发指的可怕暴行。他们进城时并未遭到抵抗，城中不幸居民（全是非战斗人员）被勒令负载劫掠物送至城外清军防线，到达之后马上就被斩首，作为他们的不折不扣的力钱！这种血腥的屠杀使清军蒙受耻辱，除了使人对他们的作战方式深恶痛绝之外，是谈不到其他任何感情的。”这座城市是太平军主动撤退的。

《中国邮报》于1864年5月30日记述了戈登的英满军及其清军友军占领常州府的情况：“冲上去占领了两个缺口。只有数星期前投降的几百个人得到了赦免。”守军家属和这座大城中的居民为数成千上万，可是，除了“几百个人”之外，这些人在数日之间“全部遭到了残酷无情的屠杀”。

《时报》于1864年9月28日发表的社论中论述了南京的失陷：“我们尚难估计此次究竟丧失了多少生命。不过没有人得到宽免这是显而易见的事。虽然苏州的阴谋罪行应该成为欧洲军官的警钟，可是据一些曾经亲眼目睹的欧洲人说，流血事件仍旧极为惨酷。”根据我个人从《中国之友报》及其他报纸所得到的消息，太平天国首都是撤退的，因此那些慘遭清军杀戮的不幸人们，可能都是些伤员、病号和不能逃走或不想逃走的可怜居民。

任何一个头脑正常的人，能够把诸如此类的“博爱”即在战场上屠杀成千上万的人、冷酷无情地杀害成千上万的无助俘虏、使千千万万的人活活俄死、摧毁太平天国人们之间的基督教和《圣经》的自由传布、重建佛教等等行为，视为戈登的“维护人道的努力”么？那些把戈登用火与剑去蹂太平天国的行为说成是怀着“博爱动机”的人们，一定具有一种非常奇怪的爱人类的观念的！

戈登与抚台重修旧好的事件叙述已毕，下面一章就要记述此后各项事件了。

事件充分地证明了这一点。

原注：这是戈登赞成叛降阴谋的理由。

原注：实际上首先袭击慕王的是纳王的一个部下。

？
原注：由此可见，戈登在这里承认，他不是清朝皇帝所派的军官，而是清朝地方官吏的军官。

原注：当我们把这句阴险的话和戈登毫不顾及他对苏州的阴谋屠杀所应负的责任，竟于不久之后回到了程将军及撫台那里重行与他们为伍并合作作战这个事实，一并加以考虑的话，那么我们就有充分的根据相信：全部惨案都是事先安排好的；戈登的引退仅仅是由于全体欧洲人（包括勃朗将军和其他当局在内）众口同声地表示了愤薄才不得已而为之的；他原来就想等到群情的激愤略为和缓、公众对他的注意有所转移的时候，再来实现他的未来步骤。上述的论断是否正确，戈登少校及其满洲朋友心里是明白的：可是不管怎样，这个英国人是应该受到责骂的。他最初的行为促使了并形成了他在这个阴谋中的共谋犯的地位，而他的最后的行为则宽恕了他伪装厌恶的那种罪行。

：原注；这句话足以使戈登对于有关苏州投降一切情况负有完全的责任。看来他是作过一切担保的，可是他却毫不保证这些担保的履行，虽然他完全有力量可以做到这一点。

锡王，原文是Sieh-Wang：松王，原文是
Sung-Wang，但太平天国叛王中无锡王，不知是否指随王，叛王中有松王陈德风，谋叛，在天京陷落时为清军所杀，此处“松王”不知何人。

原注：这里又是另外一个很好的供认，因为戈登虽以自己的荣誉来保证那些被欺骗的叛徒的性命和财产，可是他竟非常冷静地溜到崑山去，而絲毫没有花点力气去援救那些把他视为一名英国军官而信任他的诺言的不幸人们。紧接在这件事之后，成千上万的被出卖的守军都被残酷地处死了。究竟谁应该对这场屠杀负责呢？是根据自然的本性和野蛮的法律行事的满洲人呢？还是接受了投降，保证了条件，后来竟默许破坏自己担保的行为的英国军官呢：

傅芝贵，原文是Futzuguai。

@原注：这一段结语简直是虚谎而荒谬的一派胡言。这个无耻的军官发挥了一通完全不相干的意见，说什么他们没有政府，没有基督教的“真正观念”，难道是想要为阴谋杀害他的俘虏这件事进行掩饰吗？

（皮扎罗法兰西斯科（1471或1475–1541），西班牙人，为秘鲁的发现者和征服者。

？印加为秘鲁之王，曾被皮札罗所骗，其满屋财宝亦被皮札罗骗去。

？杰斯丁史密斯莫利尔（1810一1898），美国人。曾于1860年倡议美国实行从价从量税制（advalorem
specific duties），尤主张对进□货抽取重税，与英国所行之自由税制（free
tariff）相反.

？指戈登。

@古希腊地名，相传该地为风光明媚、人情淳朴的理想乡。

@犹太国总督，审判耶稣者。

？原注：见1864年7月1日《对于下议院的发言的答复》第9号，附件一中的《普鲁斯爵士和戈登的通信副本》

清英（美）混合组成的盗匪部队“常胜军”，司令部先后设于松江和崑山，外国人习称为“松江军”或“崑山军”，

？
原注：见前任中国海关总税务司李泰国著《我人在华利益》一书第37至41页。这书对英国在华政策的披露以及《蓝皮书》所载的文件充分地证明了戈登从未受到中国皇帝的任何委任，也从未受到地方当局的任何委任，他是未经委任就去任职的，因此实在可以说是一个“兵痞”，

语出约翰班杨所著的《天路历程》一书，喻浮华虚荣的社会。

国原注：由此可见戈登的信是在苏州写的。

第二十五章

重新参加作战攻打金坛—“砖石之战”一太平军的胜利太平军奋力作战—战略杭州被围—嘉兴府陷落—戈登的行动一常州府-关于围城的记述—常州陷落一护王一满洲人的残暴—关于中国战争的辩论—巴马斯顿勋爵的政策一这种政策的错误一一柯布敦先生的动议一莱耶先生一一他的荒谬论调一一辩论摘要—巴马斯顿勋爵政策的后果—南京陷落—“清方”记载—忠王被俘—另一种报导一各事件的综合简述—一忠王一一他在南京的处境一城中各事件—新闻报导—关于忠王下落的各疑点—太平军由南京撒退一一新闻摘要一一侍王告谕—李世贤的信札。

1864年2月下旬，抚台所雇佣的将军戈登重新率军攻打太平军。此次，他的行动全由自己负责，既未奉行迄今一直节制他行动的英国驻华军队总司令勃朗将军的命令，亦未奉行抚台的命令。因此，这次战争较之以前已经提到过的那些侵略战争更有充分的理由被视为兵痞的行径。

英满军的头一个行动就是前去攻打位在太湖西岸距无锡西南四十英里的宜兴城。交战不久，此种战事的一贯结局即告分晓。作战之前，上海的英国军火库又供给了戈登新的军火，守军不能敌戈登的占压倒优势的炮队，损失重大，由城内被驱出，退往附近的漂阳城，戈登军亦追踪而至。教练军及其难以抵挡的炮队赶到漂阳后，太平军统帅又奉令退往他城，放弃溧阳。

戈登部下一名亲身参加作战的军官在其所著《太平军是怎样被驱江南和浙江两省的》一书中，曾经记述了当时从太平军手中夺下的地方情况。他记述进军宜兴的情况如下，

几艘装载给养的船只迷失了道路，使步兵饿了几天，因为四乡均遭躁躅，荒无人烟，无法
找到食物。太平军不再据有此地之后，农田均已荒芜。成百上千的尸体满布沿途的路上，这些都是饿死的人。其中几个还活着的人，竟等待着自己的同伴死去，以便从尸身上取下充饥的食物。

你们这些镇压中国革命的英国政治家们，读了你们雇佣的爪牙之一亲手所写的这种证据之后，再安稳而甜蜜地安睡吧！再来对于你们干涉中国内战的利益发表振振有词的高见吧！你们奇怪竟有人如此反对“自由党”，居然认为巴马斯顿勋爵及其同僚应该对于他们干涉野蛮中国人的政策后果负责么？可是想一想看上面所提到的那些饥俄待毙的中国人会说些什么呢？

戈登轻而易举地获得了胜利以后，过于信任自己的力量，不再象从前那样小心谨慎了。他留下一支军队和一些大炮驻守溧阳，自己率军前去进攻西北方向的一座小城金坛。他因以前的胜利而畴躇满志，自信大军一到，此间所有城市中的太平军都会举手投降，剃去长发。他以为在金坛不会遭到抵抗，只要他想要入城，守军就会大开城门，把他当作“得胜的英雄”，壶浆以迎。可是不久他就吃到了这种错误自信的苦头了，

自我离开中国，太平军退往内地后，从中国人方面所传来的一切消息大多是虚谎、夸大或粉饰之辞，但这一点是可以肯定的。忠王在无锡和我分别后，即派侍王、护王负责军事，他自己回到南京去和天王商议。当戈登进抵金坛城下之际，常州府为护王军本部，而金坛恰巧为侍王所驻守，侍王的才具能力仅次于忠王。这两座城市都在通往南京的南面大路上，首都交通线的维持或首都守军退路的安全，全赖保有这两座城市。由于这种缘故，忠王分精兵一万人，交侍王、护王率领，据守金坛、常州这两个重镇，同时另组一支野战军配合作战。

正当侍、护两王把全部兵力集中于常州时，他们接获戈登前来进攻金坛的报告。侍王率一军数千人，兼程急进，在敌人赶到之前进抵金坛。

3月20日，英满军迫近城下，呼城内守军投降，但无回音，城墙上寂静无人，不见兵矛，亦不见人影，城门紧闭。戈登一心指望不战入城，可是一见到并无兵士和作战的迹象，就觉得这种笼罩全城的沉寂大有可疑，一定不是什么好兆头，于是他认为还是轰毁城墙比敲开城门要求入城来得妥当。许多重炮移至距城数百码内，装载给养的船只沿河跟踪而进，大炮立即架好，可是守军方面仍旧保持着神秘的沉默。当这边炮轰发出隆隆之声的时候，那边被围攻的城墙上仍旧看不见旗帜，看不见人影，看不见任何活物。炮轰连续数小时，轰开了一道可以通行的缺口，英满军第一联队奉命向着沉寂的城墙冲锋。这支冲锋队伍把竹桥架在城壕上面，发出了一阵欢呼，第二联队和第五联队中的一部分紧紧跟在后面支援，他们乘着船驶入城壕，并未遇到抵抗。冲锋队伍一会功夫就越过了城壕与缺口之间距离很短的空地，开始登城。这时，一直看不见的守军突然出现，发出了大声呐喊，霎时打破了以前的沉寂，使攻城军猝不及防。守军兵士布在一切可以作战的地点，猛投砖石，势如暴雨，清军兵士虽有勇敢的外国军官指挥，仍无济于事，不敢向前。太平军冲至缺口，用长矛搏战，敌人不支，混乱败退。敌人曾经三度重新冲上来，可是每次都被驱回，损失重大。他们在白刃肉搏的时候，完全不是太平军的对手。接着，进攻军重新炮轰缺口，守军在霰弹、葡萄弹和榴弹之下大批阵亡，被迫退下。戈登命他的副将柯克汉姆把第二联队和第五联队的其他各连调上来准备亲率这支队伍再次冲锋。他刚刚发出了这道命令，一枚抬枪子弹飞到他所在的相当安全地点，击中了他的腿部。柯克汉姆率领自己部下奋勇前进，企图冲入可怕的缺口，但在半途中亦负重创。他的部下以一种应为正当宗旨效命的勇气仍随他们的军官前进，结果又遭到了英雄守军的迎头痛击，终于在一场肉搏恶战之后，溃败下来。于是，攻城军的血腥大炮再一次猛轰缺口处的守军，戈登的副官勃朗少校率新开上来的部队向缺口作最后一次猛烈冲锋。中国教练军及其外国军官再一次冲到了染满血迹的废墟上面，可是太平军毫不气馁，勇气百倍地迎击敌人，他们以自己的长矛与敌人的刺刀和明火枪相拚，他们以自己的血肉之躯与敌人的性命相拚。攻城军在这场恶战之中终被击败，只得向溧阳退却，勃朗少校及其部下军官全部失去了作战能力。是役称为“砖石之战”，因为这是守军所用的主要武器。

英满军攻打金坛是他们所经历的最激烈的战斗。他们失败的原因，在于他们没有像历次战役一样，使用大量的大炮助战。假如清军没有得到英国无限量供给的大炮、军官和军火的话，太平军是完全可以击败教练军的。是役，戈登损失了十四个军官和约占七分之一的雇佣兵。防守金坛的守军一定也同样损失重大，阵亡当在六百人以上。

这一时期，太平军奋勇力战，击败了各处包围他们的占压倒优势的敌人。他们在南京、常州、金坛各地几乎于同日之间击败了敌人。首都的守军曾派大队冲出，击败了钦差大臣两江总督曾国藩的围城军，斩获甚众。戈登险遭金坛追出的守军包围，他抵达漂阳后，当夜即得报告，常州守军突出击溃抚台之弟李鹤章所率的围城军，并且乘胜向苏州、上海之间一带地方前进。这样一来，不仅将威胁到最近从太平军手中夺回的全部地区，并且将使他的军队陷入孤立，这比进攻上海或苏州去牵制他的兵力以打破他的原来作战计划还要厉害。

戈登留下一支强大的部队防守溧阳，自己率领全军携所有的大炮前去攻打从常州冲出的太平军。8月29日，他在距苏州东北三十五英里常熟附近的华墅与太平军相遇。30日晨，戈登发现太平军只有三千人，就命步兵一千五百人前去进攻，自已率炮队乘船跟踪而进，以便在必要时助战。此次，戈登又像在金坛一样充分地显出他的作战谋略远在对方之下。护王，侍王都是无比卓越的战略家，他们在不使用大炮的不规则的战争中是可以一举打垮戈登少校的。

，教练军前进时，太平军步步退让，他们的战略是把敌人诱至一处地点，使敌人一时之间不能看到他们。他们事先在一片洼地的尽头修筑了一道伪装的胸墙，以便借此掩蔽自己。太平军一退到他们所修筑的工事和不平的洼地就消失不见了，接着他们又马上从两翼折返回来，几乎完全包围了敌人。敌人毫无警戒地盲目前进使太平军的这个战略一举成功，敌人一进至被诱深入的洼地，不见了太平军，就马上停了下来。等到清军发现敌踪的时候，太平军已经大军云集，从四面八方包抄逼近，只留下后面一条窄路，这时太平军从正面和两翼一齐向敌人开火。戈登军略一抵抗，阵线即被突破，全体雇佣军望风而逃，损失英国军官七人及兵士二百人以上。

据公开发表的记载称，是役护王为太平军统帅，“人数在三千左右”，他们的“武装极为粗劣”。由此可见，太平军虽然武装粗劣，大多均执长矛，仅有几门抬炮和少数劣等的欧洲火器，可是只要他们没有遭到大炮的猛烈轰击，仍能在肉搏战中打败那些由外国军官带领并武装着滑膛枪和刺刀的教练军的。

1864年春，太平军奋不顾身地英勇抗击了占有优势的敌人，有些时候人们很难断定他们的将来的成败。戈登和清军在太平天国北部地区遭到失败的时候，法满分遗队及配合作战部队在太平天国南部地区也遭到了同样的败绩。2月下旬，浙江省城杭州的守军出击围城的清军，清军全线溃退。同时，杭州附近富阳城中的太平军也大败另一支强大的清军。清朝官吏重新获得英国雇佣军及军火的支援之后，重整旗鼓，再度包围省城杭州。3月2日，窦阿基贝里将军和沙德伦纳将军率法满军攻打杭州，激战数小时后，占领了南面三座炮台，但下午太平军奋力反攻又将法满军驱走，法满军损失了欧洲人十四名和兵士一百余人。同月29日，围城军重新发动攻势。法满军在大队清军的支援下再度攻陷城外的外堡，守军苦战后退入城内。次日，法满军以大炮多门猛轰城垣，不久即轰开一道可以通行的缺口。法满军，更确切地说清军，首先冲锋，遭到了守军的英勇抵抗，混乱地退回到支援他们的军队那里。他们再次企图挽回颓势，再次向缺口冲锋，可是太平军勇气百倍，坚忍不拔，清军屡攻不下，伤亡惨重。薄暮，攻城军伤亡了大批兵士，白白消耗了英国所供给的大量弹药后，才停止了进攻。

虽然法清军不能用武力从太平军手中夺取杭州，可是数日后，这座城市由于嘉兴府被敌人攻陷，粮道和交通线均被切断，以致无法据守。

在戈登进犯宜兴、漂阳和金坛的同时，清军总兵程学启率大军和一支由英军分遗队所组成的辅助军前去包围苏州和杭州之间位在运河岸边的嘉兴府。程学启在清军中可称一名骁勇的将领，他是太平军的叛徒，我们知道这类人总是成了太平军的死敌。当我从嘉兴回到上海以后不久，程学启曾经在嘉兴城下战败。戈登部下贝莱团长督率攻城大炮随程学启军作战，几小时后，贝莱的大炮把这座遭到浩劫的城市轰开了一道缺口。程学启军及其盟军开始冲锋，但屡次均告失利，程学启本人于是役负伤，一个多月后毙命。数日后，敌人得到强大援军，重新轰开了几道缺口，以寡敌众的忠勇守军被迫于夜间撤退，勇敢的统帅荣王及其部下将近三分之二的战士均告阵亡。清军入城后，滥杀未逃走的不幸的非战斗人员，无辜的居民不分男、女、儿童均遭屠洗。难道戈登少校就把这种暴行称之为“遵守外国所通行的战争规则”吗？无锡和嘉兴等地的屠杀罪行发生之后，难道普鲁斯爵士还把戈登的行为名之为“为人道服务”吗？

嘉兴失陷后，杭州也随之撤退，两城守军退至大城市湖州府。此时战争形势对于信奉基督教的爱国志士极为不利。除几个值得回忆的战役外，他们在各处都遭到了失败，因为他们总是没有准备也没有力量来抵抗这样残暴地用来攻击他们的

英国武力。

戈登于华墅战败，退回英满军本部崑山以后，不久即得到清军一万五千人的补充。此外，英国第六十七联队军官所率领的一队人亦从上海开来支援。于是，清军和全部教练军携教练军的炮队前去攻打护王的据点。太平军仍固守华墅，侍王亦派大军前来增援。可是城中聚有大批从敌占区逃来的百姓，使太平军大受其累。

4月11日，清军发动攻击，他们鉴于前次失败的教训，全恃炮轰，而太平军却无一炮回击。力量悬殊的守军终于被轰出没有掩护的胸墙，伤亡重大，两翼亦被教练军及清军包围，退路被截断，大多均遭敌人俘获，这些俘虏全在戈登将军眼前被处死，此事本书第二十三章所摘引的一个军官的信中已加以记述。此役太平军损失惨重。侍王、护王率精锐部队血战突出，但至少有八千个不幸的人们（主要为百姓）遭到了屠杀。

戈登乘胜追击退走的太平军直到常州府。是时，各处清军纷纷赶来，云集于常州，数日之间，这座城市就被为数十万以上的清军所包围。侍王前往金坛，护王统领常州守军，其中能够作战的兵士至多七、八千人，但城里的平民却在一万以上，其中包括常州地区的各行各业的人民，他们都是太平天国的百姓，或为太平天国的文职官员，携带着自己的家小和财产逃进城来避难，因此城中的非战斗人员数目倍增。

清军曾经三度在常州城下被击溃，虽然其中两次是在外国炮兵分遗队和教练军的帮助下攻城，但守军奋勇抵抗，仍旧屡次解除了常州之围。终于守军在激烈的血战之后，被驱出外堡，完全退入城内，攻城军立即轰开了几道缺口。下面关于戈登和抚台李鸿章攻城情况的记述，一部分是取材于一个亲身参加作战的军官的笔记，这篇笔记发表在1864年5月2日的《上海纪事报》上。

太平军从所有的栅寨和堡垒退至城西，清军的一支大军立即占领了这些防御工事，戈登移兵绕向东南角，列好攻城大炮，清军则在戈登军左面架炮，面向城南。两军约定4月27日会合攻城，但抚台李鸿章因清军屡次失利，急欲进攻，不愿失去夺城机会，因此于24日即开炮轰城，下午三时城墙轰开了一道缺口。清军发动进攻，冲锋部队稳步进抵城壕，但浮桥出了毛病，阵容为之混乱。最后，他们总算争先恐后地过了桥，穿过防栅，进至缺口前，坚持了相当的时间，但守军冒着清军掩护进攻的猛烈炮火和戈登炮队从高台所发出的纵射炮火，勇气百倍地
据守缺口作殊死之战，击败了敌人的进攻，斩杀甚众，第一天的进攻至此告一结束。

当夜，戈登令炮队各就岗位，并在城壕上铺设了一座浮桥，此时守军力量薄弱，无法发动突袭以阻止敌人设桥，也没有一门大炮可以轰击浮桥。破晓，戈登开炮轰击，清军也在同时开火轰击太乎军在缺口匆忙修筑的防栅。重炮声隆隆震耳，炮弹爆炸发出了轰然巨响，巨大的城墙坍毁下来，把许多守兵埋葬在下面，架在围堞左右的较小的炮，只要看见守兵出现，或看见守兵开放抬炮与火绳枪，就立即开火，猛力扫击，守军伤亡重大。十二时半又轰开了一道可以通行的新缺口，清军得信号向旧缺口冲锋。霍华德团长勇敢地率领英满雇佣军第四联队冲了上去，太平军不屈不挠地涌向缺口，在敌人掩护炮火的猛轰下成批地阵亡，可是他们空出的位置马上就被后面的人冲上站满，这些人坚忍不拔，奋勇力战。下面我们借用那个军官的记述：到了城壕边，霍华德团长、铿大尉（皇家炮队）和斯狄克波尔中尉随第四联队的军旗越过了城壕，冒着阵雨般的投掷武器和子弹冲向缺口。接着而来的是死一般的沉寂，军旗在缺口上飘扬，几个勇敢的兵士守护在旁边。攻守双方都犹豫不动。互相僵持了一会儿功夫。戈登军的中国兵士对于可怕的白刃肉搏战感到了畏惧，军官们企图打破这种僵局，强迫部下前进，但无论怎样催逼，甚至用剑打他们，也都徒然无效。反之，为活命而战的太平军却马上振作起精神，全体兵士都把投掷武器向攻城军的头上抛去。军旗和守护军旗的兵士被压下缺口，过了浮桥，退到自己的部队。每个枪眼里都射出了猛烈的火力，兵士迅速地倒了下去，进攻军虽未稍退，但畴躇不前，不敢进至守军炮火不易达到的比较安全的低地。攻城军鸣金收兵，冲锋部队退回掩护之下。

攻城军的优势炮火使太平军损失惨重，太平军再一次驱走了敌人，可是敌人的大炮不停地轰击着他们，在破碎的城墙处扫倒了许多兵士。下午二时半，敌人纠集在两处攻击点准备同时进攻。信号火箭发出了，戈登军全线呐喊，清军鼓噪应和，两处冲锋部队迅速冲了上去。英军分遣队第三联队发动了突袭，英军六十七联队温斯丹莱率旗手执军旗冲上缺口，其他军官们率兵士聚到他们的周围与守军白刃肉搏。清军渡过浮桥，拥挤在另一缺口下，挥舞着军旗，却不敢攀登。勇敢的守军执着长矛毫不气馁地冲向武器精良的敌人，执着火器的守军在城墙上猛烈放枪，其他守军则用事先放在城上的一堆堆砖石不停地向敌人抛去，这是守军的主要武器。戈登军竭力保持在城上取得的据点，并且一有可能
即扩大原有的据点。太平军被敌人的滑膛枪成批地射倒，他们没有抵御滑膛枪的武器。在这紧急的时刻，护王身先士卒，作殊死之战。这个勇敢的首领重新鼓起士气，他率领着全部没有负伤的兵士奋战，攻城军开始疲弱下来。一个亲身在场的人说，双方越战越烈，这场血战至少延续了二十分钟。终于冲锋部队从他们所取得的据点被驱走，退到缺口下面，他们曾经有好几次打算重新登上缺口，但每次均遭失败。攻城军的后面行列处于城上火力之下，伤亡枕藉，而前面行列，又遭到猛烈抵抗，不能前进。于是，戈登发出退军命令，进攻部队撤回掩护地点，他们的炮队再用霰弹、榴弹和葡萄弹轰击缺口，百折不挽的守军伤亡慘重。在这全部时间内，清军派出一队一队的兵士向着他们担任攻击的缺口冲了上去，可是全都不能在这个防御坚强的城上取得立足点。每次突击，双方伤亡均极惨重，最后，已故的程学启将军（在嘉兴头部中弹伤重毙命）部下的勇敢的清军军官率兵前进，虽然他们冲过了僵持地段，并把军旗立于缺口边，可是，不能再前进一步，终于被迫退回。此时，攻城军停止了进攻，抬回伤亡将士，其中包括二十七个欧洲军官，四百个英军分遺队士兵和一千五百名左右的清军。

虽然太平军获得了胜利，击败了敌人屡次的攻城，可是他们的胜利是以牺牲无数性命作为代价的。敌人冲锋部队登上城墙的时候，他们的眼前出现了一幅可怕的光景：“目力所及，只见死亡枕藉，血肉模糊。”在屡次攻城中间，守军至少有一半丧失了作战能力，这主要是由于敌人炮队的杀人炮火所造成的。太平军没有大炮回击，无法与敌人的炮队对抗。清军大军把常州团团地包围起来，这座城市终将因饥俄或炮火而失陷，这已成定局了。

敌人在城外各处再增炮位，于5月11日破城。此次，轰开了两道巨大的缺口，大炮不停地轰击，占有优势的攻城军排山倒海般地冲向被轰毁的城墙废墟，迅速地压倒了残余守军的英勇抵抗。只要比较一下英军
分遣 队在历 次攻
城中的伤亡，就完全可以断定第一次攻城即几乎歼灭了守军的全部。第一次攻城时，英军分遺队伤亡军官二十七人，兵士四百人；而在第二次攻城时，却仅有二人被击毙，五人负伤！势如潮水的清军冲入了那两道新轰开的缺口，残存的太平军奋勇力战，壮烈地牺牲了许多人，活着的仍死战到底，他们虽被迫退下城墙，穿过街道，但始终作着顽强的抵抗，寸土必争。最后只剩少数兵士，一直抵抗到统帅王府。护王在全部战役中，身先士卒，激励将士，奋勇力战，直到此刻他尚未受伤。他率领着几个军官和三、四十个兵士，在自己的王府前面作最后的死战。护王这些部下虽然无法战胜，可是他们坚决面对敌人为效忠于自已的高贵事业而死，这些人一个接着一个地在护王周围倒下去了。这时他单独一人和大批敌人鏖战，他仍未被杀害，因为敌人悬赏活捉他。终于，排山倒海的敌人把他击倒在地，可是在他倒下去之前，许多敌人已死在他那柄大刀之下。我曾经与这位英勇坚强的首领相识，是我一生之中的光荣，我现在来哀悼他，虽然觉得无限悲伤，但同时也感到了骄傲。甚至当他没有了武器落在敌人手中的时候，他仍旧与自己的命运相抗；我们应该说倘使英国没有进行那种意料之外的、难以抵挡的、非正义的武力干涉，他是决不会陷入这种命运的。5月30日，《中国邮报》报导了常州失陷的情况：“城中军官的首领（护王）在自己的王府作最后一战，十个兵士捆住了他的手他才被擒，他被押到抚台面前时，拒绝投降，拒绝对抚台表示任何恭顺，他说，嗯1要是没有教练军（戈登所率）的帮助，抚台的全部军队也不能从他手中攻下这座城市。”假如英国的陆海军和兵工厂不把他们的援助虚掷在腐朽而不可救药的满洲人身上，而去支持朝气勃勃的革命运动，将会取得何等巨大的成就！清军虽取得了英国的种种帮助，但几乎仍难攻陷太平军在浙江江南等省所据有的各城镇，更无法弭平伟大的基督教和爱国的运动。

护王被无情的敌人残酷地处死了。上面引述的报导这样说道：“清军占领了两道缺口。后来城中得到赦免的仅有数百人。”得胜的清朝官吏究竟用了多少天去屠杀不幸的居民，此事并未透露，可是，除了上面提到的被赦免的少数人外，一万二千人及其家属全部遭到了残杀，而守军尚不在内。清军发现城中太平军谷仓内储有两年的粮食，这是这一地区所收割的全部粮食，原为供给人民下季食用。清军把全部粮食掳去，人民在清军胜利之前已经受够了兵赘战祸之苦，清军攻陷府城之后，全府人民又纷纷俄死。满洲人在任何地方重建政权，那里就必然会产生这种一贯的后果，而常州府的情况尤为触目，这一点本书第二十三章所引述的第一英军分遣队的一名军官的信件已经予以证明了。

我们已举出无锡、嘉兴府、华墅、常州府诸役作为四项证据，这些证据充分地证明了戈登复职后，滥杀战败者和俘虏，完全违反了普鲁斯爵士同意他行动的条件。我们对于戈登少校在这些暴行每次发生之后，仍旧坚持为抚台服务，感到了极大的憎恶，我们可以断言，所谓他为人道利益而努力的骇人听闻的说法，不仅是不正确的，并且是恰恰相反的，尽管蒙高茂莱马丁先生最近在伦敦举行的“中国宴会”上大肆吹捧，说什么这个军官在中国为“文明事业”所作的工作较之全体主教、商人和军人所做的总和还要多。

常州府被攻陷后不久，戈登少校由于英国政府颁布了禁止再去帮助满洲人的敕令而被迫退出军事活动。可是，他仍旧继续采取违反法令的行动，组织训练营并亲往南京去向围攻南京的清军统帅曾国藩献策。

大约就在本章所记述的各事件在中国发生的时候，英国国内，纳斯勋爵、赛克斯上校、立德尔先生、怀特先生、勃莱特先生、柯布敦先生等在下议院提出了有力的抗议，引起了人们对于此事的注意，他们对于政府的罪恶政策的抗议是令人永远难忘的。

1864年5月20日，国会会议第二次辩论“英国对华关系”的时候，下议院议员贝克斯特先生十分巧妙地把政府的政策称为“不是错误的喜剧而是错误的悲剧”。巴马斯顿勋爵在这种情况下，用了一种非常特别的论据来辩护自己的政策，可是令人奇怪的是他的对手竟没有利用
他的混乱论据去驳斥他。他站在鼓吹干涉外国事务的立场上，把自己攻打太平军的战争说成是公正的：

我们干涉了别的国家，给这些国家带来了巨大的利益。…我们干涉了希腊，而建立了希腊的独立。我们干涉了比利时的事务，而使比利时建成为一个独立的国家。我们干涉了葡萄牙，而使葡萄牙人民获得了自由的和议会的政体。（赞成，赞成。）我们干涉了西班牙也获得了同样的成功和同样的效果。…我们大大地干涉了导致克里米亚战争的那些事件。我们干涉了中国的事务，为什么呢？因为我们的条约权利受到了威胁，我们的国家利益处于岌岌可危之境。

这个高贵的首相在这里举出了一些以前的事例，对于首相的论点和智慧十分不幸的是，在上述每个事例中，英国都是为了被压迫的人民才进行干涉的，因而英国才是值得称赞的。可是，在目前的情况下，首相却创立了一种截然相反的干涉政策，这就是用军事干涉去反对那些竭力把自己的不幸国家变成自由和基督教化国土的被压迫的中国人民。假如巴马斯顿勋爵按照他的如簧之舌所说的那些以前的干涉事例的精神去做的话，他的干涉就应该是支持太平军，而不是屠杀太平军。

巴马斯顿勋爵用恰恰相反的以前事例来竭力为自己的政策进行辩护以后，又同样不适当地用错误的解释来说明他“为什么”在中国进行干涉的理由。下议院议员立德尔先生在首相演说之后作了很好的发言：“尊贵的子爵说政府的干涉是由于条约权利受到了威胁。我想要知道有哪一件实例可以证明我们的条约权利和商业受到了威胁？我以前曾经提出过这个问题，现在还要再提一遍。（赞成，赞成。）我愿意知道有哪些实例可以证明英国臣民的生命财产受到了威胁？”

英国下议院的每一个议员在质询政府对华政策的时候，全都提出了同样的问题。可是政府从来没有回答过这个问题，因为实在没有一件事实可以作为回答的基础。下议院议员赛克斯上校曾经屡次要求政府举出一件太平军损害英国利益的实例，而政府始终无法答对，因为根本没有这类事件的记录。

凡是愿意阅读一下本书所编纂的这一部分资料的读者，毫无疑问，全都立即可以看出巴马斯顿勋爵关于太平军危及英国的条约权利和国家利益的控诉完全是彻头彻尾的谎言。这种无稽的斓言没有一点点真实性，也没有丝毫的证据可以用来辩护那种对于一个友好民族不宣而战
的视友为敌 的

行为。

此外，这个可敬的首相用来建立自己论点的每个命题也都是同样要不得的。为了证明太平军的残酷，他说：

一艘叫做“飞而复来号”的汽轮被抢走了，船上的四，五个人全被活活的烧死。

赛克斯上校；“这是谁干的？”

巴马斯顿勋爵：“太平军！”

赛克斯上校；“不是，不是！”

根据上面摘引的《标准报》关于此事辩论的报导看来，我们发现巴马斯顿勋爵是以他自己的半富想象力武断地烧死了“飞而复来号”上的那些人的，因为他们的下落至今在中国也尚未查明。本书第二十四章曾经提到这些人，究竟这些人是活着还是已死，假如已死，他们是怎样被杀的，这些问题，我们将永远不能得到满意的答复，根据这些不幸人们的命运之谜来看，大概我们永远不能得到满意的答复了。

巴马斯顿勋爵非常不高明地夸张清王朝的历史悠久，敌意说太平军并不是在驱逐一个较近期间才建立起来的清朝统治，而是相反地在反叛一个古老而合法的王朝。这里巴马斯顿勋爵又犯了另一个奇怪而严重的错误。事实上，汉族人从未完全承认或顺从这个王朝统治，并且经常反抗它，始终把它视为异族的，对它怀着仇恨。巴马斯顿勋爵企图用下面的讥讽口吻来批评提出这个问题的议员贝克斯特先生的卓越的发言：

我的尊贵的朋友说，他曾经研究过《蓝皮书》，可是我想他没有研究过中国的历史。他说，清王朝是最近才在一个被征服的国土上建立起来的，可是，如果我不是为传闻所误的话，我想它已经存

在将近五百年了。

鸣呼，尊贵的首相的确是为传闻所误了，并且还大误而特误。满洲鞑靼系于1644年入主中原，在1683年之前他们尚未成为中国之主。嘲弄一个麻烦碍事
的议员使这个议员丢脸，自然是件大可开心的事，可是总会有懂得中国历史的人希望英国政府首相在下议院发言时应尽量准确-些才好的罢。

我们现在谈谈关于中国问题第二次及最后一次辩论中的几点，1864年5月31日，已故的柯布敦先生在下议院提出下述动议：

根据本院的意见，我国在对欧美各国关系中所遵守的不以武力干涉别国内政的不干涉政策，亦应在对中国的来往中遵守之.

.柯布敦先生作了堂皇正大和淋漓尽致的发言之后，外交部副大臣莱耶先生即予以答复。接着许多著名的议员继起发言，其中只有格莱革逊先生一人支持政府的政策，他的支支吾吾的颂扬以及三分钟的毫无意义的饶舌，如果不是把他的上司的事情弄得更糟糕，至少也证明了他只是一名整脚的舌辩之士而已。

辩论结束时，柯布敦先生撤回了他的动议，因为巴马斯顿助爵明确声言他的干涉中国的政策已告失败，决定予以放弃，同时他又宣称今后将保持完全的中立和采取防御的态度。：

英国政府坚决执行巴马斯顿勋爵的顽固、奇异、不义的政策，强迫中国对英贸易，必然首先要打击清政府，然后再消灭将取清政府而代之的太平天国的革命力量，这样英国就可以为所欲为，而不必担心碰到拒绝和反抗了。英国政府的这种邪恶路线所导致的背信弃义的欺骗行为已成为上述议会辩论

中所提出的触目的例证。

我们已看到巴马斯顿勋爵在上述辩论中曾经直言无隐地宣称：

我们干涉了中国的事务，为什么呢？

后来，莱耶先生在答复柯布敦先生的发言时说道：

人们遣责女王政府支持中国（清）政府攻击太平军（会场中发出对、对！的喊声）。政府已经指出，事实上并不是这么一回事。（接着他又修改这句话说）我们只是阻止太平军进入通商口岸去进行破坏，我们是不得不采取这种路线的。

开头，莱耶先生否认巴马斯顿勋爵所宣称的干涉，接着，他又加以承认，企图用所谓“进行破坏”一句笼统的声言来辩护这种政策。既然内阁大臣们“不得不”阻止太平军进入通商口岸，为什么又让太平军占领通商口岸宁波呢？既然太平军进入通商口岸是“去进行破坏”，为什么他们据有宁波数月之久丝毫没有破坏城内的任何财产呢？这岂不是对于莱耶先生的“老实话”给了当头一棒？

莱耶先生的错误是一个普通的错误，只是他所处的地位却并不是一个普通的地位。他知道政府的政策是错误的，他也知道自己是错误的，可是除了他作为外交部的缓冲器和防波堤而置身于搏斗的地位这种原因之外，他本人也是不喜欢承认错误的。可怜的莱耶先生的处境一定时常是不舒服的。他要做不舒服的工作。毫无疑问，他的脾气急躁，口齿锐利，可是实在不幸，他的记忆力却糟透了。他说英国政府没有进行干涉，“并不是这么一回事”，面只是阻止通商口岸遭到破坏，接着他声称：“孟特罗斯的议员先生（贝克斯特先生）在那天晚上遣责了政府的政策后，表示希望政府继续保卫通商口岸和英国在华利益。其实这正是政府一向所做的工作”。莱耶先生这样表示了自己的意见之后，又宣称：他的尊贵的朋友实在只是谴责了一种在中国已经不复存在了的情况。这就是说，莱耶先生首先声言对太平军作战是为了保护英国的利益，这只是一种防卫政策；其次，他又声言这种政策“已经不复存在了”。因此，自然而然得出的结论，就是英国政府已经停止保护通商□岸的英国利益了；可是，事实上，以前和现在都并不是这么一回事。英国对华政策所发生的变化只是废弃了“支持中国（清）政府反对太平军”的政策和停止了再用陆海军向他们进行战争的侵略行为。首相的演说充分地证明了这一点，他的言论和他属员的防卫云云的论调是可悲地恰恰相反的，他在下面所摘录的引文中说：

关于他们（指发言反对他的政策的议员）在奥斯本舰长远征和戈登少校及其他军官被雇佣问题上所提的意见，我以为几乎是无需再来加以答辩的，因为我们上次已经说过，批准这些军官被雇佣（即被清政府雇佣，试问：莱耶先生所谓“不是这么一回事”当作何解？）的敕令已经撤消了。因此那种政策已告结束（下面他直言无隐地承认了柯布敦先生在动议中所反对的东西）.我认为，我们过去所采取的步骤是完全公正的，因为这是显而易见的，我们越能帮助中国建立内部的秩序，我们的商业，大家同意这是我们到中国去的主要目的，我们的商业就越繁荣。…

如果准许英国臣民去为中国皇帝服务，我们就可以成为加强中国政府力量的工具，并且使他们可以镇压或缩小叛乱的范围，我认为我们不仅应该为中国服务，而且应该助长那些我们和中国交往中必须限定的目的.这些办法已告失败，我对此深觉遗憾，

发表了这种议论之后，我们对于首相的下述议论，是不会感到惊讶的。他在同一演说中紧接着宣称：“我说，我国的责任就在于竭尽力量采用一切办法去扩张我们的商务。”在上述这种情况之下，我们是不难说明干涉中国的原因的。凡是对于正义和公理多少抱着尊重态度的英国人，见到他们以前的可悲的政治家并不是声言“竭尽力量采用一切”正义或合法的“办法”，是会发出悲叹的，他们对于“这些办法已告失败”是不会不从心里感到高兴的，虽然这些办法的创立者大名鼎鼎畴躇满志的前任首相“对此深觉遗憾”。

这些办法已告失败！这倒是真事。它们失败得很惨；它们在为善上面已告失败，可是并不是在为恶上面已告失败。英国并未从它们获得利益，中国却从它们得到了许多毒害。使中国陆军、海军和文官制度英国化的计划已告失败，研灭反抗英国政府的盟友满洲人（他们在上次战争以后，已被弄得完全无力和暂时顺服了）的反叛的努力也显然已告失败，因为反叛比以前更为炽烈了。可是“这些办法”在造成无数生命的死亡方面，在毁坏基督教和文明的事业方面，在阻挠中国目前的进步方面，却获得了声名卓著的成功。

巴马斯顿勋爵的政策失败得太晚了，它所铸成的毒害已经无法挽救。他公开宣布自己的施政方针失败后，两个月不到，作为太平天国首都和政治中心的南京就陷入清军之手。正如我们已经提到过的一样，清军借助于英国盟友的大力而隐蔽的帮助才能够攻陷或孤立首都以外各城镇。英国人戈登攻下常州府后，常州附近的丹阳、金坛等城已无法据守，守军纷纷撤退。从浙江省城杭州.嘉兴府、宜兴、溧阳和其他许多小地方撤出的军队全归忠王堂弟（有时被人称为忠王的亲兄弟）侍王李世贤所节制。抚台李鸿章率清军大军扎在这些军队和南京之间，但这些军队与湖州府的交通仍通行无阻。湖州是太湖南岸的一座大城，太平军的几个王驻守此处，防御坚固。

侍王不能进袭敌人的优势大军，更不能驰抵南京击退曾国藩所率领的八万至十万人的围城大军，以解南京之围，于是按照似乎是预先决定的计划向南方撤退。此事发生于6月间。

不久，1864年7月19日，南京复归于清政府的统治之下，这个十一年来一直作为伟大的太平革命的首都及其政府本部的城市，这个十一年来一直跟世上人口最多土地最大的帝国的统治者作着英勇奋斗的城市，终于因英国政府或英国政府中的某些成员所进行的不义战争和欺凌弱者的古怪干涉行为而失陷了。

这个巨大的灾难发生后不久，湖州府太平军重创附近的敌人后也自城中撤退。他们倘不是和侍王军一同撤退，那么就是跟着侍王军的后队撤退了。1864年，5、6、7、8四个月内，太平军残余部队继续向南方几省撤退。

我们必须谈谈南京的陷落。至于侍王军的撤退和湖州的撤退则无须赘述，因为大家知道这些军队均已安全抵达，目前他们正在华南与敌人抗战。

关于太平天国首都陷落的记载，只有取自清朝方面的消息来源，而全体清朝官吏的说谎癖是众所周知的事，这是用不着多说的。

下面的记述系摘自清朝官吏的报导，其中除极少数情节外均不可信。后来我决定从在华欧洲人的各方面消息来加以推断，这里面包括上海和香港的报纸，以及我的友人为我在现场所收集的消息。此外，我也仔细探索自南京陷落直至目前各事件的进展线索，我发现自己以前的经验对于解决各种矛盾和混乱的说法极有帮助。

清方记载报导攻陷南京的情况如下：

8月17日，围城军获悉天王吞金自杀。于是清军进攻益急，同月19日，于东北门开凿地道，炸毁城墙一百二十英尺，用火药六万八千磅。

清军声称，进攻缺口时伤亡五千人，但据《华北市场报》说：“这种说法是毫无根据的，因为突击的次日并未留下战斗痕迹。”清军又以同样的口吻宣称，他们攻打天王府时伤亡重大，但据欧洲各报说：“这种说法也同样是虚假的。实际进入天王府时只遭到了很少的抵抗，或者根本没有遭到抵抗，或者该处已被放弃，这个太平天国的大本营就陷入了敌人之手。”

敌人逼得太平王吞金自尽后，又非常 奇怪 地再把他烧死。

英国驻镇江领事爱德金先生于南京被占领后立刻乘“斯南尼号”前往该城，用他自己写给罗塞尔伯爵公函的话来说，他是去“祝贺中国（清朝）统帅两年围攻的圆满成功”的。这个统帅或者他的部下告诉爱管闲事的爱德金先生说，他们进城后“发现天王府完全焚毁，已成一片瓦砾”。

这样看来，他们所谓奋力攻打天王府以至“损失重大”的说法又是怎么一回事呢？

爱德金先生接着说：“那个骗子（？）和他的亲身随从全都葬身于虚墟之下”。

清军又宣称，他们于几天后俘获了忠王，并且进城后在天王府找到了干王，把干王也俘获了。据他们说，忠王率一群部下离城出走，三天后被派出追踪的一队骑兵擒获，这就是爱德金先生从他们那里所得到的报导。据清方另外一种说法，太平军总司令是在离城数英里之处为一些村民所捕获，因为正当他发现自己一群人至少有一部分将要被擒的时候，他就把自己所乘的以强壮快速闻名的白马让给天王之子幼天王，强迫他骑上逃走。自然，这正是忠王的勇敢、忠诚、豪爽的性格的特点，同时在全部记述中这也是唯一看来象是真实可靠的情节。关于忠王被俘，除上述两种说法外，敌人攻陷湖州时，也曾经宣称，他们在湖州捕获了忠王，并且有一首级，据说是太平军主要将领的头颅，自湖州送往四乡，向人民传示。

关于干王被俘的传闻也有好几个互相矛盾、但又似乎可信的说法，其中之一为一个名叫派特立克纳力斯的说法，据说他于南京陷落后不久，曾在湖州亲眼见到了干王，并与干王谈过话，干王率护从到湖州去似乎是为了传达首都失陷或放弃的消息，同时也是为了商定从湖州府撤退的办法的。

上述报导以外均为清朝官方所公布的消息，他们说他们击败了好几支向南方沿途撤退的太平军，斩杀了成千上万的兵士，擒获了许多首领，包括侍王在内。可是十分奇怪的，被擒的首领之一侍王竟仍率太平军在厦门附近一带活动，直到最近数月内，始退往内地与其他首领会合。清朝官方又声称，悔过的首领们在牢中等待着被剖腹挖心或“千刀万别”的时候都写下了悔过书。硬让这些注定遭难的人们对他们毕生与之奋战的满洲人突生热爱尊敬之心，自然是一幅动人的景象！在这些似乎是捏造的悔过书中，只有一个“悔过书”是值得注意的，这是一篇很长的文件，名为《忠王于南京城破被执后自述供状》。如果不是由于清朝官吏素以说谎闻名，特别喜欢伪造文件，以便诬蔑落在他们手中的
重要革命首领以打击革命威信的话，那么这篇文件的真实性是不会使人感到怀疑的。1852年，在太平军占领南京以前，清朝官方即已捏造了一篇他们名为“天德供状”的文件，伪托是叛军领袖的供状，谎称他们俘获了这个领袖。“忠王自述”很可能也是同样靠不住的。这篇文件或为某个著名的俘虏所伪造（他可能因此而得赦免），或为两江总督曾国藩的狡猾幕僚所伪造。我们应该承认，这篇自述状不仅有许多部分，例如有关史实和年代等方面，使人有真实之感，并且在遗词用语方面也非常近似这个伟大的太平军统帅的众所共知的充满感情的风格，因此，我们认为这篇自述倘不是出自他本人的手笔，也一定是出自与他十分熟识的人的手笔。可是，另外有些事实却比较有助于忠王逃走之说，但这些事实却不能作为直接的证据。事实上，除侍王在南京陷落后的行动外，并无其他的直接证据。上述事实我将在下文中论述。

我已经论述了清方的报导，现在根据目前所能得到的各种消息，再把这些事件加以综合论述，作为唯一具有可能性的推断。

大家知道，忠王认清英国坚持向太平军作战而太平军无力进行抵抗之后，就马上决定采取在这种情况下最好的军事行动，这就是放弃所有容易受到威胁的地方退往内地，因为英军无法到内地去和他们作战，清军也无法在内地阻遏他们的军事行动，制止他们增添兵力，阻碍他们的未来进展。

我在辞别忠王之前，参加过几次会议，这些会议曾讨论了上述计划，当时全体到会的首领一致赞成这种计划，可是有一个障碍，阻挠了忠王以他那一贯的真知灼见和果断神速来实行这个计划，这就是天王，天王断然拒绝放弃首都之议，甚至连听都不愿听。

不同的人们曾从各种方面去看待天王这种招致毁灭的顽固。有些人认为这是彻头彻尾的愚昧，有些人认为这是一个迷信者的无益而疯狂的牺牲，还有些人则认为这个伟大的、英雄的、高尚的人一经在南京建立了首都和宗教政治运动的中心，他就宁愿为正义和光荣的事业而死，却不肯在庄严的道路上折返回头。如果我们把这三种特性；高尚、疯狂、轻率同等地归之于天王的动机，大概我们就相当接近真实性了。

总之，天王任性地拒绝考虑唯一可能保存太平天国政权和他的王朝存在的计划。一切朝臣、大员和南京城内的高级官员全都盲目地奉承天王的意志，执迷于他的宗教和世俗的命令。天王的周围尽是洪氏族人，他们是他的近亲，不仅绝对服从他的各种愿望，并且在他的周围结成私党，对于其他有才能的无偏无私的官员，心存妒嫉，加以排挤。所有率军作战的诸王均在首都外面与敌人终日周旋，城内仅留少数几支军队，成千上万的无助的非战斗人员天天都在消耗日益
匮乏的粮食。敌人大军扎下营垒，筑起炮台，把这座遭劫的城市团团围住，要是敌军有着一点点胆量和士气，早在南京因饥饿而陷落或守军主动撤退之前，一举将它占领。

忠王在无锡和我分手之后，即取道常州府直往南京。他的唯一目的在于援救天王和自己的家属，奉劝他们离开这座无法久守的城市。是时忠王老母亦在南京，忠王事母极孝。忠王一人向天王提出了弃城出走的逆耳忠言，使得天王大大不悦，因此受到了种种处分，褫去爵位，拒绝召见，责以不忠等。自忠王抵达首都至首都陷落这一时期，1863年12月至

1864年7月19日，其间经过情况，大概将永远成为一段无人知道的历史了，除非清方所宣称的《忠王自述》是真实的，或者守军的确是弃城出走的。忠王明知留在首都无益，不能有所作为，但他仍旧留在这座必然遭到毁灭、已被敌人大军用无数工事包围得水泄不通的城市里面，其原因或者由于如《自述》所说，全城向他们的著名统帅请愿不要离城；或者由于他本人宁可留在城内而不愿在临危的黑暗时刻弃主出走（虽然倘不是天王执迷不悟，这种灾难本来是可以避免的）；或者也许是由于这两种因素。

那些被自已的统治者的消极的顽固态度引到死亡路上去的可怜人们，他们是怎样围聚在他们的伟大战士的身旁，就象团结在国家栋梁的周围一样。那些千千万万无助的非战斗人员，他们是怎样高兴地见到那个他的名字就是军队、就是人民的干城、就是敌人的恐惧的人留在城内。这个英勇奋发的军人，他对于那种不必要遭到的全部毁灭和本来可以避免的日益增长的围城的恐怖是怀着怎样剧烈的悲伤和焦躁。可是，鸣呼！一个不能凭借任何手段的伟大人物又如何来援救人民，援救神圣的主义，援救被十万个残暴敌人所包围的城市呢？

忠孝大义使忠王回到南京，并且使他留在城内東手待毙。倘他率军在战场上作战（此时他已把自己的军队交堂弟侍王节制），那么，他一定可以发挥难以估计的巨大作用，使太平军处于一种比较优越的地位，这种地位将要比1865年末太平军所处的地位要好得多。

南京终于陷落了。撇开来自虚假的、粉饰的、夸大的清方报导不谈，欧洲人所得到的可信的消息，可以用下面几句话加以概括：敌人陷城前，城内遭受了可怕的磨难。领事爱德金先生和其他几位先生进城时，路上屋里全都充塞着尸体，大多显系饿毙，许多尸体早已腐烂，说明在清军鼓起勇气攻破没有防御的城垣之前，城内的不幸人民早已纷纷俄死，以至连收尸都来不及，显然每天俄死的人为数极多，无法一一掩埋。

爱德金先生在写给罗塞尔伯爵的公函中说，清军入城，杀死人民一万。可是其他访问南京的人说，为数有三万之多，这大概比较接近真实。

同样也可以肯定，许多首领率部下安全地离开了南京。在苏州遇害的慕王之嗣，后来曾在香港出现，佑王与常在朝中的天王的一个兄弟恤王，听说亦在江西率领一军。已经提到过的派特立克纳力斯的记述是曾在英国驻沪领事前宣过誓的，他在下面所摘录的一段文字中证明太平天国首相已自南京逃出。既然如此，那么我们就毫无疑问地有了充分的根据相信军队的首领们也可以同样自南京逃出。纳力斯在其发誓的证言中，记述太平军与清军交战之后说：

我们回到湖州府时，干王率护从自南京抵达。城中举行了巨大的仪式欢迎他，看来他似乎并未遭到任何艰难困苦…

纳力斯谈到湖州的撤退情况说：

干王十分缓慢地用英语和我交谈。他问我是谁。我说：“一个英国人。”他说，他从来没有碰到过一个好的外国人，又问我愿不愿随他到江西去。我说，要是堵王（湖州的统帅）让我走，我非常高兴去。

此次谈话的时间是在南京陷落一月以后和1864年8月28日放弃湖州的前几天。《中国之友报》根据这些有力的事实坚定地指出，当清军轰破缺口进入城内的时候，并未遇到抵抗，城内除可怜的居民外已全部弃城出走。

另一事实也不利于清方报导的真实性，这就是清朝官吏授意写成的一份“供状”中的说法，这份“供状”被指为天王之子幼天王写的。年轻的幼天王被勒令供称他的父亲“于1864年5月24日病殁”，可是这一重大事件在《忠王自述》中却未提及。这种矛盾立即证明这两份“供状”中的一个是伪造的，或两者全是伪造的，因为假如天王真正病殁，忠王就可以不再受到束缚来实行自己的计划放弃南京，而在他的所谓《自述》中说，直到城陷，他因天王的反对始终不能实现这一计划。

《中国之友报》也说，上海的一位勃特勒先生曾经亲眼目睹了守军的撒退。城内被杀死的和俄死的，再加上敌人赦免的少数人，其总数尚不及城内的贫民的数目，这些贫民包括工人、苦力和没有亲友的非战斗人员，这些人在1864年初全都依靠忠王的救济，当时忠王的救济名单上有八万人。1863年，每月计口授粮的人数为四十万以上。在现在所提到的时期，忠王困守围城之际，城内人口必不少于二十万人，也许还会远远超过此数，因此纵使我们作过高的估计，假定城中一半人口，于围城时和城陷时已被杀或被俘，那么其余十万人除非我们相信他们事先已设法自城内撒退外，又如何能够加以说明呢？

1864年8月16日的《中国之友报》说道：

我们又从消息灵通方面得到确讯，证明我们头一次所发表的南京守军已于清军轰开城垣冲入之前即
已撤出的传闻是正确的。《纪事报》所说的遭到屠杀的三万人全是无辜的男，女、儿童。可是在亚洲学会上并未感到惊讶而道及此事。

据说，忠王未死，现在湖州府，天王亦仍在军中，

关于清朝方面声称天王已死、忠王已被擒就刑的说法最有力的根据就是自南京失陷后，无论在那里都没有再听到他们的消息，可是，另一方面，有人推测，他们之中的一人正在内地率军作战，并于1864年10月至1865年5月当侍王据有厦门附近的漳州期间，进入了福建，配合侍王作战。这种推测的有力根据，就是侍王的行动似乎受到远在内地的上级的节制，而高于侍王品级的首领只有天王、幼天王、忠王、干王、已往四川数年的翼王和一直在朝中而不掌兵权的年轻的幼西王。

大体说来，天王、幼天王、首相、总司令完全可能如敌人所说已经去世，可是这种判断却缺乏确实的证据，我们有充分理由可以推断，他们倘非全体，至少其中也有数人尚在人间领导着太平天国革命运动。

清军攻占湖州府，不过仅具虚名而已，因为太平军自城中撤出以前，他们一直不敢进至城上射程之内，几乎完全被迫采取守势，并且还遭到了城内守军和扎在城外附近山上的监视部队的多次攻击。守军在撤退前数日还攻克了清军许多栅寨，俘获了数百艘炮艇和三、四千名俘虏，清军伤亡慘重，仅法满教练辅助军就损失了军官六人，兵士八百人。守军紧接着这次胜利之后，就以卓越的战术潜行撤走，直到次日敌人始查觉。城内守军和扎在城外的部队为数甚众，至少有五万人？，他们的撤退路线或向福建，或向江西，其目的地迄今不明，并且任何地方亦未发现来自湖州的首领。虽然他们以内地作为据点，而侍王系在厦门沿海一带活动，但他们与侍王军队配合作战，这一点却是可以肯定的。

1864年9月8日《中国之友报》发表一篇报导，标题是：

《本报日前派往湖州府访查真相之记者队刻已返回此间》，其中说道：

忠王始终率领着军队。湖州已经撤退。…三天以后，我们再重复一遍一一三天以后，李抚台勇敢地率军鼓噪入城；接着，他干了些什么勾当呢？关起城门，大肆劫掠，并且本其惯技，滥杀无辜人民.此间流传着一个可笑的故事，据说忠王又在湖州第二次被擒，他的头颅一一点也不假的头颅一一被送至四乡，大声敲着锣，让人民来看看这个元凶的首级！我们的报导者，缺德的怀疑家！极口宣称，一个星期以前，这颗据说属于忠王的头颅还长在一个其毕生最高地位只是一名苦力的人的肩上！

1864年10月间，厦门居民突然惊讶地听说，太平军一队，约一万人，占领了漳州。漳州，距海滨不及二十英里，位在自通商口岸厦门入海的一条河流的岸边。

由于太平军再度出现在通商口岸附近，我们又可以从许多访问过漳州太平军的欧洲人（包括英国领事）那里获得一些可靠的记述。一个英国人将其亲身经历写出发表在《每日新闻》上，后《中国大陆贸易报》于1865年1月1日予以转载。这篇报导较为可靠，现摘引如下：

访问漳州

致香港《每日新闻》编者

编辑先生：鉴于贵报愿得此间附近的叛军消息，兹将我个人的观察所得提供给你们，这是我最近访问他们的印象记。

漳州城内及郊区仍为太平叛军所占有，城中五分之三已焚毁，废墟中有时可见以前居民的尸体，除遭楚烧外，并无其他创伤。我在任何一个尸体上均未发现伤痕，由此足证居民显系楚屋自尽，叛军也是如此声称的。还有些居民因不愿落进叛军之手，也于事前吞烟自尽了。

城中未禁都分为太平军所占守，几条街上的许多商行，门上都贴了封条，里函堆满了货物，无人居住。看来叛军人数甚多。据我估计，约有万二千人，但他们自称一万五千人。其中
大多为少年和青年，惟不见妇女。他们全都晒得很黑，面黄肌瘦，显然在未占此城之先曾饱经风霜。他们之间有许多人告诉我，他们由北方撤退时艰苦备尝，在许多地方得不到任何食物，因为村民极其仇视他们，一听到叛军要来，马上就把所有的东西全都破坏掉。浙江与福建两省交界处的几个小镇，以人肉为食，一个走运的叛军杀死了一个乡民，零售人肉，每斤八十文！

漳州的统帅为侍李王，系忠王之弟。1862年叛军占领宁波期间，他亦在该处，丢乐德舰长率英国海军将叛军驱出宁波时，他为防守宁波的统帅。但是他说，他并不因此仇恨英国人，因为他明白丢乐德舰长是领了中国政府的赏金去攻打叛军克复宁波的。他说，他对英国的勇敢和力量深觉敬佩，他极愿与英国人友好，他的全部要求就是英国在交战双方之间遵守自己所宣布的中立。他又说，倘他们不能战胜清军，他很愿意看到英国统治中国，他答应只要扎在厦门和漳州中间一条河边的石尾小镇上的清军不封锁河道，切断他们和内地的交通，他们就不越过漳州一步去进攻距离二十英里的厦门；但如果清军封锁河道，切断交通，他就不得不攻取石尾。他决不进攻厦门，因为他不愿和外国人决裂。他非常遗憾，因为他们占据漳州使厦门的商业受到了影响，他非常愿意和外国人通商，他一定会给予各种便利和保护，他愿意和他们进行以土产交换各种欧洲货物的贸易。鸦片亦不在禁例，他定出保护所有农民和商人的法律，村民已知道这项法律，他们在南郊一条大街上开设了日间市场，从天亮到日落，直至关闭城门之前，出售各种土产食品。侍李王告诉我，此处所开设的市场虽使军民双方均蒙其利，但也使得许多叛军和村民因此而被处刑，前者因买物不付钱，后者因放火行劫。这些人被捕后，即押至叛军官吏面前审讯，一经查出有罪，立即正法。因为除作战之外，没有一个叛军杀人而不被处死的。看来叛军武装甚为精良，有来福枪、左轮枪和滑膛枪。清军在这方面不能和他们相比，因为清军只有土造火绳枪、抬炮和长矛，甚至十人之中还没有一枝火绳枪，并且又是一群槛楼肮脏的暴徒。反之，叛军服装整齐、清洁，并且又经过了欧洲兵法的教练。他们中间有几个欧洲人，但我未与他们接触。他们每次与清军作战时全都击溃了敌人。本月2日，他们派出二千五百人进入清军防线，清军人数为一万一千人。叛军进至距城五英里之处，竭力保护农民，收割稻谷，城市周围数英里的富饶稻谷，全为叛军割去保藏了，清军扎营在运河@两岸，大军居河右岸，此处系在一座峥鳞的山后，山的尽头有一山谷，这里只要修筑几座土垒，架上几门大炮，就十分容易防守。清军看不出自己的弱点，叛军利用附近一带的多山地势，于日间潜行前进，日落后进至山谷中，大约在半夜十一时左右
不动声色地突袭清军营垒，清军大惊，除水道外，无路可退，纷纷窜上自己的小船，许多兵士陷入泥沼中，数百兵士淹没于河里。他们乱窜乱逃，能躲的地方就躲进去，清军统兵官也同样躲起来了。清军几乎并未抵抗，叛军斩杀了清军一千人，俘获了四百五十人，毁坏了营垒辎重，然后于白昼退回城内。侍李王告诉我，他的作战计划下一步是攻取人烟稠密的大镇同安，春天再从那里去进攻泉州。他在福建所率领的军队总数将近五万人，他希望在攻克泉州后增至八万人，然后与英国当局进行谈判，并准备攻取福州府。

看来侍李王是个很有才能的人。他十分熟悉欧洲的政治，并且对于一般为中国人完全茫然无知的问题也很精通。他的性情和蔼，态度亲切，待人和善。他只有三十一岁，身材矮小、强健、匀称，面孔久经日晒，肤色黝黑，使人一见会认为是马来人，因为他的容貌和肤色都象马来人。从他攻克漳州来看，我们应该承认他是一个战略家，非常精于战术；他在攻克漳州之前，清军甚至没有听到叛军临近或企图攻城的任何消息；虽然清军人数多出三、四倍，但每次与他们接仗均告战败。我很想再去访问叛军，可是领事和清朝当局全都禁止外国人去访问他们，甚至不准我们到前面一英里半距漳州约二十英里的一条河流那里去作普通的打猎游戏，这条河里野禽甚多，这是我们在这一季节中的唯一娱乐。全体外国侨民对此都甚为不满，认为领事过于专横，因为此间生活非常枯燥，没有任何娱乐，我们的唯一消遣就是到那条河那里去举行郊游或打猎，可是，培得尔先生尽量使自己不得人心，他通知清朝官吏说，不论在什么情况下只要河上发现任何外国人均可加以拘捕，同时清朝官吏也恐吓所有的船夫不得让外国人雇佣或搭乘船只到河上去，违者斩首。我也听说英国领事于数日前曾发出搜查证，派人到此间一个英国侨民的私人住宅去搜查武器和军火，倘一经查出，就把他拘押到领事馆里；幸而英国领事的怀疑是错误的，因为在这位先生的家里并未查出任何这类玩意。试问：一个英国领事竟有权任意搜查私人住宅并派出一些侦探去监视个人的活动以取悦中国的清朝官吏么？这种行为真是对于满洲人的曲意奉承，为虎作张，不惜把英国臣民的自由剥夺无遗，要是再发展下去，我真不知道结果将伊于胡底了。

威里塔斯 1864年12月14日发自厦门

同一作者在后来所写的一封信中记述了再访 漳洲的情况：

叛军在此积极备战，漳州集中了三万人，需要留守城中的不及五分之一。侍李王对我说，他即将分兵七千人，交启王率领前去协助攻打重山，再拨一军同时攻打同安和泉州。叛军（太平军）于数日内已连克福建省的六座城市。叛军告诉我，天王之子亦在这些城市之中的某一城内、

威里塔斯的前面一封信已明确地说明了英国驻华领事违反了女王在苏州惨案后所发布的严守中立的敕令。除了上述遭到谴责的偏祖清军的行为外，还有清朝官吏在上海雇佣六七艘英国汽轮运兵到厦门去的事件。这些英国人这样做了并由此获得了丰富的酬金，难道这就是中立么？英国还将各种军用物资任意供应清军，英国军官也被准许去带领清军作战，其中特别值得一提的是前戈登部下柯克汉姆团长和一个名叫麦克唐纳的上尉；另一方面，对于太平军的一切供应和来往却严加禁止，并企图完全予以割断；可是，尽管如此，军火和一些欧洲人，包括前戈登副将罗德团长和曾任英满军指挥官的威廉，仍旧设法到达了革命军那里。

侍王克漳州后不久即发出下述告谕：

漳州太平军首领告谕

天朝正忠军师顶天扶朝纲侍王李谆谕人民去逆归顺，安居乐业事：照得民以食为重，业以农为先，缘念本藩自克此城以来，一再告谕百姓，各就其业，安居如常，凡投诚归顺者自当视为天国良民。顷已屡申严令，禁止官兵滋扰民间，谅尔民有所知闻矣，何以目前农田就芜，耕稼尽废？甘蔗弃置不割，禾稻任其腐坏，我军不知其何故也。岂因军事方兴，人民惊避乡间，有以至此？抑或人民于战争之际，深恐受累，乃远避他方耶？我仁义之师，扫除凶顽，不惩无辜，与良善之民无伤。今南北两村，业已降顺，安居如恒。尔民经商务农自当勤奋勿懈。四乡禾稻已熟，甘蔗待收，倘尔等四乡之民，仍不返乡，重理旧业，则百姓何以为生？不纳税款，远避他方，实昧于安居乐业之计也。本藩待人以宽大为怀，已屡颁告谕，晓示逃避他方者速返乡里，采尔甘蔗，收尔禾稻，未纳税者亦应怀降顺之心速来纳税。尔等切勿观望迁延，私存二心，否则悔之莫及矣，本藩保民如子，恤民疾苦，克城一月以来，不准一兵一卒下乡扰民。顷已匣订规章，重修条律，一再严令本军士兵须和善待民.上既慈爱，下民自当欣然前来纳贡。本谕颁布之后，倘仍有玩忽法令拒不纳税者，大军必兴问罪之师，以愚顽，决不宽贷。望尔等凛遵勿违，庶不负本藩爱民之至意。

太平天国十四年九月三十日

天朝顶天扶朝纲侍王李世贤（摘自《每日新闻》）

漳州太平军首领致各协约圈书

天朝正忠军师顶天扶朝纲侍王李世贤致书于英法美各国全权公使及其人民：中国自建立以来，首由神农敷治，尧舜继统，让位于贤。汤武以武力得天下，秦汉魏晋传位于子孙，唐宋元明继之.历代相嬉，其事久远，难以尽述，唯中国与各贵国，向来友好，不分珍域。余生也晚，无福见前代之气象，享盛世之仁政，然尝披览世界舆图，研读史籍，颇有得于心，其中真谛，至今未忘。守土者须记唇亡齿寒之戒。交邻者勿忘以大事小之心。中国自元明两朝以前，各国鼎立，朝代更迭，甚为频繁，但鼎革之后恒照常纳贡，互赐珠宝，从不相犯。乃鞑虏异族，虎狼成性，中国曾东筑长城，防其来犯。借明末政衰，鞑虏乘机入寇，秽乱中原，使我中国人民受其凌辱，垂二百余年。爱国之士谁不椎心饮泣？即汝各国与我共唇齿之谊，亦当为之共愤也。有志之士，久欲高举义旗，驱逐鞑虏，但因应者尚稀，暂时作罢。今幸天父皇上帝不弃汉族子孙，愤鞑虏之胡行，命我主定鼎金陵，十余年来，歼除鞑虏，何止千万。汝照常通商各国之英雄志士，我主向来以友好相待。江浙粤等省业已开放，各国人民教士均可自由游览经商，不受阻碍。岂非盛事？兹奉我主之命扫灭鞑虏，今大军已克漳州，欣闻与汝邻近，久欲一通问讯，但以道路阻梗，延迟至今，今瞩乍州太宝寺@百姓将此函递上呈阅，深望读后体唇亡齿寒之义，本以大事小之心。助我仁义之师，共歼满妖，俾使人民安居乐业，汝各国久享和平也。天父皇上帝及耶稣基督之宝训谆谆教诲我等，上帝以慈悲为怀，拯救世人，垂听祈祷，世人不可存利己之心，而须瞻望未来，信仰真教。我主于登基十年前即已信奉真教，凡所作所为，当可概见。前我主曾欢迎教士罗孝全先生，彼向中国人民传布福音，中国人民亦曾与之共颂上帝。我国亦曾欢迎汝各国之医师，彼等诊治我国人民之疾病，使多人得以康复，我国人民对此仁慈善行莫不感恩图报。汝与我同兹信仰，本如一体，惟彼鞑虏迷信佛教，摧残真道，充耳不闻上帝之福音，如聋如聘。或谓信与不信全在本人，彼等终将自食其果。然彼等何以迫害教徒，危及教徒之生命？我主仗义兴师，誓与鞑虏不两立。十余年来，端赖天父皇上帝与耶稣基督之恩与汝各国援助之力，我主已攻克不少城市，斩杀无数满妖。然以十八省之大，蒙汉军之强，加以军火充备，粮食富足，芟夷斩伐，原非易事。率军征战不可少后援之兵，建国安邦则须得邻国之助，古今皆同此理，目前汝各国与我正有唇齿相关大小相济之势。我主未入江南以前，汝各国人民能入内地一步否？今则湖北、安徽已开放通商，东西南北，无不通行。若汝各国不与我联盟，共歼满妖，则我因水师不足，势难与鞑虏相抗，一旦失败，唇亡齿寒之果当可立见。目前机会，望汝各国切勿交臂失之。若汝各国信赖天父与耶稣基督之大能，本真教之义行事，当与我国订立条款，共歼满妖，汝各国倘能命汝海军攻打近水一带，无论攻克何城何地，均可自由保守，其中财物粮食亦可自由取用，我军决不阻碍。我军则攻打陆路一带，无论攻克何城何地，财物粮食当分汝一半，所有远方城市商场均昕汝支配。我军有汝海军协助，则可渡海过江而无阻碍，我军目前力量薄弱，粮食稀少，使汝各国不及早援手，则鞑虏将愈形猖獗，流毒更甚，一旦我军失败，彼等势必转锋向汝；汝各国人民无法再在江、广，浙、豫一带经商旅行，此显而易见之事也，恳请汝各国派遣兵士与我联合，共歼凶顽，俾双方共得其利，望汝速示同意，从我所请。余虽不文，然绝不食言，天日可盟。深望汝我本仁爱之心，共襄义举，世代通商，同享和平。得非上策耶？漳城为富饶之地，军民相得甚欢，商业兴旺，财物富足。汝各国商人可来此经营商业，各种洋货雷管火药，均能顷刻售罄，汝各国商人勿需畏惧我军兵士不付货价，倘有
此等事件发生，我军当如数赔偿，决不食言。书到望复，谨此问候.

太平天国十四年十月一日

天朝正忠军师顶天扶朝纲侍王李世贤谨上

（摘自《每日新闻》）？

原注：见1865年7月11日的《中国之友报》.

原注：见本书第二十四章末所摘引的《上海纪事报》的记载。

“错误的喜剧”为莎士比亚的一个喜剧的题名。

原注：指戈登团长和皇家海军奥斯本舰长及其部下。

原注：意即高尚的也是在刺刀尖下所进行的买卖勾当。

原注：见1865年1月12日《时报》和1864年11月30日《中国大陆贸易报》

原注：1864年10月26日《时报》报导中国方面的消息（日期是“9月4日发自上海”）时，记述了湖州的撤退，其中有下面一段话，再一次证明了南京守军的全部或一部分已自城内逃出：“叛军由于自南京和其他地方逃来的人数甚多，以至大大地膨胀起来，成了一支不可轻视的强大军队。”

原注：这封信的作者显然混淆了这位首领的姓（李）和爵号（侍），因为下面的告示证明他就是侍王。

石尾，原文是Chan-Bay。

@运河，原文是Riai。

启王，原文是Tsi-Wang，按启王梁成富1865年于阶州被执，不屈牺牲，没有随侍王至闽，此处疑系指祥王黄隆芸。

此文系据英文回译.

原注：一定是指南京.

@乍州太宝寺，原文是Ta1-Po tsz of Cha-Chow。
江、广、浙、豫，原文是Kiang、Kwang、Chen and Yu.
？此文系据英文回译.

第二十六章

英国政策的后果一英国政策对于贸易的影响一海关税务监督官制度一一天津条约一一中国目前形势-方兴未艾的起义运动一补救的办法一一清朝官吏的政策—引渡逃犯的条约—慕王事件一处理慕王事件的不公正一处理慕王事件的违法行为…一白齐文事件——我们所受到的满洲人的待遇一俄国对华政策一一英俄对华政策的对比——俄国的进展—统计表一俄国获得了土地——俄国接近了英属印度一一俄国的有利条件一俄国的未来政策——《北京和北京人》—《北京和北京人》作者的谬论—篡改引文一此事的例证-《中国杂记》太平军的活动情况一一关于太平军前途的疑问—一最近的活动情况一干王一捻军的胜利一展望前途卷终。

辉格党的内阁大臣们既然一心要做清朝的官吏，其后果自然是不难说明的。

自英国与钦差大臣林则徐发生争端以来，至借口“亚罗号”事件发动最后一次对华战争止，其间一切战争都是由于英国意图强行对华进行贸易（这种贸易纵非全部为了强销鸦片，至少也是以强销鸦片为主）而引起的，或由于英国意图惩罚那些用本国法律来禁止鸦片走私的中国人而引起的。

英国对华政策的后果可以用下面几段论述加以概括：

一、天津条约系英国以“亚罗号”事件为借口强迫清政府签订的。这个为英国政府大肆吹嘘的条约，结果大大地限制了沿海一带的贸易，原来实际上已经对外开放的商埠如温州、台州、南关、河口、泉州等地反而关闭起来，商业只限于少数儿个通商口岸，，正好堕入了排外的清朝官吏的诡计。1865年9月11日《大陆贸易报》发表了一篇出色的文章论及此事，作者侨居中国多年，该报编者说：“作者对于天津条约的缺点、海关设外国税务监督官的恶果以及清政府反对外国船只驶往非通商口岸的运动，全都作了最有力的阐述，这是我们从来没有读到过的。”这篇文章很长，其中突出的几点如下：天津条约签订以前，中国沿海，自广州至吴淞，其间各口岸，实际上已完全开放对外贸易！中国地方当局准许甚或鼓励各国船只自由驶入，进行各种贸易，不论中外货物，只要缴付合法税款，一律不受阻碍和侵扰。

缔结了天津条约和建立了中国海关的外国税务监督官制度以后，英国和其他各国贸易所受到的不利影响如下：

第一、外国船只的进出口货税较中国民船所付货税高出将近一倍。

第二、实施苛重的吨税，每吨征银四钱（六先令八便士），每四个月征收一次，而战前每六个月征收一次，中国民船则无吨税！

第三、禁止运载或贩卖作为中国各地及台湾主要商品的食盐，此外，硝、硫、明矾及其他几种一般商品亦在禁例，违者船只籍没。中国民船则可运载或贩卖中外各种货物！

第四、除条约规定的“开放口岸”以外，中国沿海其他口岸，一律禁止外国船只驶入，违者船货一概没收。中国民船则可自由驶入中国或外国各口岸及港口。谁有利，谁不利，这是何等鲜明的对照！缔结天津条约之前，外国船只享有中国船只的同等权利，可是自从英国政府以倒退的政策缔结天津条约从而使外国船只的权利打了折扣之后，英国的利益就遭到了巨大的损害。狡猾的清朝政治家在代表中国与英国外交人员进行谈判的时候，无疑地获得了许多利益。他们顺利地取得了限制贸易和限制外国人仅仅在少数几个口岸来往的条款，最近由于太平军的威胁已不复存在，大沽炮台重新回到他们的手中，于是他们甚至采取了禁止外国船只在通商口岸之间为中国人运载货物的办法来贯彻他们这种目的！

二、中国海关的外国税务监督官制度系额尔金勋爵驻华使馆官员所创立，其目的在于派遣英国人管理中国税收以作为赔款的保证，并把其中的余款交给受到勒索的清政府去镇压革命。北京内阁对付此事的巧妙办法是利用每个机会来限制英国人的权利并逐步重施排外活动的故技！

最近发生了一件非常值得注意的事，这就是清朝排外派的首脑和围攻南京的统帅曾国藩被擢升到无比的高位。这个清朝官吏受命节制直隶、山东、河南三省的全部文武官员和满汉军队。1865年8月12日的《中国大陆贸易报》论述此事说道：

为了使有些人不必白白存着希望，以为曾国藩是个应世之才，其任命可以带采有益的改革起见，我们必须指出，他是一个清朝官吏的典范，包括了这个名词所具有的极端贪污腐败和完全不顾国家人民幸福的全部含义。他的排外倾向形成了他的政治信条中的主要特征，我们具有充分的理由认为恭亲王对他是完全同意的。…他在清皇朝中所获有的权势是无比的，无论他想要采取什么政策路线，均可顺利实现.

曾国藩的官衔是军队的 最高统帅和清王朝的 督办军务、两江总督。

海关税务监督官制度把那些没有国家观念的雇佣人员放在一种不仅管理并且还掠夺全部外国对华贸易的地位上面。这些人总是不放松机会去夺取和没收本国同胞的货物，并且成了关闭条约规定以外的所有其他口岸的主要原因。外国商人的货物因不能得到任何合法权利的保护，或者因货主不懂监督制的单据表式以致抵触了欧洲税务司及其同僚清朝官吏几乎每日任意发布的麻烦禁律，而被指为违反税章，他们的货物则被侵吞。事实上，我们完全可以说，这种措施非但不利于外国人及其贸易，而是直接损害了他们的利益，它把一些欧美冒险家放在一种帮助清朝官吏尽量利用条约漏洞的地位上面，同时又成了可恶的满洲人的一面盾牌，使他们可以躲在它的后面安全地行其排外勾当。

三、天津条约、海关设立外国税务监督官、勒索战争赔款以及保护罪恶的鸦片贸易等等所建立的非正义政策就是对太平天国发动战争的原因。这种政策就它阻挠了和击退了在广大中国人中间争取进步并提供改善前途的唯一部分的人们来说是大获成功的。可是，它却以无比的罪恶向传播基督教的事业作战，阻挠了这种工作的进行，毁灭了千千万万信仰基督教的人们，制止了太平天国政府印刷并流布完整的《圣经》此外，它还使偶像崇拜重新建立在遭到破坏的《圣经》的废墟上面，使那些争取我们的友谊和教导的人们大批地遭到了屠杀。由于英国的罪恶的干涉，以前太平天国所据有的领土被掠夺、被强占，数百英里的土地上全都布满了被害者的骷髅白骨。饥俄和恐怖的种种惨象，我们已经充分地纪述过了，据来自中国的报导说，许多昔日的太平天国的欢乐村庄，现在已成一片荒凉之地，豺狼虎豹横行其间。

英国政府过去所采取的政策是一个可悲的失败，既没有丝毫改善英国和中国之间的关系，也没有稍稍减少清朝当局的敌意和偏狭，或略略有助于人类的普遍福利。

英国的非正义干涉已经把中国置于普遍的混乱状态。全体清朝官吏的残暴和腐败总是成为激起地方起义和大规模起义的主要原因，在这些起义中间，只有伟大的太平天国的革命才使人民寄与胜利和平定中国的期望，因为太平天国的革命力量远远超越了清政府，它使清政府受到了复灭的威胁，以至英国不得不进行帮助加以援救。鸣呼！中国人民所迫切需要的太平天国的革命果实已被英国的干涉政策摧残殆尽了。

愤的中国人既不能把希望寄托在太平天国革命运动的成功上面，就只有参加其他的反叛。目前中国的革命运动正在风起云涌。在北方，一个历史悠久曾效忠于太平王的起义团体黄河起义军或捻军已与一队太平军和回民起义军联合。这支同盟军计有三十万人以上。1865年夏季，他们击败了以北京之役闻名的鞑靼军统帅僧格林沁。僧格林沁战败后企图藏匿在村民中间，但终为村民所杀，此事说明了广大人民是怀着什么样的心情。北方起义军也严重地威胁了北京，据传一度攻克了北京城，最近他们似乎再向西移动，大概企图与其他革命军联合，清军无法弭平他们是完全可以肯定的。

除了这支同盟军外，还有两支不可轻视的起义军风靡在华北一带，这就是两支回民起义军，他们向陕西、山西、甘肃和其他地方的清政权进行了挑战。在他们的南方有“豫军”，为数在十万以上，多年来一直在河南省保持着独立地位。在西陲的鞑靶省份伊犁，其面积大于大不列颠的四倍，亦为回民起义军所占。

中国的西陲边疆存在着普遍的骚乱，几乎就在俄罗斯向中亚细亚推进的时候，回民乘机向中国移动。

在广大的四川省，翼王石达开或其后继人所率领的太平军仍有力量。在湖北省通商口岸汉口和江西省九江，清军最近哗变，举起了义旗。在安徽，已发生了严重的骚乱。在更南方的贵州、云南、广西、苗族和独立的山民那里，起义的力量日益壮大。总之，中国的每一个省份都或多或少地成了不可轻视的革命运动或地方起义的活动场所。

1865年6月29日的《中国大陆邮报》论及中国的骚乱情况说道：“清政府和地方上的清朝官吏一定有某些行为激起了全国各地人民的强烈愤怒，以致追使他们不得不去反抗他们的政府。”令人感到十分奇怪的是，这家报纸对于那些企图推翻人民所痛恨的政府的革命军是经常抱着敌视态度的。

1865年6月21日的《泰晤士报》在中国通讯中论及捻军同盟军的胜利说道：

就我们目前所见而论，捻匪起义完全象太平军起义一样不可轻视。捻匪的首领们全都负屈含冤极图报仇，人民在清朝地方官吏的统治下遭受了这么多的艰难困苦，以致华北一带的叛乱已成星火燎原之势。

只有用非常奇怪的理由才能够为那些主张干涉太平天国革命运动并支持清王朝的人们进行辩护，因为他们承认变革政府是必要的，可是一旦这种变革真的发生了，他们又自相矛盾地加以阻挠。

唯一有利于中国的政策就是或者由英国建立一种有力的保护国制度，直到邪恶的清政府在各方面都经过了彻底的根本改革为止，不然就是采取另一种要好得多的办法，听凭中国人自由，并让他们自己选择他们的统治者。只要英国维护自己的荣誉并保持中立，目前中国就可以有一个本国的、进步的、强大的政府。这个巨大的国家已经持续了二千年以上，它的机构的衰败的唯一原因就是由于鞑靼的征服。中国的资源富饶，它的人民充满了才能，它的古老的文明始终持续不辍，清朝虐政的恶魔一经铲除，富有才智的广大人民就可以迅速地建立一个本国的政府，从而开始一个进步的改善的新时代。有一时期，篡夺起家的清王朝摇摇欲坠，这时英国本来应该不去支持那个昏庸腐朽不可救药的政府才对。可是英国竟去为这个已经病入膏育不知感激英国帮助美意的垂死的专制制度效力，一方面又排斥了那个热望和英国结成兄弟之谊的年轻的后继者！

四、由于进行侵略行为采取干涉政策，英国已经使猜忌成性的狡猾的满洲人警戒起来。英国既然使他们对于“外夷”怀着恐惧和仇恨之心，自然也只有使他们的排外情绪变本加厉。来自中国的通讯全都证实了这一事实。那些接到中国消息的人们不会不看到下述情况的。

1865年9月11日的《中国大陆贸易报》说：

一封接着一封的来信全都提出了清朝官更的排外事例。毫无疑问，这种排外情绪是北京内阁所决定的方针。…关于这一点，请参看一个告示上海当局颁布，禁止中国人租用外国船只。……排外派首脑曾国藩显已着手于对外政策。…

上文接着指出，清朝官吏制止雇佣外国船只奖励中国船只的政策，只有增加海盗的抢劫行为；而清朝官吏尤其应该受到谴责的是他们并不协助镇压这种暴行。倘无英国兵舰驻在中国沿海，这种暴行就要完全破坏英国的海上通商了。海关总税务司赫德先生曾竭力劝告清政府准许中国人据有按照外国式样造成的船只，可是清朝当局对于外国的新事物，纵使有益有用，也一概加以仇视，竟断然拒绝了这种为大家所渴望的有利措施。

清政府排外的另一例证就是撤销了以前已经许可外国船只驶至台湾口岸的诺言。

还有，天津条约缔结以前，温州是开放对外贸易的，并且已成为极其重要的口岸。后来为什么温州不列入开放的口岸之内，殊难令人理解。最近外国的公使和商人竭力企图得到开放温州对外贸易的许可，此事一度曾经得到了恭亲王的支持，因此他们以为这个要求可以被接受了。可是，自从曾国藩出面以后，这个要求就遭到了拒绝，于是此事也就作罢。

禁止雇佣外国船只的告示是江苏巡抚钦差大臣林所发布的。这个禁令非常有效，大大损害了英国船只的利益。

最近来自中国的《大陆贸易报》刊载了一篇通讯，日期为“1865年10月15日发自香港”。其中有这样几句话：“清朝官吏的排外情绪越来越露骨，每月都在继续增长。”

《华北市场报》说：“中国人很快地学会不去尊重条约中的重要规定。”事实上，所有的消息来源全都众口一词地指出了曾经得到英国大力支持的清政府对于外国人所怀抱的敌意。

仅仅在六个月前，香港殖民政府还滥用职权把一个由南京逃出的亡命者交给血腥的清朝官吏。论述了这一事件的全部经过之后，我们再来看看满洲人是如何回报香港统治者执行臭名昭彰的天津条约中的治外法权条款这种爱管闲事的违法行为的。该项条文的第二十一款规定：“倘中国刑事犯逃避在香港或英国船只上面，经中国当局请求，应受搜索，证明犯罪后，应予引渡。”

1865年4月间，广州的清朝官吏即根据上述条款要求香港殖民政府引渡一名居住香港的中国人，借口这个中国人是一个海盗。这个被要求引渡的人自1864年9月起即居住香港。调查一开始，就透露了下述情况。这个人是太平天国的一位首领，据说他称为慕王（可能是在苏州被刺的统帅慕王之继承人），南京撤退时，他携巨款逃至香港。由于香港的中国人组织有秘密会社，其中有人知道了这件事，于是他就被人多方诈索，他们威胁他，倘他不满足他们的要求，就要向清朝官吏告发他是叛逆。终于他因被逼太甚，只得去
请教一些英国律师，他们告诉他说，他在英国的领土上是完全安全的。于是他拒绝了那些逼迫他的人们，而这些人，毫无疑问，为了得到清朝官吏的赏钱，就去进行威吓。广州的主要清朝官吏知道要是捕获了象他这样的太平军首领，自然是可以得到擢升，因此立刻要求把他作为一个海盗引渡过来。

这个人被逮捕押至香港法庭，香港法庭即根据上述证据进行审判。虽然关于他是海盗的证据只有一个由清朝官吏特地派来的中国人出面作证，可是却被香港法庭认作是充分的。法官不顾指定为被告进行辩护的律师所提出的抗议，竟在英国司法官员的指示下作出了为香港当局所需要的判决引渡的决定。

下面摘录一段关于这一案件情况的极有价值的说明：

此事通知慕王后，他决定倘有
可能就在解往广州途中投水自尽，因为他非常清楚他将遭到何种可怕的命运。他被移交给中国官吏时，请求免上手铐，可是一个并非警局人员的英国文官（此人姓名应予公布）不许，于是由香港警察上了手铐解送广州
他到达广州后，即被监禁，次日押至清朝官吏面前受审。他并不声辩，承认自已是太平军首领，于是再解回狱中，次日清朝官吏以处决政治犯办法将他处死，即把他绑在一个十字架上，先从他的脸颊上割下一片一片的肉，然后再挖手臂和大腿里面的肉，最后在他尚未断气之前，把他开膛破腹，这种处刑充分地说明了要求引渡这个人的真正原因和这个人被捕的真正罪名。

香港政府引渡慕王的暴行完全违反了英国人的人道主义.和基督教原则，不仅完全是非法的，而且也是极其不公正的。

慕王是被当作一个海盗引渡给清朝官吏的。只有一个中国人提出了唯一的证据，证明这个首领曾扣留过一艘企图偷过南京太平天国税卡的中国船，当时这个证人正在船上。太平天国当局没收了这艘帆船。这就是这一案件的要点。这就是慕王被控的唯一罪行。因此唯一的问题也就在于这种行为能否视为海盗行为。香港殖民当局忠于“崇清朝、灭太平”的政策，自然作出了肯定的回答。现在让我们来检查一下他们的这种决定：

第一、太平天国已被承认为交战团体，而且英国及其他国家的代表的种种行动也一再承认了太平天国是一个既存的政权，为什么太平天国政府正式委任的官员慕王没收了敌人的一艘船只竟被视为海盗行为呢？那么美国
就有.更充分的根据（虽然也是同样不合理的）要求英国把那些逃亡英国管辖地的每一个前南方联邦军官当作海盗引渡过去了。香港当局的决定显然违反了审理这一案件所应有的公正和应根据的法律。清朝官吏要求引渡慕王时把他作为一个海盗，可是处死慕王时却又把他作为一个政治犯而并不是作为其他罪犯，这–事实已经充分地证明了上面的论据。

因此，我们不难明白，这个不幸的被害者并不是什么海盗，但香港的梭伦们却硬把他当作一个海盗引渡给清朝官吏了。

第二、英国与中国所签订的引渡条约曾特别声明“证明犯罪”属实的“刑事”犯始可引渡。慕王并不是一个刑事犯，因此香港当局把他作刑事犯引渡给清朝官吏是违反法律的。

第三、天津条约并非香港的法律，因此香港当局甚至连引渡一个中国刑事犯的合法权利也没有，至于引渡无辜的慕王则更谈不到了。正象1865年5月30日的香港《中国大陆贸易报》论到这种罪行时正确指出的：“看来香港地方当局不仅错误地理解了条约，并且他们也无权干预这件事，英国并未通过任何法令使他们根据天津条约去审鞠罪犯。…

“圣阿尔班的侵略者事件表明了条约并非法令。没有经过立法的手续，法庭就不能援用条约。埃士伯顿条约？不是加拿大的法律，因为政府并未使之成为合法的法令。因此，天津条约也并不是香港的法律，因为并没有通过任何法令使之成为合法的法律。”

上述反对引渡慕王的三项理由，充分地证明了慕王之死是一种法律上的谋杀行为，因为他是被那些非法引渡他的人置于死地的。这是英国在中国滥用职权的另一例证！这是英国追害太平天国人士的又一证明！

英国官员为了讨好清朝官吏，越权渎职，滥用条约的治外法权条款，也许至少可以希望得到清朝官吏的回报罢。现在我们就来看看清朝官吏是怎样回报这种盛情的。

引渡慕王后，一个月内，清军即在厦门附近捕获了本书已经提到过的雇佣军人白齐文和一个名叫格林的英国人以及一个英
属东 印度人，当时
他们是到漳州去参加太平军的。这三个人并无犯罪行为，是在犯政治罪之前被捕的。关于白齐文以前生活中的某段经历是另外一回事，与英国人格林无涉。纵使他们参加了革命军，后来和清军作战时被擒，他们的唯一罪名也不过是政治上的犯罪，即违背了中立法，只应受到自中国驱逐出境或监禁三月的处分。

美国驻厦门领事听到白齐文等被捕，立即根据条约的治外法权条款要求引渡白齐文，他是具有充分的权利这样做的。但清朝官吏却拒绝履行自己的义务引渡这几个人。清朝官吏把他们解往内地，将他们紧紧捆住，投入江中，然后谎称解送这三个不幸的俘虏的船只在江中覆没，三人均告淹死！

由此可见，香港当局把一名中国政治犯非法地引渡给清政府之后，紧接着而来的是清朝官吏竟故意违反条约的治外法权条款的规定，拒绝引渡这三个仅仅因嫌疑而在犯罪前被捕的人，并且还把他们残酷地处死。

最近从中国寄来的信件传来了三个欧洲人在通商口岸镇江遇害的消息。其中两位，费留尔先生和皮克列尔先生为英国人，是我的老朋友，第三位路易士先生为美国人。这三个人于夜间睡觉时突遭清兵袭击，全被残酷地杀死了。虽然头一天有另外一个欧洲人打了一个中国人，但他们三个人却并未犯任何过失。这些凶手属于一个姓郭的清朝军官所率领的教练军，而这支军队的组成、军官和配备都依靠了英国的帮助！

清朝官吏除继续不断地违反条约的治外法权条款外，最近更加不顾他们自己所应负的责任，更加采用各种偏狭的手段进行排外活动。除了我们所提到的一些事例外，最近北京内阁还愚蠢地拒绝了俄国所提出的由西伯利亚至北京建设电报线的倡议。

对于英国和中国的利益的另一严重打击就是斯蒂文生爵士的出使竟一无结果。清政府断然拒绝批准敷设铁路，地方当局也顽固地阻挠了关于在广州以及在上海与吴淞间的十四英里路程上建设实验性的铁路线的倡议。

还有另一件事也充分地证明了满洲人的桀傲不逊。数月前，一个富有事业心的上海商人雷诺尔斯先生满怀公益心想由上海至海岸建设电报线，他已筹办就绪，付出了许多中国地主的地价，立起了电线杆，可是有一天早晨去一看，电线杆全被砍倒了。清朝官吏听了英国领事的申诉后，反而出言不逊，坚决不准建设电报线，理由是有碍风水云云（即迷信鬼神之事）。
：

上述暴行发生后不久，清朝官吏又关闭了全部产丝地区和内地，不准外国汽轮和外国人往来通行，以表示对于英国过去给予他们帮助的感谢，而这些地方在太平天国统治时期却是自由和开放的，并且太平天国也奖励使用汽轮的。

关于清政府的排外仇外活动，还可以举出其他许多例证，可是上面所提到的一些事件已足以概见一般，因此我们评论英国对华政策的某些后果，也就至此告一结束。

论述了英国的行为之后，再来简述一下日益与中国接近的俄国的政策也许并不是不适当的。强大的俄国一方面迅速地向中国和印度扩张，一方面采用和平方法取得了中国的领土，同时又逐步地兼并中国北部的广大地区。

虽然满洲人总是仇视英国，但是如1865年8月28日的《标准报》所正确指出的，“欧洲政策中有一体系却是中国人所能够接受并的确接受的”。这篇文章的内容完全表达了我的看法，兹综述如下：

满洲人了解俄国的精神，并在中俄边境一带与俄国和平共处。他们并未修筑长城隔开他们的强大邻邦，而仅以木桩为界。近五十年来，这两个国土相接的国家，并未发生一枪–弹的冲突。俄国对于被不正确地称为太平叛乱的运动采取了什么政策呢？一种完全中立的政策。而我们却从海岸进入中国内地，升起了战旗。我们担任了积极的和公开的干涉角色，向一个巨大的民族运动宣战，并且实际上已被驱出了中国的陆地和水道。我们来看看结果罢，除了我们的名字被千千万万愿意和我们友好共处并通商的人民所仇恨外，还有什么呢？我们驻在北京的外交官员简直等于虚设，他们本来应该在中国改换朝代的期间利用每个机会来抛弃他们的那种清朝政治家的手腕，采取一种完全不同而为东方所必需的政治手段的。中国人是非常聪明的宿命论者，他们难得和事实发生争执，也许他们已经认识到英国的好战性质，可是他们却并不尊重我们的智慧，因为他们看到我们以一种暖昧态度站在他们的两大团体之间，进退失据，错误百出，一方面企图发展巨大的商业，增进未来的巨大利益，另一方面却又采取了一种既非和平又非战争的外交政策。这种外交政策不仅使我们的行动方针成为不可理解的，并且已使我们陷入无论清军胜利或革命军胜利，一旦有事，我们都必须依靠武力来保护自己权利的处境。

俄国与其他欧洲各国相反，表现了一种企图合并亚洲较高等民族的强烈倾向，这件事是奇怪而真实的。因此俄国在亚洲大陆上的迅速进展是取吸收性质而不是取征服性质。俄国的政策是不断扩张它那辽阔的版图。它在国境的各方面坚决地向前推进，成千的不同民族都屈服在它的威力之下。它在欧洲利用武力去取得它所要的土地；虽然中亚细亚某些顽强的或爱国的首领偶或抗拒了它的前进，可是这种阻挠对于它用怀柔和灵巧的攫取手段而不是用武力手段所达到的普遍进展来说，只是偶然的例外而已。

要是人们敢于正视现实并大胆地指出俄国版图正在日益扩张的话，那么就总会有一批可敬的自作聪明的人物企图用一种致之死命的责骂去铲除他们，这就是把他们斥为“恐俄病者”！这些老先生们，实在可以名之为老朽，只要他们高兴，他们可以叫嚣什么近代地理的知识呀，什么俄国的日益扩张呀，等等，可是世上所有的叫器并不能改变事实的真象。

下面两个问题特别与英国有关：俄国通过开化亚洲民族的手段在各文明列强所承担的
各种责任方面与英国相抗衡，难道英国竟在各国的前进道路上故步自封么？俄国由于在中亚细亚不断地扩张自己的领土，因此与印度国境接壤的局面已经指日可待，难道这对于英国在印度的利益没有危害吗？

其他欧洲列强因不涉及本身利益可以袖手旁观，但英国则不能，因为英国有着像印度斯坦这样宝贵的一颗珍珠。上述第一个问题仅属促进抽象的原则或传播基督教、博爱和文明的问题，尚可置而不论；但第二个问题就完全不同了，因为它单单涉及了大不列颠的物质利益和商业利益。在说明俄国的未来活动如何影响英国的利益和叙述这个强国在中亚细亚的目前地位之前，先简略地说一说俄国的进展情况并不是不适当的。

《麦克葛莱的商务统计表》第2卷第410页上载有下述有趣的统计：

俄国包括：

彼得一世登位（1689年）……人15，000，000
喀德邻二世登位时（1762年）….…人口25，000，000
喀德邻二世逝世时（1796年）……人36.，000，000
亚力山大逝世（1825年）…人58，000，000

它从瑞典所获得的土地大于瑞典现有的土地，它从波兰所获得的土地几乎与奥地利相等。

它从欧洲的土耳其所获得的土地大于莱因河流域诸省以外的普魯士的领土。

它从亚洲的土耳其所获得的土地几乎与德意志诸小邦的总面积相等。

它从波斯获得的土地与英格兰相等。

它在鞑靼所获得的土地，其面积不小于欧洲的土耳其、希腊、意大利和西班牙的总和。

上面引用的可贵的统计表是在1844年发表的。该表继续列载：

它在最近六十四年中所获得的土地与六十四年前它所有的欧洲部分领土，面积相等，其重要性亦等。

俄国国境已向着下述方向推进：

向柏林、德累斯登、慕尼黑、维也纳、巴黎等地

推进… …约700英里向君士坦丁堡推进… …约500英里向斯德哥尔摩推进…
……约630英里向德黑兰推进
…约1，000英里必须记住：俄国在所有这些新获得的领土上已经实行了排外的税则，以前，英国的商品是可以自由输入这些地方的。

除上述各地外，俄国又在北美获得了土地，其面积几乎比不列颠群岛大五倍。

它还从中国获得了黑龙江一带的土地，面积与英格兰相等。

自1844年以来，它从独立的鞑靼所获得的土地比不列颠群岛大四倍以上。俄国的国境自奥伦堡推进至撒马尔罕约八百英里。

所有从印度传来的消息都提到了俄国的更进一步的进展。我们以为俄国所居的地位是距喀布尔二百英里，距哲拉拉巴和克什米尔四百英里。可是除了克什米尔和喀布尔的山脉以外，没有其他的东西隔开俄国和英属印度。俄国自克里米战争受挫后，改变了直接由土耳其和波斯进入印度的侵略路线，而集中兵力直捣较土耳其更应加以保卫的塞加西亚，以打开一条直通位在里海西岸的波斯的道路，同时俄国的其他军队则迅速进军，经过鞑靼，把国境向东方推进。俄国只要控制了博斯福鲁就可以把黑海变成俄国的湖泊，并且还可以保卫进军波斯时唯一容易受到袭击的侧翼，以与海军强国抗衡。俄国虽然因为碰到了同等的武力而被迫放弃这个据点，可是它得到了其他几乎同样优越的据点。俄国由于竭力攻击塞加西亚，终于设法获得了垂涎已久的高加索山区。它只要在这里驻守一支较小的军队，就可以构成一道坚固的屏障，使任何国家无法发动进攻以阻挠它在里海上的军事行动，或者阻挠它从里海向东方进展。这样一来，没有一个欧洲列强能够在同等的条件下，或具有成功的机会，可以在欧洲去反对俄国向亚细亚南部和东部推进的计划。同时，俄国也稳步地攫取印度和西藏边境的独立地区的土地。最近数年内，它成功地兼并了基发、吉尔吉斯和加派克鞑靼的土地，以及突厥斯坦的几省和科坎的主要地方。塔什干和撒马尔罕的各大城市均在俄国手中，1865年12月来自印度的最近消息说，俄国已与鞑靼的最后一个独立国家布喀刺开战。有一个古老的俄国预言说：“俄罗斯人一旦征服了撒马尔罕，回到了自己的鞑靼祖先的发源地，那么，亚洲就只有一个统治者了。蒙古人和鞑靼人联合在一起就可以和整个世界对抗。”自然，这个预言正在演进之中，能否实现，尚俟诸后日。

据最近的电讯报导，俄罗斯人距布喀刺
的首都不及六英里，布喀刺国内正有成千上万的工人在修筑军用道路。这些道路通往何处去呢？一直通往英属印度的邻近地方！或许俄罗斯人不过是想要在喀什米尔山脉的北麓建筑避暑别墅，虽然为了实现这一意图而修筑军用道路并集中大量军队是令人感到奇怪的。或许他们将越过克什米尔山脉
而窥伺其南，究竟如何，时间一到，自会揭晓。

这就是目前（1865年12月）俄国在亚洲所处的地位。从已有的各种迹象来看，俄国还有更向前推进的趋势。距离俄国向前推进的边界不远之处的人民已在骚乱之中。喀什加、雅干得、东西藏和喀布尔等地都发生了混乱，等待着侵入者来平定和吞并。伊犁的大蒙古省也抛弃了对于中国皇帝
的忠顺。其他一些民族则象未经开垦土地一样，在不可抵抗的犁头之下，土崩瓦解。

12月13日的《孟买邮报》说道：

许多报导纷纷传来阿富汗各地和旁遮普边境发生骚乱的消息，……喀布尔的内部骚乱一直继续着。…和阗的一个使节到达了克什米尔。据说，他此行的目的是要表示和阗对于印度女皇的忠顺，以便得到保护，不受俄罗斯人的侵犯。索基人，扎兰特哈北方的山民，最近袭击了孟底。据报导，雅干得附近一带发生了叛乱。看来，这种叛乱，显然有某个强国在背后进行煽动的迹象，其目的是制造普遍的叛乱，以便铲除这些地方上的中国势力。

最近印度的加波勒王部下与基脱拉王部下发生了冲突，损失了好几个人的性命。政府已召加波勒王前来说明冲突的原因。

来自西北边境的报告说明了目前更应警惕各宗派的有增不已的侵袭行为。据最近所得到的信件报导，华哈比、莫尔非人在西丹拉竭力拉拢斯华特的阿克洪德人，后者正企图煽动各部落，联合反对英国。

据来自泼息华的报导，阿富黎底斯人的情况不稳，也想倡乱。这个部落据有泼息华流域西部的所有山地，他们的领域处于泼息华地区和柯哈特地区之间。他们可以集合两万战斗人员，所有这些战斗人员都是边境一带的最好兵士。

研究过上述问题的人都完全明白，俄国向印度和中国推进已严重地影响了大不列颠的物质利益和商业利益。最近数年来，俄罗斯人已足以跟在华的英国商人抗衡争胜。虽然俄国须经过遥远的地方到中国去进行贸易，可是他们取道伊尔库茨克、基亚其塔和蒙古输出的毛织品和其他制造品，除供蒙古、西藏两地外，仍旧足供中国的西部、北部和中部的需求。这种商业每日均有增进，而货价却日益减低。俄国在和英国的竞争中，无论在商业上或军事上，都占有绝对的天然的优势。它在它的全部亚洲地区迅速地修建了铁路和电报线，这些铁路和电报线除了可以作为推广科学、艺术和代表现代文明的机械发明等等之用以外，并且还可以使它在自己的辽阔国土上运输军队。当俄国的国境与印度接壤的时候，他的铁路也将在同时修到那里，以便运送大队兵士，这是完全可能的。无疑地，俄国在亚洲有着远大的前途，我们很难看出，英国如何能够不终于屈服在利用天然优势对英作战的俄国的面前，因为俄国毫无疑问地会这样去利用它的天然优势的。除非有着某种魔力能够使英国的劲敌把英国的利益视作神圣不可侵犯的，否则俄罗斯人是决不会宁要鞑靼的荒寒之地而不要印度的富饶之地的。至于说到事情的原则方面，则越少谈论越好。我们只要考虑到英国是用什么样的方式去攫取印度斯坦的领土，那么我们就得承认只要俄罗斯人能够的话，它也有同样的权利去攫取那些地方的。当我们见到俄罗斯人毫无区别地攫取了自已前进路上的所有土地的时候，为什么我们要以为他们一旦成了我们的邻居以后，竟会毫不动心无所作为而以此自慰呢？

或许我们见到俄国在印度和中国得势而抱着无所谓的看热闹的态度，或许对于我们有害的后果甚至也许要到下一世纪才会感觉到；可是这些都是严重的问题，我们也许在几个月之后就会发现，要么我们必须保卫我们的印度领地，要么我们就必须弭平俄国在我国有色臣民中间阴谋制造的内部纠纷，而这是完全具有可能性的。

除了欧洲战争一旦爆发外，俄国是不会直接进攻英属印度的，可是俄国却会运用那种和我国完全不同的征服手段，在易受刺激的、狂乱的、奸诈的本地人中间制造不满。这种后果所以会发生，我们可以用人所周知的事实来加以说明，这就是俄罗斯人能够和亚洲人混合在一起而英国人则不能，这可能是由于俄罗斯人混杂了鞑靼血统的缘故。英国人认为英国的统治在印度受到了尊敬而沾沾自喜，可是这却无法消除关于印度叛变的可怕记忆，鉴于参加印度叛变的无数人们都不是英国军队中的印度兵士，我们是更应该把它称为起义的。我们必须在人们的心中彻底地树立起我们的统治，否则我们可以断言，俄国属地的接近势必惹起纠纷，因为亚洲人之俄国化远较我们使他们英国化要迅速得多，俄国势力倘非已在克什米尔（据最近报导此间已有骚乱）发生作用的话，至少已在阿富汗发生作用了。总之，关于这个问题，我们可以公正地说，俄国正在进行一种对于千千万万未开化的游牧民族完全有益的伟大工作，而它所采取的路线却很可能使它与英属印度发生冲突。英国是无法阻止俄国前进的，要是英国没有消灭太平天国的话，那么英国原来是可以得到一个亚洲强国作为自己的强大的朋友的盟邦的。由于英国政府采取了一种顽固的、非正义的、目光浅近的政策，因此失去了帮助建立一个广大的亚洲基督教国家的光荣机会了。而这种路线更失策的是，英国政府一旦采取丫相反的路线，就不仅可以形成一种均势以制止俄国对东方的不断侵入，并且还可以在英国的印度领土的边境形成一个强大的友邦。

笔者著述本书的重要目的之一就是要消除被英国国内的虚谎报导所激起的反对太平天国的盲目偏见。英国人或者因涉及自己个人的利益，或者因轻率地相信了与屠杀太平军有关的人们的陈述，从而乐于见到那些五花八门的报刊传布和他们相同的意见。毫无疑问，他们都是很爱国的，可是同时，他们也是不审慎的，要不，就是容易被人欺骗的。

为了证明上面提到的那类报导毫无价值可言，我从两部新出版的著作中摘出下面一些论调。这两部新出版的著作，一为雷尼博士的《北京与北京人》，一为大卫爵士的《中国杂记》。我们可以毫不犹豫地断言，凡是以诽谤太平天国为目的的其他宣传文字也象这两本书一样是不堪一驳的，倘不是更加不堪一驳的话。

雷尼博士的著作是献给普鲁斯爵士的，他在这本书的献辞中以惊人的想象力把普鲁斯爵士的优柔寡断和空虚愚拙的外交称为：

（一）一种对于中国前途显得非常有利的政策。

接着，雷尼博士更进一步以一种歪曲、谄媚、偏狭的态度说道：

（二）这种政策，主要有助于歼灭太平叛乱。
（三）已经给人道的事业带来了最重要的后果.

（一）本书的读者，以及除了雷尼博士所给予的报导以外还读过其他著作的人们，都可以判断这种“政策”究竟是“有利的”，还是恰恰相反的。

（二）关于第二节，如果雷尼博士的意思是说，普鲁斯爵士的模稜的、委靡不振的、犹豫的行为，完全缺乏力量和公正，根本谈不上政治家的政策和原则，只有促成某种必然结果，那么他是正确的。可是，如果他的意思是说，他的保护人普鲁斯爵士是鼓吹、倡议或支持屠杀太平军，那么他就是被某种惊人的错误见解所支配了，他企图加以赞扬的普鲁斯爵士本人所说的话正好证明了这一点。因为普鲁斯爵士的政治见解不仅从未主张直接干涉，并且相反，如我在本书第十章和其他许多地方已经提到过的，他是极其反对这种行为的。大家知道，“太平叛乱”的歼灭并未实现，甚至也不象有实现可能的迹象，这给予了雷尼博士的荒诞可笑的颂辞以最后的一击，并且证明了他的议论的前提是毫无根据的；1865年11月24日的伦敦各报上就刊载着这样一则电讯：

1865年10月9日上海讯：据报太平军又有大队出现。

（三）太平军既然未被歼灭，雷尼博士所吹噓的什么“人道的事业”也就完全落空了。倘要为他辩护，至多只能说，这种说法是从《蓝皮书》中照抄下来的？。

雷尼博士在《北京和北京人》一书第89页上竭力拥护下面这种颠倒黑白的说法：

巴夏礼先生曾说，太平军效法了满洲人性格中最令人讨厌的特性（？），并且，他们还扮演了一种”志高行卑”的闹剧，一方面怀着荒谬的妄自尊大，另一方面却是普遍的淫乱、邪渎、污秽……

雷尼博士一想到这种邪恶就怒从心来，同时，道德的意识又使他充满了一种古怪的写作癖的冲动，于是他就狂暴地低毁太平王起来：

这个丧心病狂的君主一他实在可以当之无愧一仅以妇女为侍从，而不准男人接近；重婚和其他一般不道德的行为，据说是南京宫廷所盛行的制度。

这种说法是既不正确而又荒谬的。因为天王经常举行正式会议，大臣和首领金都出席。推测起来，作者所谓的“重婚”，大概系指一夫多妻制。作者不仅不去遣责他的也遵从这种中国风俗的清朝朋友，并且他也全然不懂所谓“重婚”只是在法律禁止娶一个以上的妻子的国家内才是非法行为。雷尼这样诋毁那些他从未谋面的人们尚感不足，接着，他还把他所引证的《蓝皮书》加以篡改。他在同一页上说：

最近我们已见到了天王告谕中的下述狂言。

接着，他引用了太平天国政府民政部门于1861年3月7日所颁发的关于建立某些规章制度的告谕。这个告谕的译文载在1862年4月8日依据各议员的发言致送英国国会关于中国问题的《蓝皮书》（11号附录6）第44页上。

经过雷尼博士或他的引文作者所篡改的字句，原来官方的译文是这样的：

兹在已有规章外再增六种，共成九种。尔等不可背弃天父、天兄、朕及幼主，须知天父、天兄、朕及幼主普照四方，慈和万物，直至万世.

中文中“天父、天兄”字样较“朕及幼主”字样一律抬头数字，系表示敬神之意。所有不带成见的人完全可以明白那句话的原意系：“天父、天兄、朕及幼主”在各自不同的职能内，慈和万物。可是雷尼博士企图用下面的说法来诬蔑太平天国亵渎神圣，他在他的书中第1卷第90页上篡改了上述引文如下：

切切不可背弃爷、哥、朕，幼（？）（天父、天兄、朕及幼主），须知爷，哥、朕、幼普照四方有如政治一体，慈和万物，至万万世。

雷尼博士从什么地方弄来这种篡改过的字句呢？这完全不是中国人的辞句，而是英国外交人员所惯用的用语。篡改这种告谕的意义，使太平军蒙上亵渎的罪名，自然是个聪明的打算。《北京和北京人》的作者非常赞同那些诬蔑太平军的第二手的意见，这是不乏其他例证的。既然雷尼博士并没有用任何亲身的经历来证实这些第二手的意见，因此更进一步去评论这类毫无价值的议论也就成为不必要的了。我在上面所揭发的那种篡改过的引证，不仅证明了诽谤太平军的派别是如何靠不住，并且也使我们对于一个肆意诽谤自己毫无所知的政治事业的作者所写的作品得出了适当的结论。

《中国杂记》一书中，虽然只有一句话和一个附注是歪曲真象的，可是由于这部著作是以大卫爵士之名发表的，因此仍有反驳的必要。他在序言中提到中日两国政府时说道：

他们虽然具有各种过失，可是他们的主要性质却优于中国的冒牌的基督教徒⑧太平军，…

本书的读者大概都会同意笔者的看法，所谓“冒牌的基督教徒”不是别人，而正是那些像大卫爵士一样去嘲笑、辱骂、挖苦太平军的信仰的人们。千千万万的人是决不会为了一种冒牌的目的而牺牲自己的生命进行伟大的革命的，尽管大卫爵士也许抱着相反的见解。假如“一开头就很清楚”太平军不象基督教徒正如穆罕默德不象犹太人一样，试问：作出这种聪明伶俐的发现的人如何解释本书提到过并摘录过的维多利亚主教、艾约瑟、杨笃信、麦都思、缪威廉诸位牧师的话呢？

现在本书所要叙述的只有关于太平军攻克厦门附近的漳州以后的活动情况以及其目前的形势和地位了。

太平军占据福建的大部分地区经过了八个月后，至1865年5月16日撤出漳州，向西移动。

这一行动完全出于欧洲人和清军的意料之外，因为侍王军的前哨距城有五英里，在他撤出漳州之前，清军长时期来始终不敢前去进攻。同时，漳州防御坚固，粮饷充足，太平军撤走后，城中留下了大量粮食，同时他们还完全控制了西面和南面的地方。

侍王突然离去的原因可用下面的事实加以说明，这就是十一天后，他率军进至距漳州八、九十英里的内地，与干王洪仁玕会合。

自然，正如通常情况一样，又有人捏造了有关太平军暴行的骇人听闻的报导，以便使轻信的人们为之震动吃惊。幸而有着可靠的证据可以证明太平军并不像英国政策竭力所诬蔑的那样是“一群匪徒”。厦门的英国长老会牧师麦克古内格在1865年4月10日的信中说，太平军自漳州出发前去攻占本省附近各地时，“并未恣意破坏财产，亦未戕害人命”.革命军退往内地后，他又在1865年5月26日的信中说，

许多传闻纷纷传言太平军据有漳州时犯有暴行，但是必须记住，这些传闻系清朝官吏所传出，再由中国海关散播到外国侨民团体中间，只要稍加调查，就可发现全是毫无根据的.例如，曾经传言太平军把漳州变成了一片屠场，杀害了所有他们不要带去的人们，为了证实此事，有些欧洲人曾被引领入城调查，见到城中数处尚在焚烧，尸体遍地云云，但我们必须记住，清军数日之前就已入城。苏州惨案的教训至少应该使英国人明白清军在这几天中是会干些什么勾当的。中国人的向例系于入城后即出安民告示，嘱令兵士不得滥行杀戮与劫掠，我偶然从一位对于中国衙门的消息十分灵通的教士那里获悉，清军入漳州四、五日后，始出此种告示。事实上，除了太平军离城时带走了许多为他们挑行李的人外，其余留在城里的人也全都慌忙逃走了，几个逃走的人告诉我们说，太平军撤走之前，城中并无屠杀之事，清军在漳州城内和四乡干了些什么勾当，只要举出一件事就可以说明，他们入城以后，即贩卖妇女，每名售价四元。目前没有任何证据可以证明太平军也犯有这类罪行。不久以前，同安一带发生了骚乱，漳州附近清军派出一队兵士前去弹压，据他们自己报告，他们焚毁了村庄二十余处，杀害了妇女儿童二千人以上，并未遭到任何抵抗，后来，由于北面一带村民联合自卫，扬言要加入太平军，他们才回到原地。我们从未听说太平军也干过这种同样的勾当。

太平军将会使兵赘战祸蔓延于中国呢，还是将会再度勃兴并恢复昔日的重要地位呢，目前尚难逆料。要是前一种悲剧一旦发生，我们必须郑重地记住，这是英国的干涉一手所造成的，我们必须把英国的干涉作为这种悲惨事件的根本原因。毫无疑问，目前干王正在领导着太平军的一支大军，虽然同样也可以肯定，还有其他地方的一些太平军并不由他节制，但是只要他仍旧握有领导权，那么就不必担心革命运动会趋于衰败之途的。一件有关太平军自漳州撒退的事是极有意义的。某些传教士在太平军刚一撤离出城就去访问该地，教会的医务人员卡内基医生曾经记述了他们的有趣的发现：

我们只听到二、三个基督教徒的消息。……失踪的人中间有一名本地教士。但我们也听到一件有关叛军的有趣的事情，这就是：他们破坏了邪教庙宇，捣毁了这些庙宇中的成百上千的偶像，同时他们却十分尊重基督教的礼拜堂，他们在某一个教堂中留有一幅卷轴，上面写着“耶稣真道”，下面还有人加上了一句话；“愿它传遍天下！@

1865年12月28日《明星报》发表了议员赛克斯上校对于这一问题的来信：

留在这座荒凉城中的这两个完整无损的证据给予了那些用英国刺刀和英国大炮去破坏信约和中立法令的人们当头一棒，他们曾帮助残暴不义的清政府去摧毁一个民族团体，这个民族团体不仅蕴含着具有无限发展前途的基督教的萌芽，并且始终渴望和外国人建立友好关系，以输入西方的科学和技术，这是恰恰和愚蠢而顽固地反对建设铁道、电报线和汽轮在内河航行及其他进步设施

的清政府成为鲜明的对照的。

太平军由漳州撤出后，我们很少再听到有关他们的活动和行踪的消息。根据两位外国人曼斯非尔和巴费的证明，我们可以断定，干王现为军中最高统帅，但天王和忠王的消息则毫无所闻。除了漳州一军与太平军主力会合外，其他一军亦自江西省嘉应州开到主力部队所在地，但不知这支军队为何人所率领。这些军队可能系奉干王的命令而集中，干王已率领他们北上，进入了江西。目前他们正向何处进军尚不得而知。很可能他们是要和北方的捻军会师。最近的捻军又击败了曾国藩所率清军，正在各地活动，声势浩大，据报导，其中一队已进至西南以牵制清军。

曼斯非尔和巴费均亲见太平军会师。巴费在他所作的证言中曾说：“干王约三十五岁，为目前叛军的首领。…我离去时，叛军正在谈论退往江西之事。他们对于干王非常信服。干王聪明过人，十分爱慕欧洲思想，但是非常不信任外国人。”一正如他不应该信任的那样。

清王朝处于北方捻军和南方太平军之间，终有覆灭之一日。倘清军集中于北方，其他各地就会爆发起义，太平军就会迅速地壮大起来，攻占许多地方；相反，倘清军开往南方去对付太平军，则捻军和回民起义军等就会得到无数的拥护依附者，长驱直入，占领一个个城镇。所有的电讯都传来了清朝统治面临灾祸的慘淡消息，而英国竟听任自己政府任意胡为去支持这个王朝统治。清政府在内部危机迅速增长，唯有外国帮助才可以拯救自己灭亡的时候，竟采取了排外政策，这真是一件怪事。1865年12月31日香港的《大陆贸易报》说道：

自从联军撤出大沽炮台以后，清政府不惜耗费大量人力.金钱来加强这些炮台，据说这一计划一旦完成，这些炮台除铁甲兵船以外，将成为难以攻克的坚强堡垒，只要把这种行为和人所共知的清政府所怀抱的排外政策联系起来观察，我们就可知道它的重大意义了.

1866年2月1日的中国通讯报导说，太平军在福建获胜，清军统领郭松林被击毙。太平军还收复了第三军曾经放弃的重要城市嘉应州。第三军是在会师之前放弃嘉应州的，现在他们已与太平军主力联合，归干王节制。

同时，据报导，捻军也胜利地取得了更进一步的进展，并且在扬子江边的通商口岸汉口三十英里内已出现了一大队起义军，这支军队可能就是捻军的部队。可见捻军已派出了一支大军迅速地向西南挺进，而太平军则于同时向西北移动，并已攻克了嘉应州，因此双方倘继续前进，显然不久即可会师，很可能这正是他们的目的。

如果太平军明智地与捻军会合，其结果必获成功，这是毫无疑问的。清军没有外国人的帮助是无法与这两个强大的革命军中的任何一个对抗的，一旦他们联合起来，清军就更加无能为力了。只要这两大反满团体合并就可以激起全国人民一致奋起。所有的电讯纷纷传来了这个骚动的国家各地都在爆发新的起义的消息，作为中国最高阶层的知识分子也有开始领导地方起义的征兆，例如1865年12月仅距上海六十五英里的金山事件就是一例，这地方的一部分乡间，在不久以前刚刚由英国的武力加以平定，现在又爆发起义了。

“不幸的人总是被人抛弃，被人出卖的”，尤其那些用罪恶行为使他们陷入不幸的人们就
更要抛
弃他们，出卖他们。因此，英国对于太平军所进行的战争的性质是一目了然的，这种战争是反对这样一部分中国人：只有他们才可以为将来提供真正有利的前景，只有他们才可以为那个蕴藏无限丰富的巨大国家提供改善的前途。

发动战争是件坏事；向无辜的邻人作战，更是莫大的罪恶；用战争去征服那些或许会妨碍我们利益的自由而快乐的人民，则简直是滔天罪行；可是对于那种基于金钱的目的向自由和基督教的事业作战的加倍罪恶，我们又将何以名之呢？不幸，英国正是遵循了这条道路去向太平军进行战争的。

是的，事情尚有希望，英国可悲的政治家前任巴马斯顿内阁的政策已告失败，中国的信仰基督教的爱国志士仍可保卫自己，获致成功，正如他们的领袖们一再所说的：“明朝建基历时百年，我们也可能是同样的，不过无论时间或迟或早，我们一定可以驱逐鞑虏，获得胜利，因为天父与我们同在，谁能胜过天父呢？”

让英国人相信他们的统治者今后将要遵守曾经一再宣布过的中立，不再发动不宣而战的不义战争，破坏自己的正式的信约罢.所有信仰博爱、文明或基督教的人们都愿祝福自己的中国弟兄获得成功的。

让我们相信，太平军将会像“不死之鸟”一样从他们以前的光荣的灰爆中复活起来，他们的宗教政治运动将会得到胜利，他们将会重新把《圣经》传遍在他们那一度被英国的刺刀和清朝的烽火所毁灭的土地上，从而使英国不必再负担毁灭现代亚洲的第一次基督教运动和在中国建立基督教与自由的事业的罪恶责任罢。

展望太平军的未来，前途充满了无限的希望，因为自由的事业就是他们的事业，福音的事业就是他们的事业。关于他们的自由事业，让我们记住一位伟人所说的话：

为自由而战开始了，
父子流血前仆后继，
虽然一再蹉跌，终将获得胜利。

关于他们的宗教事业，让我们记住太平天国革命运动是基于皈信福音，而为福音受到迫害的人们是可以从下面的宣告中得到安慰的：

我们四面受敌，却不被困住，心里作难，却不致失望。遭逼迫，却不被丢弃。打倒了，却不致死亡，？

原注：见1865年7月第10期《时事报》第13页，该报系与1864一1865年《厦门和汕头中国教会年报》第10号同时印发。

江西省嘉应州，原文是Kia-Ying-Chow，in the Province of Kiang—

Si。按嘉应州应属广东省。

郭松林，原文是 Kwo-Sun-Liang。

见埃及神话，相传此鸟每五百年自楚成灰，然后再由灰燃复生.

引自英国诗人拜伦的作品《邪教徒》中的诗句。

引自《新约圣经》：《哥林多后书》.

附录甲

（一）天条书

天下凡间谁人不犯天条？但从前不知，犹可解说。今皇上帝恩诏既颁，自今以后，凡晓得在皇上帝面前悔罪，不拜邪神，不行邪事，不犯天条者准上天堂

享福，千年万万载威风无了期；凡不晓得在皇上帝面前悔罪；仍拜邪神，仍行邪事，仍犯天条者定罚地狱

受苦，千年万万载哀痛无了期。孰得孰失，请自思之。天下凡间我们兄弟姊妹可不醒哉！若终不醒，则真生贱矣，真鬼迷矣，真有福不知享矣！千年万万载在高天威风，如此大福都不愿享，情愿受反天之罪，致惹皇上帝义怒，罚落十八重地狱永受苦矣，哀哉！今有被魔鬼迷心肠者，动说君长。方拜得皇上帝。

皇上帝天下凡间大共之父也，君长是其能子，善正是其肖子，

庶民是其愚子，强暴是其顽子，如谓君长方拜得皇上帝，且问家中父母难道单是长子方孝顺得父母乎？又有妄说拜皇上帝是从番不知上古之世，居民一体，皆敬拜皇上帝，盖拜皇上帝这条大路，当初皇上帝六日造成天地山海人物以来，中国番国俱是同行这条大路，但西洋各番国行这条大路到底，中国行这条大路，近一二千年则差入鬼路，致被阎罗妖所捉。故今皇上帝哀怜世人，大伸能手，救世人脱魔鬼之手，挽世人回头，复行转当初这条大路，生前不至受鬼气，死后不至被鬼捉，得上天堂享永福，此乃皇上帝格外恩怜莫大之恩典也。不醒者反说是从番，何其被魔鬼迷本心之甚也！

○悔罪规矩当天跪下，求皇上帝赦罪，或用奏章祈祷，祷毕或用面盆水周身洗净，或在江河浸洗更妙。悔罪后朝晚礼拜皇上帝，求皇上帝看顾，赐圣神风化心。食饭感谢皇上帝，七日礼拜颂赞皇上帝恩德，时时遵守十款天条，切不可拜世间一切邪神，尤不可行世间一切邪事。如是则成皇上帝子女，在世皇上帝看顾，升天皇上帝恩爱，永远在高天享福。天下凡间，不论中国、番国、男人、妇人，总要如是，方升得天堂。

○悔罪奏章

小子（女）○○○跪在地下，真心悔罪，祈祷天父皇上帝格外恩怜，赦从前无知，屡犯天条，恳求天父皇上帝开恩，准赦前愆，准改过自新，动得升天。自今真心悔改，不拜邪神，不行邪事，遵守天条，恳求天父皇上帝时赐圣神风化恶心，永不准妖魔迷；时时看顾，永不准妖魔害。祝福有衣有食，无灾无难，今世见平安，升天见永福。托救世主天兄耶稣赎罪功劳，转求天父皇上帝在天圣旨成行，在地如在天焉，俯准所求，心诚所愿。

○朝晚拜 上帝小子（女）○○○晚在地下，祈祷

天父皇上帝恩怜救护，时赐圣神风化恶心，永不准妖魔迷；时

时看顾，永不准妖魔害。托救世主天兄耶稣赎罪功劳，转求天父皇上帝在天圣旨成行，在地如在天焉。俯准所求，心诚所愿。

○食饭谢上帝感谢

天父皇上帝，祝福有衣有食，无灾无难，动得升天。

○灾病求上帝

小子（女）○○○晚在地下，祈祷
天父皇上今有小子（女）○○○现有灾病，恳求
天父皇上帝恩怜救护，灾病速退，身体复安。倘有妖魔侵害，

恳求

天父皇上帝大发天威，严将妖魔诛灭。托救世主天兄耶稣赎罪功劳，转求天父皇上帝在天圣旨成行，在地如在天焉。俯准所求，心诚所愿。

○凡生日、满月、嫁、娶一切吉事，俱用牲馔茶饭祭告

皇上帝。其奏章日：

小子（女）○○○晚在地下，祷告天父皇上帝：今有小子（女）○○○满月迎亲嫁安等事，虔具性馒茶饭，敬奉

天父皇上帝，恳求天父皇上帝祝福小子（女）○○○家中吉庆；万事胜意。托

救世主天兄耶稣赎罪功劳，转求天父皇上帝在天圣旨成行，在地如在天焉。俯准所求，心诚所愿。

○凡作灶、做屋、堆石、动土等事，俱用牲馔茶饭祭告

皇上帝。其奏章曰：

天交上有石动土等事，皮备挂摄茶饭祭告天父皇上帝，恳求怪魔遁藏，万事胜意，大吉大昌。托救世主天兄耶稣赎罪功劳，转求天父皇上帝在天圣旨成行，在地如在天焉。俯准所求，心诚所愿。

○升天是头顶好事，宜欢不宜哭。一切旧时坏规矩尽除，但用牲馔茶饭祭告皇上帝。其奏章曰：

小子（女）○○○晚在地下，祈梅园天父皇上帝：今有小灵动○〇○在某月某日某时升天，今虔具牲馔茶饭敬奉天父皇上帝，恳求天父皇上帝开恩，准小灵动〇〇〇得上天堂，得享天父皇上帝大福。又恳求天父皇上帝看顾扶持小子（女）○○○家中大小个个安康，怪魔遁藏，万事胜意，大吉大昌。托救世主天兄耶稣赎罪功劳；转求天父皇上帝在天圣旨成行，在地如在天焉。俯准所求，心诚所愿。

七日礼拜颂赞皇上帝恩德每逢虚、房、星、昴四宿日是礼拜日。赞美上帝为天圣父
赞美耶稣为救世圣主赞美圣神风为圣灵 赞美三位为合一真神真道岂与世道相同
能救人灵享福无穷智者踊跃接之为福 愚者省悟天堂路通天父鸿恩广大无边
不惜太子遣降凡间捐命代赎吾侪罪孽 人知悔改动得升天

O时时遵守十款天条十款天条是皇上帝所设第一天条崇拜皇上帝皇上帝为天下万国大共之父，人人是其所生所养，人人是其保佑，人人皆当朝晚敬拜，酬谢其恩。俗语云“天生天养天保佑”，又俗语云“得食莫瞒天”，故凡不拜皇上帝者是犯天条。

诗日 皇天上帝是真神 朝朝夕拜自超升天条十款当遵守
切莫鬼迷味性真第二天条不好拜邪神皇上帝曰：“除我外不可有别神也。“故皇上帝以外皆是邪神迷惑害累世人者，断不可拜。凡拜一切邪神者是犯天条。

诗日 邪魔最易惑人灵 错信终为地狱身劝尔豪雄当醒悟 堂堂天父急相亲

第三天条不好妄题皇上帝之名皇上帝本名爷火华，世人不可妄题，凡妄题皇上帝之名及咒骂天者是犯天条。

诗日 巍巍天父极尊崇 犯分干名鲜克终真道未知须醒悟 轻狂亵渎罪无穷

第四天条七日礼拜頌赞皇上帝恩德
皇上帝当初六日造成天地山海人物，第七日完工，名安息日，故世人享皇上帝之福，每七日要分外虔敬礼拜，颂赞皇上帝恩德。

诗日 世间享福尽由天 颂德歌功理固然朝夕赛飱须感谢 还期七日拜尤虔

第五天条孝顺父母皇上帝曰：“孝顺父母，则可遐龄。“凡忤逆父母者是犯天条。

诗日 大孝终身记有虞 双亲底豫笑欢娱昊天罔极宜深报 不负生前七尺躯

第六天条不好杀人害人杀人即是杀自己，害人即是害自己。凡杀人害人者是犯天条。

诗日天下一家尽兄弟 奚容残杀害群生成形赋性皆天授 各自相安享太平

第七天条不好奸邪淫乱天下多男人，尽是兄弟之辈；天下多女子，尽皆姊妹之群，天堂子女，男有男行，女有女行，不得混杂。凡男人女人奸淫者名为变怪，最大犯天条。即丢邪眼、起邪心向人，及吹洋烟、唱邪歌，皆是犯天条。

诗日 邪淫最是恶之魁 变怪成妖甚可哀欲享天堂真实福 须从克己苦修来

第八天条不好偷窃劫抢贫穷富贵皆皇上帝赐@定，凡偷窃人物、劫抢人物者是犯天条。

诗日 安贫守分不宜偷 劫抢横行最下流暴害人民还自害 英雄何不早回头

第九天条不好讲谎话凡讲谎诞鬼怪奸诈之话及讲一切粗言烂语者是犯天条。

诗日 谎言怪语切宜捐 诡诵横生获罪天口孽既多终自受
不如慎密正心田第十天条不好起贪心凡见人妻女好便贪人妻女，见人物产好便贪人物产，及赌博、买票、围姓，皆是犯天条。

诗日 为人切莫起贪心 欲海牵缠祸实深西奈山前垂诰诫
天条款款烈于今回心信实天父皇上帝终有福，硬颈叛逆天父皇上帝总有哭。遵天条，拜真神，分手时天堂易上；泥地俗，信魔鬼，尽头处地狱难逃。

溺信邪神，即为邪神卒奴，生时惹鬼所缠，死时被鬼所捉；

敬拜上帝，便是上帝子女，来处从天而降，去处向天而升。

上帝有主张 尔们切莫慌真心多凭据方可上天堂 真心敬上帝
莫信怪人班凡情丢却尽 方得上天堂

天上真神一上帝 凡人行错总无知堤团木石将头磕 问尔灵心失几时从天妄说是从番
真正凡人蠢且顽上古君民遵上帝 英雄速破鬼门关顺天获福逆天亡 何故世人论短长

看尔原非菩萨子 因何不愿转天堂

据萧辑影印伦敦藏改正本排印，原书正文共九叶。兹以北京图书馆摄制柏林藏初刻本校注（北大藏抄本汇纂及野史所收为再改本，其与萧辑本相异之处亦校注于后，并标明“汇纂作”或“野史作”。

此处多风流快活四字
此处多优烦苦楚四字
上二字作天上风流快活
君长作君狂
自此以下至序文之末作：

曷不观三代时商汤始为诸侯，
皇上帝是祗；周文为西伯，昭事
皇上帝。他二人非是既为君狂方拜
皇上帝也。信如君狂方拜得
皇上帝，难道商汤周文都拜得不是乎？果商汤周文拜得不是，缘何
皇上帝看顾商汤，命商汤由侯而狂，作式法于九围？
皇上帝又看顾周文，命周文当身为西伯，三分天下有其二，至其子周武遂得天下乎？又有妄说拜
皇上帝是从番，不知中国有鉴史可考。自盘古至三代君民皆敬拜
皇上帝，藉使三代时君民不是敬拜
皇上帝，缘何大学有“诗云：殷之未丧师，克配
皇上帝？”孟子又有“书日：天降下民，作之君，作之师，惟其克相
皇上帝，宠绥四方。虽有恶人，斋戒沐浴，则可以祀
皇上帝？”诗经又有“惟此文狂，小心翼翼，昭事
皇上帝，聿怀多福。皇矣
上帝，临下有赫，帝谓文狂，子怀明德。
皇上帝临尔，无贰尔心，汤降不迟，正敬日跻，昭格迟迟，
皇上帝是祗，帝命式於九围？“书经又有：“予畏
皇上帝，不敢不正。
皇上帝弗顺，祝降时丧，敢祗承
皇上帝以遏乱略。惟
皇上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃？”易经又有：“先代以作乐崇德股荐之

皇上帝”乎？今据说是从番，难道周武敢祗承

皇上帝，周文昭事皇上帝，商汤皇上帝是祗，顓项敬事皇上帝，尽是从番乎？盖拜

皇上帝这条大路，考中国番国鉴史，当初几千年中国番国俱是同行这条大路，但西洋各番国行这条大路到底，中国行这条大路到秦汉以下则差入鬼路，致

被阎罗妖所捉。故今

鬓上帝哀怜世人，大伸能手，救世人脱魔鬼之手，挽世人回头复行转当初这条大

路，生前不至受鬼气，死后不至被鬼捉，得上天堂享永福。此乃皇上帝格外恩怜莫大之恩典也。不醒者反说是从番，何其被魔鬼迷慊本心之甚也！孟柯云：“夫道一而已矣”，世人有能知道一者乎，便能知中国番国皆当

同行当初这条路大矣。

悔罪作解罪，下同。

上六字作疏奏，祷告毕

礼拜作要拜@化心野史作化我恶心@感谢作要谢

上三句作生前皇上帝看顾，死后灵动升天堂，永远在天上享福。

迷作迷，下同。

害作侵害，下同。以下祝福二字作日日。

多日日二字多迎亲二字？牲馔作牲醴，下同。

以下多夹行小字注文：临兴工时大声唱曰：奉上主皇上帝命，奉救世主耶稣命，奉天王大道君王全命，百无禁忌，怪魔遁藏，万事胜意，大吉大昌。

@以上二十七字作丧事不可做南无，大殓成服还山俱用牲醴茶饭野史此节未录奏章正文。

@祈祷作祷告

@升天作去世。今字以下多当大殓成服还山七字以下多夹行小字注文：临盖棺成服还山下柩时大声唱曰：奉上主皇上帝命，奉救世主耶稣命，奉天王大道君王全命，百无禁忌，怪魔遁藏，万事胜意，大吉大

昌。

以上四句野史作“兹蒙天父天兄暨天王大开天恩，新添赞美章句，复承旨准镌刻颁行，咸使天下军民人等均于礼拜日公赞。赞美上帝为天圣父是独一真神，赞美天兄为救世主是舍命代人。赞美东王为圣神风是赎病救人，赞美西.王为雨师是高天贵人。赞美南王为云师是高天正人，赞美北王为雷师是高天：
仁人，赞美翼王为电师是高天义人。“抄本汇篡同野史，唯“均于礼拜日公。
赞”；作“自今照此颂赞”；且“是独一真神”之下多夹行小注“今又於是字下添动爷二字”。

鬼迷作痴呆@赐作排

此句作试看汤文钦帝谓

（二）三字经

皇上帝 造天地 造山海 万物备 六日间 尽造成人宰物 得光荣 七日拜 报天恩
普天下 把心虔说当初 讲番国 敬上帝 以色列 十二子 徙麦西帝眷顾 子孙齐
后狂出 鬼人心 忌兴旺 苦害侵命养女 莫养男 烦役苦 实难堪 皇上帝
垂悯他命摩西 还本家 命亚伦 迎摩西 同启奏 神迹施狂硬心 不肯释 上帝怒
降蛭虱 降螳螂 及蟾蜍匐进宫 逼入炉 不准放 海化血 饮苦水 麦西国降疮疥 及瘟
降重雹 最难当 终不放 杀长子麦西狂 无法使 乃释放 出麦西 皇上帝
甚扶持日乘云 夜火柱 皇上帝 亲救苦 狂硬心 带兵追上帝怒发天威 到红海
水汪洋 以色列 实惊慌追兵到上帝栏 亲打战 民无烦 令红海
水两开立如墙可往来以色列迈步行如履早得全生追兵过 车脱辐 水复合 尽淹覆
皇上帝 大权能以色列 尽保全 行至野 食无粮 皇上帝 谕莫慌降甜露 人一升
甜如蜜 饱其民 民多欲 想食肉鹑鸽降 千万斛 西奈山 显神迹 命摩西
造碑石皇上帝 设天条 列十款 罪不饶 亲缮写 付摩西天上法 无更移 传至后
暂不遵 中魔计 陷沉沧皇上帝 悯世人 遣太子 降凡尘 日耶稣 救世主代赎罪
真受苦 十字架 钉其身 流宝血 救凡人死三日 复番生四十日 论天情 临升天
命门徒传福音 宣诏书 信得救 得上天 不信者 定罪先普天下 一上帝 大主宰
无有二 中国初 帝眷顾同番国 共条路 盘古下 至三代 敬上帝 书册载商有汤
周有文敬上帝 最殷勤 汤盘铭 日日新帝命汤 狂其身文翼翼 昭事帝 人归心
三有二至秦政 惑神仙中魔计 二千年 汉武宣 皆效尤狂悖甚 秦政徒武临老 虽悔悟
少壮时 既错路汉明愚 迎佛法立寺观 大遭劫 至宋徽 犹猖狂改上帝 称玉皇
皇上帝 乃上主 普天下 大天父号尊崇 传久载 徽何人 敢乱改 宜宋徽
被金携同其子 漠北朽 自宋徽 到于今 七百年 陷澜深讲上帝 人不识 阁罗妖
作怪极 皇上帝 海底量魔害人 不成样 上帝怒 遭己子 命下凡 先读史丁酉岁
接上天 天情事 指明先 皇上帝 亲教导授诗章 赋真道 帝赐印 并赐剑 交权能
威难犯命同兄是耶稣逐妖魔 神使扶 红眼睛 即阎罗最作怪 此蛇魔 皇上帝 手段高
教其子 制服妖战服他 不放宽 红眼睛 心胆寒 战胜妖 复还天皇上帝 托大权
天母慈 最恩爱 娇贵极 不可赛天嫂贤 最思量 时劝兄 且悠扬 皇上帝
爱世人仍命子 降凡尘 送下凡 嘱莫慌 有我在 作主张戊申岁 子烦愁 皇上帝
乃出头 率耶稣 同下凡教其子 胜肩担 帝立子 存永远 散邪谋 威权显审判世
分善恶 地狱苦 天堂乐 天做事 天担当普天下 尽来王 小孩子 拜上帝 守天条
莫放肆要炼正 莫歪心 皇上帝 时鉴临 要炼好 莫炼歪自作孽 祸之阶 慎厥终
惟其始 差毫厘 失千里谨其小 慎其微 皇上帝 不可欺 小孩子 醒精神天上法
不饶情 善降祥 恶降殃 顺天存 逆天亡皇上帝 乃神爷 万物件 依靠他 皇上帝
乃动父虔服事 获祝嘏 顺肉亲 享遐龄 能报本 福本应勿好淫 勿污秽 勿说谎
勿杀害 勿偷窃 勿贪琳皇上帝 法甚严 遵天诫 享天福 谢天恩 食天禄天福善
祸淫人 小孩子 正其身 正是人 邪是鬼小孩子 求不愧 帝爱正 最恶邪 小孩子
慎莫差皇上帝 眼恢恢 欲享福 炼正来

据北京图书馆藏摄影本排印，原书正文十八叶，缺封面及旨准颁行书目。兹以诗文钞及野史所录校注：

蜢虱诗文钞及野史均作猛虱
汪洋诗文钞作洋洋
番诗文钞及野史均作重
狂野史作淑
秦政徒野史作逞风流

（三）幼学诗

敬上帝
真神皇上帝 万国尽尊崇世上多男女朝朝夕拜同其二
俯仰随观察都沾上帝恩当初才六日万样造齐全其三
有割与无割 谁非上帝生天恩虔答谢永远得光荣敬耶稣
耶稣为太子上帝遣当年赎罪甘捐命功劳认实先其二
十字架难当愁云暗大阳天堂尊贵子代尔世人亡其三
苏后复升天煌荣握万权吾侪知倚靠得救上高天敬肉亲
积谷防饥日 养儿待老时孝亲生孝子报答十分奇其二
且问己本身何由得长成天条遵第五爵禄降天庭朝廷
天朝严肃地咫尺凜天威生杀由天子诸官莫得违君道
一人首出正万国定咸宁王独操威柄馋邪遁九渊臣道
主正臣乃直君明臣自良伊周堪作式秉正辅朝纲豕道
家庭亲骨肉欢乐且融融和气成团一祯祥降九重父道
栋正下无歪端严道自裁子心休使怨满室遍和谐（母道
为母莫心偏慈和教子贤母仪堪媳学福气达高天子道
子道刑于妻顺亲分本宜妇言终莫听骨肉自无离媳道
嫁出为人媳和柔道自图莫同妯娌辈嘈闹激翁姑兄道
为兄教导弟念切是同胞弟有些须错含容量且饶弟道
长幼天排定从兄道在恭弟明天显则福禄自来崇姊道
姊当教弟妹炼好转天堂有故归宁日团圆瞩短长妹道
细妹遵兄姊和情莫逞高小心勤炼正遵守十天条夫道
夫道本于刚爱妻要有方河东狮子吼切莫胆惊慌妻道
妻道在三从无违尔夫主牝鸡若司晨自求家道苦嫂道
为嫂道何如思量法最宜欢心和叔婶谁至有差池婶道
婶敬嫂如何谦卑重长哥万般都让嫂胜比瑟琴和

男道
人各有其偶 伦常在把持乾刚严位外 道在避嫌疑女道
女道总宜贞 男人近不应 幽闲端位内 从此兆祥祯亲戚
亲戚宿姻缘 分排总在天 情长江上水 来往且连绵心箴
一身谁管辖上帝赋通灵心正能真宰官骸自顺承目箴
群邪先诱目 目正自无牵人子端凝立身光耀九天耳
任他喧万籁 我自静中听莫把邪声入 聪虚分外灵□箴
惟口起兵戎 多言自召区谎邪休玷秽 谨慎理为从手箴
被牵将手断 节烈真堪诵两手道惟恭非礼戒勿动足箴
两足行真道 遵循莫踏差千条分岔路总是害人侪天堂
.贵贱皆由己为人当自强天条遵十款享福在天堂幼学诗终

据萧辑影印本排印，原书正文十四叶，题横列文上。兹以诗文钞校注：

二割字均作知
虔作难
遍作便
和柔作柔和
通灵作心灵

附录乙

[images/2-1.jpg]

[images/d367871ff2d091501975ef20282c4d138582806cdff33eb1960170862d710bb0.jpg]

[images/d367871ff2d091501975ef20282c4d138582806cdff33eb1960170862d710bb0.jpg]

附录丙

[images/d367871ff2d091501975ef20282c4d138582806cdff33eb1960170862d710bb0.jpg]

[images/d367871ff2d091501975ef20282c4d138582806cdff33eb1960170862d710bb0.jpg]

[images/d367871ff2d091501975ef20282c4d138582806cdff33eb1960170862d710bb0.jpg]

[images/d367871ff2d091501975ef20282c4d138582806cdff33eb1960170862d710bb0.jpg]

------------------------------------------------------------------------

Landmarks

1.  Cover

Landmarks

1.  Cover
