褚氏遗书&诸病主病诗&东庄医案 - (南齐)褚澄，(宋)东轩居士，(清)吕用晦
　褚氏遗书
　　受形
　　本气
　　平脉
　　津润
　　分体
　　精血
　　除疾
　　审微
　　辩书
　　问子
　　跋
　　后序
　　跋褚氏遗书后
　诸病主病诗
　　浮
　　沉
　　迟
　　数
　　滑
　　涩
　　人迎
　　气口
　　阳维
　　阴维
　　阳跷
　　阴跷
　　督
　　任
　　冲
　　带
　　运功规法
　　南北规中引
　　南旋式
　　北旋式
　东庄医案






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　







褚氏遗书&诸病主病诗&东庄医案 - (南齐)褚澄，(宋)东轩居士，(清)吕用晦





褚氏遗书　南齐·褚澄　公元420年—589年

《褚氏遗书》医论著作。旧题南齐·褚澄编。本书系唐朝人从褚氏椁中发现石刻整理而成。宋嘉泰年间刊行流传。全书共受形、本气、平脉、精血、津润、分体、余疾、审微、辨书、问子10篇。内容简短，多据《内经》理论加以阐述发挥。本书体现了作者重视精血、津液学说。其中对血证及妇科病证治的见解，为后世医家所重视。本书收入《六醴斋医书》中。


诸病主病诗　宋·东轩居士　公元960年—1279年

《诸病主病诗》是中医领域别具特色的重要著作。 这部作品以诗歌的形式系统阐述了多种病症的主病情况。其最大特点在于，以简洁且富有韵律的诗句，将原本复杂深奥的中医病症知识进行高度概括与提炼。这些诗句朗朗上口，便于医者记忆和传承，极大地方便了中医从业者对各类病症的快速识别与理解。 书中涵盖范围广泛，涉及内、外、妇、儿等多方面常见病症，精准地指出每种病症的主要特征、病因病机以及相应的辨证要点。通过研读《诸病主病诗》，读者能在短时间内掌握大量病症的关键信息，为临床诊断和治疗提供坚实基础。它不仅是中医初学者快速入门、熟悉病症的绝佳读物，对于经验丰富的中医师而言，也是回顾理论知识、提升临床思维的重要参考。其蕴含的中医智慧与文化价值，对推动中医的传承与发展起到了不可忽视的作用，在中医发展史上留下了浓墨重彩的一笔。


东庄医案　清·吕用晦　公元1629-1683年

医案著作，清·吕留良撰。作者集录三十条临症治验笔记。案中夹叙夹议，论述证治，辨析脉义。治法偏于温补，立法处方颇有独到之处。吕氏主张随证论治，师法而不泥方。本书收入《医宗己任编》中。







褚氏遗书



简介




提要

《褚氏遗书》一卷，旧本题南齐褚澄撰。澄字彦适，阳翟人，褚渊弟也。尚宋文帝女庐江公主，拜驸马都尉。入齐为吴郡太守，官至左民尚书。事迹具《南齐书·本传》。是书分受形、本气、平脉、津润、分体、精血、除疾、审微、辨书、问子十篇，大旨发挥人身气血阴阳之奥。《宋史》始著於录。前有後唐清泰二年萧渊序，云黄巢时群盗发冢，得石刻弃之，先人偶见载归，後遗命即以褚石为椁。又有释义堪序，云石刻得之萧氏冢中，凡十有九片，其一即萧渊序也。又有嘉泰元年丁介跋，称此书初得萧氏父子护其石而始全，继得僧义堪笔之纸而始存，今得刘义先锓之木而始传云云。考周密《癸辛杂识》，引其非男非女之身一条，则宋代已有此本，所谓刻於嘉泰中者，殆非虚语。其书於《灵枢》、《素问》之理颇有发明，李时珍、王肯堂俱采用之。其论寡妇僧尼必有异乎妻妾之疗，发前人所未发。而论吐血便血饮寒凉百不一生，尤千古之龟鉴。疑宋时精医理者所著，而伪托澄以传。然其言可采，虽赝本不可废也。中颇论精血化生之理，所以辨病源、戒保啬耳。高儒《百川书志》列之房中类，则其误甚矣。

序

黄巢造变，从乱群盗，发人冢墓，掘取金宝。遇大穴焉，方丈余，中环石，十有八片，形制如椁，其盖六石，题曰：“有齐褚澄所归。”启盖棺，骨已蛇蚁，所穴环石内向，文字晓然。盗疑兵书，移置穴外，视之弃去。先人遇见，读彻。嘱邻慎护。明年具舟载归，欲送官以广其传，遭时兵革不息，先人亦不幸。遗命异物终当化去，神书理难久藏，其以褚石为吾棺椁之实隐，则骸骨全，褚石或兴吾名，亦显渊。募能者调墨，治刻百本散之。余遵遗戒。先人讳广，字叔常。

清泰二年五月十九日古扬萧渊序

靖康初，金人入境，群盗剩间，在处有之。去扬城北三十五里陈源桥，有萧家世居其间，盖贫不能自振矣。守一冢甚勤，曰：“吾十二世祖葬父于此，吾家冢凡数百，世世惟守此耳。”盗疑其起家者富而厚葬，日夕窥之。二家因语人曰：“吾十二世祖葬其父明经广叔，常用石刻秘经为椁，从治遗命也。已而不忍其柩有将发之兆，遂敕子孙世守之耳。”窥者仍故二家因会乡人启视之，漆棺如新刻，石十有九片，其一盖萧渊序也。乃移柩葬居侧，而举石于门外，有告萧得埋寳者，遂纳石于今。予时持鉢将为南岳之逰，过萧门结葬縁，适见其事，谩録诸策，以俟能者。

二年结制前五日卫国释义堪书

受形

男女之合，二情交畅，阴血先至，阳精后冲，血开裹精，精入为骨，而男形成矣；阳精先入，阴血后参，精开裹血，血入居本，而女形成矣。阳气聚面，故男子面重，溺死者必伏；阴气聚背，故女子背重，溺死者必仰。走兽溺死者，伏仰皆然。阴阳均至，非男非女之身，精血散分骈胎、品胎之兆，父少母老，产女必羸；母壮父衰，生男必弱。古之良工，首察乎此，补羸女先养血壮脾；补弱男则壮脾节色；羸女宜及时而嫁，弱男宜待壮而婚，此疾外所务之本，不可不察也。

本气

天地之气，周于一年，人身之气，周于一日。人身阳气以子中自左足而上，循左股、左手指、左肩、左脑、横过右脑、右肩、右臂手指、胁、足，则又子中矣；阴气以午中自右手心通右臂、右肩、横过左肩、左臂、左胁、左足外肾、右足、右胁，则又午中矣。阳气所历，充满周流，阴气上不过脑，下遗指趾，二气之行，昼夜不息，中外必偏，一为痰积壅塞，则痰疾生焉，疾证医候，统纪浩繁，详其本源。痰积虚耳，或痰聚上，或积恶中，遏气之流，艰于流转，则上气逆上，下气郁下，脏腑失常，形骸受害。暨乎！气本衰弱，运转难迟，或有不周，血亦偏滞，风湿寒暑乘间袭之，所生痰疾，与痰积同。凡人之生，热而汗，产而易，二便顺利，则气之通也。阳虚不能运阴气，无阴气以清其阳，则易独治，而为热；阴虚不能运阳气，无阳气以和其阴，则阴独治，而为厥。脾以养气，肺以通气，肾以泄气，心以役气，凡脏有五，肝独不与，在时为春，在常为仁，不养不通，不泄不役，而气常生，心虚则气入而为荡，肺虚则气入而为喘，肝虚则气入而目昏，肾虚则气入而腰疼。四虚气人，脾独不与，受食不化，气将日微，安能有余以入其虚，乌乎？兹谓气之名理与。

平脉

脉分两手，手分三部，隔寸尺者，命之曰关，去肘度尺曰尺，关前一寸为寸，左手之寸极上，右手之尺极下，男子阳顺，自下生上，故极下之地，右手之尺为受，命之根本。如天地未分，元气浑沌也。既受命矣，万物从土而出，惟脾为先，故尺上之关为脾，脾上生金，故关上之寸为肺，肺金生水，故自右手之寸，越左手之尺为肾，肾水生木，故左手尺上之关为肝，肝木生火，故关上之寸为心。女子阴逆自上生下，故极上之地，左手之寸为受命之根本，既受命矣，万物从土而出，惟脾为先，故左手寸下之关之脾，脾土生金，故关下之尺为肺，肺金生水，故左手之尺越右手之寸为肾，肾水生木，故右手寸下之关为肝，肝木生火，故关下之尺为心。男子右手尺脉常弱，初生微眇之气也；女子尺脉常强，心大之位也，非男非女之身，感以妇人，则男脉应，动以男子则女脉顺指，不察乎此，难与言医。同化五，故胃为脾府，而脉从脾；同气通泄，故大肠为肺府，而脉从肺；同主精血，故膀胱为肾府，而脉从肾；同感交合，故小肠为心府，而脉从心；同以脉为窃，故胆为肝府，而脉从肝澄生当后世传其言而已，尔初决其秘，发悟后人者，非至神乎。体修长者脉疏，形侏儒者脉蹙，肥人如沉，而正沉者愈沉，瘦人如浮，而正浮者愈浮，未烛斯理，遏愈众疾，表里多名，呼吸定到，抑皆末也。世俗并传，兹得略云尔。

津润

天地定位，而水位乎中，天地通气，而水气蒸达，土润膏滋，云兴雨降，而百物生化。人肖天地，亦有水焉，在上为痰，伏皮为血，在下为精，从毛窍出为汗，从腹肠出为泻，从疮口出为水，痰尽死，精竟死，汗枯死，泻极死。水从疮口出不止，干即死，至于血充目则视明，充耳则听聪，充四肢则举动强，充肌肤则身色白，渍则黑，去则黄，外热则赤，内热则上蒸喉，或下蒸大肠，为小窍，喉有窍，则咳血，杀人，肠有窍则便血，杀人，便血犹可止，咳血不易医，喉不停物，毫发必咳，血渗入喉，愈渗愈咳，愈咳愈渗，饮溲溺则百不一死，服寒凉则百不一生，血虽阴类，运之者，其和阳乎。

分体

耳目鼻口阴尻窍也，臂股指趾肢也，双乳外肾关也，齿发爪甲余也，枝脂旁趾附也，养耳力者常饱，养目力者常瞑，养臂指者常屈伸，养股趾者常步履。夏脏宜冷，冬脏宜温，背阴肢末虽夏宜温，胸包心火虽冬难热，热作肿而窍塞，血不行而肢废，余有消长无疾，痛附有疾，痛无生死者疣瘤而已。

精血

余食五味养髓骨肉血肌肤毛发。男子为阳，阳中必有阴，阳之中数八，故一八而阳精升，二八而阳精溢。女子为阴，阴中必有阳，阳之中数七，故一七而阴血升，二七而阴血溢。阳精阴血皆饮食五味之实秀也。方其升也，智虑开明，齿牙更始，发黄者黑，筋弱者强，即其溢也。凡充身肢体手足耳目之余，虽针芥之沥无有不下，凡子形肖父母者，以其精血尝于父母之身无所不历也。是以父一肢废则子一肢不肖其父母，一目亏则一目不肖其母，然雌鸟牝兽无天癸而成胎者何也？鸟兽精血往来尾间也，精未通而御女以通其精，则五体有不满之处，异日有难状之疾，阴已痿而思色以降其精，则精不出，内败小便道涩，而为淋精已耗而复竭之，则大小便道牵疼，愈疼则愈欲大小便，愈便则愈疼。女人天癸既至，十年无男子合则不调，未十年思男子合亦不调，不调则旧血不出，新血误行，或渍而入骨，或变而之肿，或虽合而难子。合男子多则涩枯虚人，产乳众则血枯杀人，观其精血思过半矣。

除疾

除疾之道，极其候证，询其嗜好，察致疾之由来，观时人之所患，则穷其病之始终矣。穷其病矣，外病疗内，上病救下，辨病藏之虚实，通病藏之母子，相其老壮，酌其浅深，以制其剂，而十全上功至焉。制剂独味，为上二味次之，多品为下。酸通骨，甘解毒，苦去热，咸导下，辛发滞当验之。药未验切戒，亟投大势，既去余势。不宜再药，修而肥者，饮剂丰羸而弱者受药减。用药如用兵，用医如用将，善用兵者，徒有车之功；善用药者，姜有桂之效，知其才智，以军付之，用将之道也。知其方，伎以生付之用，医之道也。世无难治之疾，有不善治之医，药无难代之品，有不善代之人，民中绝命，断可识矣。

审微

疾有误凉而得冷，证有似是而实非，差之毫厘，损其寿命。《浮栗经·二气篇》曰：“诸泻皆为热，诸冷皆为节，热则先凉藏，冷则先温血。”《腹疾篇》曰：“干痛有时当为虫，产余刺痛皆变肿。”《伤寒篇》曰：“伤风时疫湿暑宿痰，作疟作疹，俱类伤寒，时人多疟，宜防为疟。时人多疹，宜防作疹。春瘟夏疫，内证先出中湿、中暑，诚以苓木投之。发散剂吐汗下俱至此证，号宿痰失导，必肢废嗟乎。病有微而杀人势有重而易治精微，区别天下之良工哉。

辩书

尹彦成问曰：“五运六气是邪非邪？”曰：“大挠作甲子隶首，作数志岁月日时远近耳，故以当年为甲子岁，冬至为甲子月，朔为甲子日，夜半为甲子时，使岁月日时积一十百千万亦有条而不紊也。配以五行，位以五方，皆人所为也。岁月日时，甲子乙丑，次第而及天地五行，寒暑风雨，仓猝而变，人婴所气，疾作于身。气难预期，故疾难预定；气非人为，故疾难人测。推验多舛，拯救易误，俞扁弗议，淳华未稽，吾未见其是也。”曰：《素问》之书，成于黄岐，运气之宗，起于《素问》。将古圣哲妄邪曰：“尼父删经，三坟犹废，扁鹊卢出，虚医遂多，尚有黄岐之医籍乎，后书之托，名于圣哲也。”曰：“然则诸书不足信邪。”曰：“由汉而上有说无方，由汉而下有方无说，说不乖理，方不违义，虽出后学，亦是良师。固知君子之言不求贫朽，然于武成之策，亦取二三。”曰：“居今之世，为古之工，亦有道乎。”曰：“师友良医，因言而识变，观省旧典，假筌以求鱼博，涉知病多，诊识胍屡用达药，则何愧于古人。”

问子

建平王妃姬等皆丽而无子，择良家未笄女入御又无子。问曰：“求男有道乎？”澄对之曰：“合男女必当其年，男虽十六而精通，必三十而娶；女虽十四而天癸至，必二十而嫁，皆欲阴阳气完实而后交合，则交而孕，孕而育，育而为子，坚壮强寿。今未笄之女，天癸始至，已近男色，阴气早泄，未完而伤，未实而动，是以交而不孕，孕而不育，育而子脆不寿，此王之所以无子也。然妇人有所产皆女者，有所产皆男者，大王诚能访求多男妇人谋置宫府，有男之道也。”王曰：“善”。未再期生六男，夫老阳遇少阴，老阴遇少阳，亦有子之道也。





跋


上褚澄遗书一卷，初得萧氏父子护其石而其书始全，继得僧义堪笔之纸而其书始存，今得则继先锓之木而其书始传，亦可谓多幸矣。澄字彦道，河南阳翟人，宋武帝之甥，尚书左仆射湛之之子，庐江公主之夫，齐太宰侍中录尚书公渊之弟，仁宋自驸马都尉，遍历清显，仕齐至侍中顾右军将军，永明元年卒（《南史》云永元元年卒，误也。）东昏侯立其女为皇后，追赠金紫光禄大夫，实永元元年，去其卒时已七十年矣。遗书题其赠官，岂萧广得其椁石，考之史传而附题于前乎？叨齐高帝爱子豫章王嶷，自江陵赴都得疾日臻，帝忧形于色，乃大赦天下，闻澄传杨淳秘方，召澄治立愈，帝喜甚，擢澄左氏尚书以宠之，其守吴郡也。民有李道念，以公事至郡，澄遥见谓曰∶“汝有奇疾。”道念曰∶“某得冷疾五年矣。”澄诊其脉，曰∶非冷也，由多食鸡子所致，可煮苏一斗服之，即吐物如升许，涎裹之动，抉涎出视，乃一鸡雏，翅距已具而能走。澄曰∶未也，盍服其余药从之，凡吐十三枚，疾乃瘳，其妙皆此类也。是书幽眇简切，多前人所未发而岂徒哉。问子篇称建平王，当是澄之妻之侄景素，其生子六，即延龄延年辈。

云嘉泰元年日南至甘泉寄士丁介跋。





后序

庐州卫武生郑道出示南齐褚澄遗书几十篇。云：得之先世。故书中考之丁介跋尾，当是宋嘉泰初刘继先印本，字画完好如新，金读之既作而叹曰：“予少时曾于《宋史·艺文志》见有是书目，又见《三元延寿》、《居家必用》、《养生纂要》诸书引用其说，往来京师，尝偏阅书肆博坊蓄书之家，求其全本无所得，迄今三十余年，始获经目。噫！古书之罕见于世，奚独此哉。”

史称澄善医术以勤谨见知，没于永明元年。观是书立论精诣，所谓邃于医而慎于术者非耶，褚氏子孙以其书入石殉葬，为不柄计其用心勤矣。意澄平时所自爱重，子孙遵其垂殁之言而慎藏之欤，虽其遗墓不幸为盗所发，遗书则幸因盗以传也，自是萧广载其石，广子渊复以纳圹，释义堪录诸策，刘继先又以入梓，更三数人之手始克流布当时，盖自永明至嘉泰初，上下七百二十余年，至于今又几何年，所著之书，久埋而复见，已弃而获存，几绝而仅有，若有神物相之者。殆与汲冢之《周书》、昭陵之《义贴》、石室之《阴符》，经佛龛之古文、苑事相类。

欧阳子云：人之贤者传遂远，是固然矣。要之古今载籍，或传或否，皆不可必。人未必皆贤，言未必皆粹。高文钜册，或散佚无闻，片楮尺素，或珍袭可考。金石有不足恃，而或出于破冢败壁之间；子孙有不可托而偶得于牧竖、偷儿之手。闷于前或彰于后，盛行于一时，或烟没于万世，莫不有数存焉耳。而物之聚散显晦固有时哉，然而非圣之书不经之谈，迂僻怪诞于事，无益且不可以为训，使有识者见之，必以覆酱瓿制帷帐而投之水火也。今犹不免加灾于木，增垢于石，重为楮墨之费者何限，况乎书坊所刻，大率类家集以徼时名，褒程文以逐时好，日以浸广，求如萧广，冀之嗜古，良亦鲜矣，金于此尤所浩叹。

窃谓是书，形气血脉之说，明切简备，庶几可为卫生之助。其平脉篇有曰：澄生当后世传其言而已尔，初决其秘，发悟后人，澄盖以其所得笔之于书，与天下后世共之也。岂若俚俗，医师规规然，因病处方，随证著论，以觊幸于万一者可及哉。呜呼！疾固尼父所慎医，亦事亲者所当知，因是书得之难，而欲其传之广，且久必有同区区余意者矣众，斯文之不泯也。

正德丙寅春日西充马金谨序



跋褚氏遗书后

予赏观历代名医图，因有以知公之姓氏；选名医杂著药方，因有以知公之技能。今见所遗之书，则又有以知公之心术，默通造化妙用之理矣。《齐史》称褚澄望色辨证投剂如神，与卢扁华佗比肩，岂欺我哉！若夫是书之作，收藏显晦俱备于前后，序文载焉予不复赘。

嘉靖四年春日滑台李暹德进谨跋




诸病主病诗


诸病主病诗　宋·东轩居士　公元960年—1279年

《濒湖脉诀》各有主病歌辞，然只言其梗概，余撰脉象统类，各脉所主之病已详，但琐碎无文义相贯，难于记识，因仿濒湖法，作二十七脉主病诗，阅者读此，复按核统类，则某脉主某病，某病合某脉，庶益洞然于中矣。

浮

（其象轻手乃得，重手不见，动在肌肉以上。）浮脉为阳表病真，迟风数热紧寒因（是浮脉兼迟、兼数、兼紧也，各脉相兼仿此，）浮而有力是风热，无力而浮血弱人。（此首总言浮脉病。）寸头疼眩（目眩）热（身热）因风，更有风痰（左寸病）右咳攻（右寸肺感风邪作咳，）关右脾虚（中满不食）左腹胀，溲多赤涩（左尺膀胱风热）粪难通（右尺风邪客下焦，故大便秘。）浮而有力为洪（即大脉，其象极大而数，按之满指，如群波之涌起，来盛去衰，来大去脉洪阳盛血应虚，相火炎炎热病居，胀满胃翻须早治，阴虚泄痢急当除。（此首总言洪心经火盛内多烦（左寸病，又兼目赤、口疮、头疼，）肺热毛焦咽更干（右寸病，又兼涎粘，）肝火身疼（左关病，又兼四肢浮热）胃虚呕（右关病，又兼口枯舌干，）肾虚阴火便相难（左尺，膀胱热、小便赤涩，右尺，腹满、大便难或下血。）浮而无力为芤（其象浮大而软，按之中空两边实，指下成窟，诊在轻举重按之间。）左芤吐衄兼心血（左寸病，）关上为瘀胁痛真（腹中瘀血，胁间血气痛，吐血，目暗，）左尺男人小便血，女人月事病相因。（此首单言左手芤脉病。）右芤积血在于胸（右寸病，又兼衄血、呕血，）关内逢之肠胃痈，呕血不食兼瘀血，尺多血痢与肠红。（此首单言右手芤脉病。）浮而端直为弦（其象按之不移，举之应手，端直如筝弦。）左弦头痛还心惕，盗汗劳伤力懒牵，关左胁疼兼癖，尺疼小腹脚拘挛。（此首单言左右寸膈痰多喘嗽（由肺受风寒，）右关胃冷腹心疼（脾胃伤冷，宿食不化，多饮，）下焦停水弦逢尺，阴疝常从脐下侵。（此首单言右手弦脉病。）浮而迟大为虚（其象迟软散大，举按无力，豁豁然空，不能自固。）脉虚（血气虚，故脉亦虚）身热为伤暑，虚损疲烦汗自多，发热阴虚宜早治，养荣益气莫蹉跎。（此首总言虚脉病。）怔忡惊悸寸常虚，血不荣心奈若何，腹胀诊关（食不化）尺痹痿，损伤精血骨蒸俱。（此首统言左右两手虚脉病。）浮而迟细为濡（即软脉，其象虚软无力，应手细散，如绵絮之在水中，轻手乃得，重按濡为亡血阴虚病，髓海丹田暗已亏，汗雨夜来蒸入骨，血山崩倒湿浸牌。（此首总言濡左寸心虚（故惊悸盗汗）还短气，精神离散左关濡（又兼荣卫不和，体虚少力，）尺男精败女脱血，自汗淋漓溲数俱。（此首单言左手濡脉病。）憎寒烘热濡右寸，气乏身疲怎得安，关上胃虚（饮食不进）脾更弱（食不消，）尺肠虚泻下元寒。（此首单言右手濡脉病。）浮而迢亘为长（其象不大不小，迢迢自若，指下有余，过于本位。）气血有余长脉见（长脉主有余之病，）阳明热势自然深，若非阳毒（阳毒内蕴）癫和痫，即是焦烦壮热侵。

浮而虚大为散（其象有表无里，有阴无阳，按之满指，散而不聚，去来不明，漫无根柢左寸怔忡右寸汗，溢饮左关应软散，右关软散肿，散居两尺魂当断。

沉

（其象轻手不得，重手乃得，按至肌肉以下，着于筋骨之间。）沉潜脉主阴经病，数热迟寒滑有痰，无力而沉虚与气，沉而有力积兼寒。（此首总言沉寸沉痰郁（右寸病）饮停胸（左寸病，）关主中寒痛不通（左右关病同，）尺部浊遗精血冷（左尺病，男精冷，女血冷，）肾虚腰及下元。（右尺病。此首统言左右手沉脉病。）沉而不及为短（其象两头无，中间有，不及本位，应手而回，短脉只见寸尺，若在关部，将上不接寸，下不接尺矣，故前人云，短不诊关。）短脉内虚真气弱，三焦气壅是真因，胃衰宿食多停滞，寸主头疼尺腹疼（左右手同。）沉而微软为细（其象小于微而常有，细直而软，指下寻之，往来如蚕丝。）寸细应知呕吐频，入关腹胀胃虚形，尺逢定是丹田冷，泄痢遗精号脱阴。（此首统言左沉而弦长为实（其象举手不绝，迢亘而长，不疾不徐，动而有力。血实则脉实。）实脉为阳火郁成，发狂谵语吐频频，或为阳毒或伤食（古云∶脉实者，水谷为病，）大便不通或气疼。（此首总言实脉病。）寸心与面热兼风（左寸实，心中积热，口舌疮，咽喉痛，）痰嗽中烦气积胸（右寸实，胸热，痰嗽烦满，）肝火（左关实，腹胁痛满）脾虚（右关实，脾虚少食，又兼胃气滞，伏阳蒸内）关上见，尺脐腹痛便难通（左尺实，小腹痛，小便涩，右尺实，脐下痛，例难或时下痢。此首统言左右手脉实病。）沉极几无为伏（其象极重，按之着骨，指下隐隐然。伤寒病一手伏曰单伏，两手伏曰双不可以阳症见阴为诊，乃火邪内郁，不得发越，阳极似阴，故脉伏也，必得大汗乃解。又夹阴阳寒，先有伏阴在内，外又感寒，阴盛阳衰，四肢厥逆，六脉沉伏，须投姜桂，脉乃复。若太溪、冲阳皆无脉，则必死矣。古云∶伏为真气不行，邪气积伏。又云∶痛甚者脉必伏伏为霍乱食常停，蓄饮顽痰积聚真，荣卫气凝（凝，闭也）而厥逆，散寒温里莫因循。（此首总言伏脉病。）忧郁伤心神不守（左寸病，）胸中气滞冷痰凝（右寸病），当关腹痛分寒食（左关伏，胁下气，血冷，腰脚痛。右关伏，中脘积块痛，脾胃停滞，）尺部腹疼与疝疼（左尺伏，肾寒精虚，疝痛。右尺伏，脐下冷痛，下焦虚寒，旋中冷痛，此首统言左右手伏脉病。）沉而有力为牢（其象似沉似伏，实大而长，少弦，按之动而不移。牢而疾，必发热，牢而迟，必发寒，迟疾不常，寒热往来。）牢为喘（气）促（息）皮肤肿（两寸病），心腹寒疼肝克脾（两关病），瘕疝犹可治，阴虚怎相宜（两尺病，失血。脉宜沉细，反浮大而牢，是虚病见实脉，必死。此首统言左右手牢沉失常度曰革（其象沉硬实大，如按鼓皮一般。革为阴阳不交之名。）革合芤弦寒与虚（芤为虚，弦为寒，虚寒相搏，故芤弦相合而成革脉，革因为虚寒失血之候，）中风感湿胀兼医，女人半产并崩漏，男子营虚或梦遗。（此首总言革脉病。）沉而更代为代（其象动而中止，不能自还，因而复动又复止，寻之良久，乃复强起而动代脉原因脏气衰，腹疼便脓下元亏，或为吐泻兼泄痢，女子怀胎三月兮。（此首总言代

迟

（其象呼吸之间脉仅三至，来去极慢）迟司脏病或多痰，沉痼瘕仔细看，有力而迟为冷痛，迟而无力是虚寒。（此首总言迟寸迟心（左）肺（右）上焦寒（左寸迟，心上寒，精气多惨，右寸迟，肺受寒，冷痰气短，）中寒痛不堪（左关，筋寒急，手足冷，胁下痛，右关，中焦寒，脾胃伤冷，食不化，）左尺肾虚（故便浊）女不月，右为泄泻疝牵丸（脏寒泄泻，小腹冷痛，腰脚重而无力。此首统言左右迟而细软为微（其象极细而软，若有若无，多兼于迟，按之无欲绝之状。）气血微兮脉亦微，恶寒（阳微也）发热（阴微也）汗淋漓，男为劳极诸虚候，女作崩中带下寸微气促与心惊（右寸，中寒少气，又兼上焦寒痞、冷痰不化，左寸，心忧惕，荣血不）关脉微时胀满形（左关微，中满气乏，四肢寒冷，拘急右关微，胃寒气胀，食不化，脾虚噫气，心腹间冷疼，）尺部见之精血弱（左尺微，伤精尿血，）脏寒泄泻痛呻吟（右尺微，脏寒泄痢，脐下冷积痛疼。此首统言左右两手微脉病。）迟而无力为弱（其象极软而沉细，怏怏不前，按之如欲绝，举手即无。弱犹愈于微。）脉弱阴虚阳气衰（气虚则脉弱，寸弱阳虚，关弱胃虚，尺弱阴虚，）恶寒发热骨筋萎，多惊多汗精多泄，益气调营（弱脉必宜补）及早医。（此首总言弱脉病。）寸汗心虚（左寸弱，阳虚心悸自汗）右身冷（右寸弱病，又兼短气，）关中筋萎（肝主筋，弱，故筋萎少力，又兼女人主产后客风面肿）胃脾虚（右关弱，脾胃虚而食不能化，）欲知阳陷明微病，骨痛耳聋（左尺弱，胃虚之故）粪数遗（右尺弱，大便滑，又兼下焦冷痛。此首统言左右手弱脉病。）迟而有力为缓（其象比浮而稍大，似迟而小疾，一息四至，来往纡缓，呼吸徐徐。缓脉，从容和缓者为正脉，前人所云，诸病脉缓，为胃气回，不治自愈者是。若气血衰而迟缓，缓脉营卫衰，或痹（缓而细）或湿（沉而缓）或脾虚（缓而涩，）上为项强下脚软，浮风（缓兼浮，伤风）沉弱（缓兼沉，血气衰弱）细区分。（此首总言缓脉病。）寸缓心虚（左寸缓，心气不足，怔忡多忘，又兼项背拘急痛）肺则浮（右寸缓，肺气浮，语短气，）当关风眩（左关缓，风虚眩晕，又兼腹胁气急）胃虚求（右关缓，胃弱气虚，）尺为肾冷便频数（左尺缓，肾虚冷，小便多，）下寒风秘便常忧（右尺缓，下寒脚弱，风气闭滞。）迟而时止时结（其象来时缓甚，时一止，复又来。前人云∶阴凝则结。又云∶结脉亦因思虑过度，脾气不足。又云∶脉结者，亦病四肢不快，为气所结。）结脉皆因气血凝，老痰结滞苦沉吟，内生积聚外痈肿，疝瘕亡阳汗自淋（凡结脉，主疝结，七情郁结，老痰滞结，一切气血凝结，又为亡阳、为汗下，内为积聚，外为痈肿，兼浮寒结，兼沉气结。此首总言结脉病。

数

（其象一息六至，数数然来。）数脉为阳热可知，只将君相火来医，实宜凉泻虚温补，肺病秋深却忌之。（此首总言数脉病。）寸数咽喉（右寸数）口舌（左寸数）疮，吐红咳嗽肺生疡（左右寸同，又兼头疼上热，）当关胃火（右关数，胃火，脾热口臭，烦满呕逆）并肝火（左关数，肝火目赤），尺用滋阴降火汤（左右尺同，主肾火炽，小便黄赤，大便闭塞。此首统言左右两手数脉病。）数而弦急为紧（其象来时劲急，按之长，左右弹指，举之若牵绳转索之状，又名急脉。）紧为诸痛主于寒，癖积风痫吐冷痰，浮紧汗之（紧兼浮，表寒身痛）沉紧下（紧兼沉，里寒腹痛，）人迎（因伤寒）气口（因伤食）更须看。（此首总言紧脉病。）左头目项（左寸紧头热、目痛、项强）右鼻膈（右寸紧、鼻塞、膈壅，）关从心腹胁筋寻（左关，心腹满痛、胁痛筋急，右关，脾腹痛、吐逆）尺为腰脚脐下痛，知是奔豚与疝疼（左尺，腰脚脐下痛，又兼小便难，右尺，下焦气筑痛。此首统言左右手紧脉病。）数而时止为促（其象来时数，时一止，复又来，徐疾无一定，有迫促之状。凡脉促者，亦病气痛，亦病怫郁，亦病气血不疏通。）脉促惟将火病医（三焦有郁火，）其因有五细推之（气、血、热、痰、饮，）时时咳嗽皆痰积，或发狂与毒疽，（皆瘀血之故。此言总言促脉病。）数见关中为动（其象数见关中，形圆如豆，无头无尾，厥厥动摇，寻之有，举之无，不往不来，不离其处。动脉亦为神气不安，脱血虚劳。）动脉专司气与惊，汗因阳动热因阴，或为泄痢拘挛病，男子亡阳女子崩。（此首总言动脉病。）

滑

（其象往来流利，如珠走盘，不进不退）滑脉为阳元气衰，痰生百病食生灾（浮滑风痰，滑数痰火，短滑宿食，）上为吐逆下蓄血，女脉和时定有胎（女人督脉滑，血热、经不通，和滑为有孕。此首总言滑脉病。）寸滑膈痰生呕吐（右寸病，）心惊舌强缘热故（左寸病，）当关宿食肝脾热（左关，肝热，头目为患，右关，脾热，口臭，吐逆、宿食不化，）渴痢淋看尺部（左右同。此首统言左右手滑脉病。）

涩

（其象虚细而迟，来往极难，一止复来，三五不调。）涩缘血少或伤精，反胃亡阳汗雨淋，寒湿入营痹为血，女人非孕即无经（女人左尺涩，无孕主血少，有孕胎病或漏。此首总言涩脉病。）寸心虚痛乖营卫（左寸心肺虚耗不安，及冷气心痛，右寸营卫不和，上焦冷痞，气短，臂酸，）脾弱（右关涩，脾弱不食，胃冷多呕）肝虚（左关弱，肝虚血散，肋胀胁满，身痛）关内逢，左尺伤精兼及疝，右寒小腹足胫（又兼大便闭，津液不足。此首统言左右两手涩脉病。）

人迎

（左手关前一分为人迎）表候人迎属腑阳（人迎主外感六淫，属表腑也，阳也，）风浮暑弱紧寒伤（如人迎脉浮，主伤风，六淫仿此，）湿应沉细火热数（热虚数，火洪数，）四末清寒表散良（人迎又主四肢病。）

气口

（右手关前一分为气口）气口为阴里脏看（气口候内伤七情及伤饮食，属里，脏也，阴也，）怒濡忧涩散因欢（如气口脉濡，即因伤怒，余皆仿此，）恐沉思结惊多动，悲紧还推何部干（诊得气口濡涩等脉，并看与何部相关，即知何脏受病。如气口脉濡即属肝病，而肝脉又适弦硬是也。此首单言气口内伤七情之病。）饮食伤留脾脏因，通肠快胃法相应，人迎气口俱沉紧，夹食伤寒病日增。（此首言气口内伤饮食之病，及人迎气口俱伤之病。）

阳维

（以左手为主，其脉从寸部斜至外者是也。右手反看，则从寸部斜至内矣。）阴维脉起会诸阳（阳维脉从少阴斜至太阳，发足太阳之金门，而与手足少阳阳明五脉会于阳白，故所会皆阳，）根柢于阴表是彰（阳维主一身之表，）风府风池应并刺，长沙法设桂枝汤（风池风府二穴，阳维之会也。仲景法，先刺二穴，却与桂枝汤。）

阴维

（左手为主，其脉从寸部斜至内者是也。右手反看，则从寸部斜至外矣）阴维主里会诸阴（阴维主一身之里，其脉从少阳斜至厥阴，发足少阴之筑宾，至顶前而终，故所发所至皆阴也，）却起于阳根自深（阳根阴，阴根阳，故此二脉，又为荣卫之纲领，）心痛病来详洁古，理中四逆法堪寻（洁古云∶阴维为病若心痛，其治在足少阳三阴交，乃阴维所起也。又按仲景法，太阴症用理中汤，少阴症用四逆汤，厥阴症用当归四逆汤，酌其剂以治阴维之病。即洁古所以治足少阳三阴交也。）

阳跷

（不论左右手，其脉从寸左右弹者是也）一身左右阳专候（是跷主一身左右之阳，）脉得阳跷六腑和，表病里安阳分愆（阳跷在肌肉之上，阳脉所行，通贯六腑，主持诸表，故其为病，亦表病里和，）法兼汗下治无讹（洁古云∶阳病则寒。若在阳表当汗，桂枝汤、麻黄汤。若在阴里当下，大小承气汤。）

阴跷

（不论左右手，其脉从尺部左右弹者是也。）诸里相持通五脏（阴跷在肌肉之下，阴脉所行，通贯五脏，主持诸里，故其为病，亦里病表和，）脉行左右有阴跷（阴跷主一身左右之阴，）病来阳缓阴多急（阳跷病，阴缓阳急，阴跷病，阴缓阴急，）诊察须从阴热调（洁古云∶阴病则热，甘草干姜汤。）

督

（不论左右手，其脉三部中央俱浮，直上直下者是也）督司阳脉称为海，循背而行遍后身（督脉起胞中，循背而行于身之后，为阳脉之总督，故为阳脉之海，）脊强头沉虚实判（督脉为病，实则脊强而发厥，虚则头重，）上冲作痛苦吟呻（督病又往往自下冲上而痛。）

任

（不论左右手，其脉丸丸，横于寸口者是也。）任承阴海因名任（任脉亦起胞中，循腹而行于身之前，为阴脉之承任，故曰阴脉之海，）天癸从生阴有阳（任主天癸，乃天之元气，任脉充，然后冲脉旺，月事时下而有子，故真阴之盛，必由真阳之实，）若使结阴阳气绝，疝瘕崩带腹前殃（任脉病，非阴自病，实由阴中无阳，故疝瘕崩带，皆结阴之故。）

冲

（不论左右手，其脉来寸口中央坚实，径至关者是也）冲俱督任起胞中，独主先天精血充（冲脉亦起胞中，夹脐而行，直冲于上，为诸脉波要，故曰十二经脉之海，又为先天精血之主，故又曰血海，）本病须分寒火逆（冲脉病，一曰寒逆，阳不足也，一曰火逆，阴不足也，）更传肝肾患无穷（经云∶冲病传肝肾，发为痿厥。）

带

（不论左右手，脉来关部左右弹者是也）约持诸脉遍腰环（带脉起少腹侧、季胁下，环身一周，络腰而过，如束带状，所以总约诸脉，）肝肾心脾上下安（带之上心脾，带之下肝肾，）湿热滞留中间断，淫淫白物下无端（心脾上郁，肝肾下虚，停湿为热，留滞中分，必病作而流白物。）





运功规法

余辑《杂病源流》，凡脉症方药，所以讲明调治之者，似已详备。然刘海蟾云∶医道通仙道，则修炼家导引运动之法，所以却病延年者，未始不可助方药所不逮。盖既已却病，自可延年。在修炼家固以延年为主，而欲求延年，必先却病，在医药家则以却病为主也。故《杂病源流》中，于每病方论后，有导引运动之法，可以却此病，即附载于末，总期医者、病者，展览及之，以备采用，庶获万病回春也。但其法有专治一病者，既分载于各病之后，而又有总法数条，不必每病皆为遵用。而时有必采取者，亦不必一病全用总法。而或有此病则用何法，彼病又用何法者，既不得赘列于各病之末，而又无处可以混入，故特附于此，如于各病运功中，见有宜用归元、周天、艮背、行庭，及绦法、通关、涤秽等法者，查明此处所载诸法，应如何引运，遵而行之，无漏无遗，自可却病，可延年也。

南北规中引

（诸法皆本《保生秘要》，系明俞俞道人曹士珩元白氏所着）凡人亡念奔驰，不思回头，盖不知有己。然学道初入门，及乎却病初下手，每云先要筑基炼己者，何也?己者，意中之土也，时时返念守中。然昆仓至于涌泉，周身前后之窍，虽各家传授，各取其善，若能精守其一，皆可起病，不必得一望二，持两可之见，而辩孰是孰非。

余诀云∶总之摄心归一，专其一处，皆可止念，故取身中有后二窍为则，其归元取用父母生人受气之初，而能聚气之原，运动周天，可参艮背通关之效。然艮背者，昔林子阐教为最，余受之家传快捷方式而更妙。若夫运动，则贯彻任督二脉，兼以导引，则神功烁见矣。

南旋式

【归元诀窍】归元者，父母生人受气之初，剪断脐带，一点落根元也。有生之后，情欲雕琢，未免精耗气散，不能返本，须求安土敦仁之法。盖土者归元也，人者仁也，以一点仁心，敦养于土，六根皆归于元，心有所注，久久凝定，便觉真种常在，方可用意营运。行之之法，提意出上，斡旋造化，从左而右，先运脐轮，收而放，放而复收，以还本位，不离这个，念自归真矣。

【周天】先立安土守中，得诀纯熟，后行周天，流通一身，散彻四肢滞气。其法从前运于脐轮，由小而大，大而收小，根据次而上，至璇玑穴向左臂打圈而下，至曲池，经内关溯掌心及指尖，圈出手背外关，而上肘后肩井，及大椎而下，运于尾闾，由上复下过玉枕，逾昆仑泥丸面部，上鹊桥，降重楼，达胃口过脐，至玉柱，复气海，行于右腿，历膝关，由鞋劳穴穿足背，至指尖转涌泉踵后，上运过阴谷，通尾闾，又圈至顶门，如前下鹊桥，根据次送左腿，似右法而落涌泉，又升泥丸及璇玑穴右行，照左手转过肩背，贯昆仓而下摄元海，如此将周身经脉宣畅，徐徐回转，但意至而气相随，是为有作之周天法，亦可与造化参。

北旋式

【艮背诀窍】易曰∶艮其背。艮者，止也，其象属土。背从北方水，属于阴。心从南方火，属于阳。人能以南火而投于北水之中，得以水火交而既济，所谓洗心退藏于密也。盖五脏六腑根蒂，皆系于此。所谓止者，先立内念之正，而止外念之邪也。然大道贵无念，虽立正念亦是念也。当明内外两忘以忘而离亡，必先忘其外者，而后定其心，自忘其内也。故初学之士，静坐片时，将万虑扫除，凝神定志于本穴之中，背之腔子里，平心元虚处，初起口念太乙救苦（咒四，）而渐归于心、归于背，存无守有，念兹在兹，有复冥于无，神自虚而灵矣。

【行庭】吾身一小天地也，周身三百六十骨节，七孔八窍。一窍相通，窍窍光明，而干旋坤转。前属于天，后属于地。前从左旋，后运右转。前后相通，周乎其天，则知人与天一矣。其法，从艮背守念，念而提出腔子，行其背数十回，复收归腔稍空，又营运至两肾之间，念刻许，从肾中意想，溯尾闾，起运上泥丸，经明堂、人中接下承浆，降重楼至于心脐之间，约下脐上三指为则，不前不后，不左不右之中，而为立极定枢。悬一斗杓行于脐下一寸三分，斡旋上升，左转于心之后，右旋下降于肾之前，循环不息，上行由背之北，下行由脐之南，如北极定枢，斗柄推旋者，若转则以意随之，不转则以意引之，久而炼度，所以混其气，且所以和其神也。

【通关】从北极定枢，斗柄大旋三遍，天地包罗，行于脐下，分开两路，旋下两腿之前，联系不至，双行转脚底，向后绕元海，上至命门会合，从右转左，大旋三遍，从椎骨下分行两肩，经肘后外关达掌心，循内关过肩井，由项后透泥丸，行明堂，渐落双瞳，自面部下胸膈，会心窝，从左转下降，大旋三遍，如前脐下分开，循环遍体，周流营运。卯酉二辰行之，或九度，或二十一度而止，慎勿执着，若有若无，此所谓炼其形和其气也。

【绦法】从归元注念起用意左边，运绦过腰，从右旋上，至左肩膊，绦至胸前行旋过右膊，后下旋至腰，如法运数十回，而又复绦上行，周而复始，不必计筹，使前后融洽。或从艮背起手，转绦而前，左右次序，会意行之。

【涤秽】其法，在胃口旋入，凭虚而行，运入大肠，由左绕右，回旋九曲，以真气涤垢，转出谷道，嘘往吸回，自右而左，旋出胃口，收归元海，静念刻许，以还本位。此法不宜轻用，凡送浊气出谷道外，即随念吸转慎泄真气。丹法有云，勿使尾闾坠，盖谓此也。

【运规十二则】身若安和气不必运，宜当守静定息，节饮除欲，则百病不生。若身稍有丝毫不快，宜速行运动，免气久滞，积成大病。故设调养之功，用之须得其宜。然运法如风车样，不疾不徐，皮里膜外，挨次运去，可大可小，任意收而放，放而复收，男左女右，阴阳之分，一动一静，天之行也。

行功之时，目视顶门，微露一线，迎天地之光，返照内景，勿全下视，免致昏沉驰念。

却病坐功，不比真修磨炼，每按时坐香后，欲睡即睡，睡则病者精神完足。若心血少不寐，可定意想归元，或根据法运转，神自安而寐矣。

开关之说，学人不必用意，候到自然通透。盖静中运用，无念自是水升，不然则为火矣。或腹中响声，或两肾微动，或背或眉端隐隐如蚁行，手足似一线冷风，皆现真境也。亦有阳火冲病根，肠内有声，即有真意逐响运旋，撤而散之。

凡行气过峡处或昆顶，须多旋绕数十匝，令气浸灌为妙。闲时如不守前后二窍，悬心于空虚地，四大皆空，无人无我，极为养火之法。又名休息以养其气。若运法无时度，则神敝疲，譬如伐兵劳顿，而又遇劲敌，岂不危乎。

观灯玩月，目向外射则伤神，返照于我，多益于我，其他自可以类推。

却病工夫，须立课程，逐日检点，勿失其时，日日如是，提醒缜密，自不间断而效。

运气当由后而前，以取西北方水而灌东南方火，不可逆此。或有传法，各关节处，不必打圈，直行亦可，行后定要收归元位。退欲火法，注念气海，记数斡旋，或记运尾闾升降之法，邪火自散，大固元阳。

入定看书，易于通悟，坐下止念为先，定神元海，不以目睹，而以心视，不以心视，而以内观，盖神有所敛，不至散于外，受益自无穷尽矣。

嘻笑场中，最易耗神，令人疲倦，得以内敛音声，言语少减，或气穴中发，神气亦不觉其耗。

上丹田穴，最可养性，亦可注念，为藏神之府。运法，旋至鼻柱七窍之宗，斡行入内些些，则耳目口三宝，皆有灵矣。

想涌泉穴，最能健步行动，略得运法，血脉自可以渐渐流通，而不伤筋，省气。





东庄医案


东庄医案　清·吕用晦　公元1629-1683年

业师徐先生号五宜。壬寅秋。患滞下脓血。昼夜百余次。里急后重。医诊之曰。脉已歇至矣。急用浓朴青皮槟榔枳壳木香等。或可挽回。业师与鼓峰最契。习闻理解。颇疑之。不肯服。

时鼓峰归四明。予往候。曰。尔试为我诊之。脉洪弦而数。或一二至。或三四至。或五六至辄一止。

予曰。毒及少阴矣。当急顾其阳明。方用生熟地黄各一两。归芍丹皮黄连各三钱。甘草五分。群医议予方云。痢疾一症。虽古名医所用药。不过数味耳。今尽反常法。恐无当于病。服之必饱闷增剧矣。次日往候。次数尚频。而急重已除。诊其脉。洪数亦减。至数相续。是日复用前方。病去大半。

又次日。去生地黄连。加人参白术山药茯苓等药。饮食大进。午后师自按脉。曰。尔前谓吾脉尚弦。

此刻渐减矣。诊之果然。而至数复有止状。或骇曰。病退而脉复变。得无恙乎。予曰。无妨也。歇至者。即古代结促之俗名也。若冲气中绝。脏脉自见者危。今吾师歇至。本以毒盛拥遏坠道。阴精不承。故一二至。或三四至。或五六至而止也。经曰。数动一代者。病在阳之脉也。泄及便脓血。

今予去阴药过甚。进阳药太骤。中脏得和。则木土和而胃气安。故饮食进。而毒尚未尽者。亦随壮气而旺。故复有止状也。于方中仍加生地黄连即平矣。如言而安。痢疾一症。惟王损庵论独得其奥。

而法亦极其详。故善治痢者。未有不以准绳为准绳者也。是案议论症治与辨晰脉义处。尤足补准绳之所未及。学人其并入准绳痢疾条下参看可也。

姚江姻友陈紫绮内人。半产。胎衣不下。连服行血催衣之药四剂。点血不行。胸痛瞀乱。予往视曰。

此脾失职也。先与黄一两。当归一两。下咽而瞀乱顿减。时有以准绳女科中恶阻血不下及胞衣不下方书一本进者。上注某方经验某方试效。紫绮以示予曰。中有可用否。曰。一无可取。遂用大剂人参白术芍药黄当归茯苓甘草等药。一服而恶露渐至。皆惊叹曰。古方数十。一无可用。而独以是奏功。准绳一书。真可废也。予曰。恶。是何言。王损庵医之海岱也。顾读书者自不察耳。若唯以恶阻及胞衣不下条中。求合吾方。宜其谬也。试以血崩及血下不止条中求之。

吾方可见矣。盖此病本气血大亏而至半产。脾失统血之职。水湮士崩。冲决将至。故生瞀乱。不为之修筑。而反加穿凿。是虚虚也。吾正忧血下之不止。而彼且忧血之不下。其不合也。又何怪焉。曰。今从子法。可遂得免乎。曰。不能也。穿凿过当。所决之水。已离故道。狂烂壅积。势无所归。故必崩。急服吾药。第可固其堤岸。使不致荡没耳。至第三日。诊尺内动甚。予曰。今夜子以前必崩矣。去予家尚远。因留方戒之曰。血至即服。至黄昏果发。如予言。得无恙。方即补中益气汤加参各二两也。次用调补脾肾之药而愈。

凡半产总属气血两亏所致。可知半产后之胎衣不下。亦是气虚不能推送。血虚不能润利之故。

行血催衣等剂。亟当禁忌。乃每见女科庸技临此等症。非查肉桃仁。即红花香附。祖授师传。只此数味。而不知其入人肠胃。利如锯斧也。特示此案以救之。

倩钟静远。暑伤元气。便血。胸膈满闷。数至圊而不能便。医用半夏浓朴苍术枳实山楂青皮槟榔延胡索杏仁花粉诸破气祛痰药。便益难。胸益闷。迁延半月许。予往视。舌起黑胎。发热。胸膈痛甚。脉浮数。曰。此药伤真阴。火无所畏。故焦燥也。且问医治法云何。日。三次下之矣。邪甚不能解。今当再下之耳。予曰。脉数奈何。则唯唯无所应。予乃重用生熟地黄。以丹皮归芍佐之。饮药未半瓯。即寒栗发战。

通体振掉。自胸以上汗如雨。举家惊疑。迎医视之。则不知其为战也。妄骇谓吾固知补药不可服。今果然。急浓煎陈皮汤及生莱菔捣汁饮之。云唯此可解地黄毒也。继进凉膈散。倍硝与大黄。

下清秽数升。复禁绝饮食。粒米不许入口。舌转黑。胸转闷。群医又杂进痰丸大小陷胸汤等剂。剧甚垂危。复邀予诊之。脉数极而无伦。痰拥胁痛。气血不属。症已败矣。非重剂参术。

不能救也。先以新谷煮浓粥与之。胸膈得宽。乃稍稍信予。试进参术等味。得汗。下黑矢。神气顿安。而痰嗽不止。所咯皆鲜血。向有痔疾。亦大发。痛不可忍。

脾下泄。其家复疑参术助火。予曰。此参术之力不及。不能助火生士耳。遂投人参二两。附子六钱。炮姜吴茱萸肉桂补骨脂术归芍。药称足。一服而咯血即止。痔痛若失。但恐悸不能寐。吸气自鼻入口。觉冷如冰雪。虽热饮百沸。下咽即寒痛欲利。乃制一当茶饮子。用人参二两。熟地黄二两。炮姜三钱。制附子六钱。浓煎频饮。入口便得卧。每日兼用参附养荣汤。元气渐复。时鼓峰至邑。同邀过看。鼓峰问静远曰。曾举几子矣。静远骇曰。吾病岂终不起耶。何遽问此。鼓峰曰。非也。脏腑多用硝黄攻过。尽变虚寒。生生之源。为药所伤。今病虽愈。不服温补。恐艰于生育耳。故予每与用晦言。医当医人。不当医病也。静远乃震悟曰。非二公。几杀我。任医如任将。皆安危之所系也。然非知之深者。不能信之笃。非信之笃者。不能任之专。故惟熟察于平时。而有以识其蕴蓄。乃能倾信于临事。而得以尽其所长。使必待渴而穿井。斗而铸兵。则仓卒之间。何所趋赖。一旦有急。不得已而付之庸劣之手。最非计之得者。观病家与东庄谊。关至戚。乃信任不专。而几为庸医所杀。可鉴也。倘有阅是案而留意于未然者。又孰非不治已病治未病。

不治已乱治未乱之明哲乎。此症已滨于死。而东庄复置之生。非如此破格挽回。岂能出奇奏效耶。观其所制当茶饮子。具见良工心苦矣。医当医人。不当医病一语。深合内经治病求本之旨。

从长洲医案中细体之自见。

姚江钱都子。五岁。病疹。泄泻。儿医谓毒最宜于泻。不复顾忌。以清火为急。寒凉纵进。病势殊剧。来邀予视。面色两颧嫩红。时切牙喘急。口渴甚。饮水不绝。脉洪缓如平壮人。予曰。

脾急矣。速投人参白术当归黄陈皮甘草茯苓木香以救之。一剂觉安。次日有邻族人来候。惊阻之曰。误矣。小儿有专门。岂可令腐儒治之。吾所闻病。以发散清凉解毒为主。今半身潮未退。而用温补。必不救矣。其家惧。遂不敢再服。间二日。都复来见予。曰。诸症复如故。如何。予曰。岂有是理哉。君戏我耳。曰。日来实不服尊剂。乃述其故。予曰。君试急归。令郎天柱倒矣。别去。顷之驰至。曰。果如公言。奈何。急服前方何如。予曰。前方救虚也。今加寒矣。

非桂附不能挽也。曰。颧红喘急口渴饮水。俱是热症。而公独言虚寒。何也。曰。阴竭于内。阳散于外。而寒凉复逼之。阳无所归。内真寒而外假热。此立斋先生所发内经微旨。非深究精蕴者。

不能信也。都归。违众服之。一剂而天柱直。二剂而喘渴止。三剂起行。嬉戏户外。

观此案。则知小儿症。亦尚有阳亏者。谁谓稚幼纯阳。必无补阳之法耶。

吴华崖先生馆僮。夏月随彼湖上。归感热症。下利脓血。身如燔炙。予过视之曰。此阳明病也。不当作痢治。视其舌必黑而燥。夜必多谵语。其父母曰。诚如所言。请诊之。则脉已散乱。忽有忽无。状类虾游。不可治也。华崖强予治之云。固知无生理。亦冀其万一。不得已用熟地黄一两。生地麦冬当归白芍药甘草枸杞子佐之。戒其家曰。汗至乃活。次日复往。曰。昨夜热不减。而谵语益狂悖。但血痢不下耳。服药后见微汗。少顷即止。殆不可治。予曰。无惊。且诊之。则脉已接续分明。洪数鼓指。予喜曰。

今生矣。仍用前方去生地黄加枣仁山药山茱萸牡丹皮。连服六帖。其家以谵妄昏热不减。每日求更定方。予执不可。姑再忍。定以活人还汝。是日诊其脉。始敛而圆。乃曰。今当为汝去之。用四顺清凉饮子。加熟地黄一两。大黄五钱。下黑矢数十块。诸症顿愈。越二日薄暮。忽复狂谵发热。喘急口渴。举家惶惑。谓今必死矣。予笑曰。除是服庸医药。不然。虽挺刃击之。不死也。

岂忌吾言乎。得汗即活矣。遂投白术一两。黄一两。干姜三钱。甘草一钱。当归芍药各三钱。

尽剂。汗如注。酣卧至晓。病霍然已。或曰。阳明热甚。当速解其毒。在古人亦必急下之以存真阴之气。今子先补而后下。其义何居。予曰。毒火燔炽。凉膈承气症也。而其源起于劳倦。阳邪内灼。脉已无阴。若骤下之。则毒留而阴绝。死不治矣。不闻许学士治伤寒乎。发热头痛烦渴。

脉浮数。曰此麻黄证也。然荣气不足。未可发汗。先以黄建中汤饮之。其家煎迫发汗语至不逊。

许但忍之。至五日。尺部脉应。方投麻黄而愈。因谓医者须顾表里虚实。待其时日。若不得次第。临时虽安。损亏五脏。以促寿限。何足贵哉。南史载范云病伤寒。恐不预武帝九锡之贺。责良医徐文伯以速效。文伯曰。此诚不难。但二年后不复起耳。云强之。文伯烧地布桃叶以法汗之。

翌日果愈。云甚喜。文伯曰。不足喜也。后二年果卒。夫取汗先期。尚促寿限。

况可罔顾脏腑脉症而妄下乎。或曰。此则闻教矣。间日复病。而子又以他药愈之。何也。曰。病从阳入。必从阳解。今阴气已至。而无以鼓动之。则荣卫不洽。汗无从生。不汗。则虚邪不得外达。故内沸而复也。先补后下与先补后汗。皆虚回后清邪意也。至于病从阳入必从阳解之义。则更发前人所未发。非精察内经深蕴者。未许窥其妙义。

亡友孙子度侄女。适张氏。病半产。咳嗽吐血。脉数而涩。色白。胃满脾泄。医用理气降火止血药。益甚。予投理中汤。加木香当归倍用参术而血止。继用归脾汤。及加减八味饮子。诸症渐愈。时鼓峰从湖上来。邀视之。鼓峰曰。大虚症得平至此。非参术之力不能。今尚有微嗽。夜热时作。急宜温补以防将来。因定朝进加减八味丸。晡进加减归脾汤。未几过粗工语之。诧曰。

血病从火发。岂可用热药。遂更进清肺凉血之剂。病者觉胃脘愈烦惋。饮食不进。而迫于外论。

强服之。逾月病大发。血至如涌。或紫或黑或鲜红。病者怨恨。复来招予往视之。曰。败矣。脏腑为寒凉所逼。荣卫既伤。水火俱竭。脉有出而无入。病有进而无退。事不可为也。未几果殁。仁斋直指云。荣气虚散。血乃错行。所谓阳虚阴必走也。曹氏必用方云。若服生地黄藕汁竹茹等药。去生便远。故古人误解滋阴二字。便能杀人。况粗工并不识此。随手撮药。漫以清火为辞。不知此何火也。而可清乎。所用药味。视之若甚平稳。讵知其入人肠胃。利如斧锯。如此可畏哉。夫血脱益气。犹是粗浅之理。此尚不知。而欲明夫气从何生血从何化。不亦难乎。操刀必割。百无一生。有仁人之心者。愿于此姑少留意也欤。

病家之要。全在择医。然而择医非难也。而难于任医。任医非难也。而难于临事不惑。确有主持。而不致朱紫混淆者之为更难也。倘不知此。而偏听浮议。广簇医。则骐骥不多得。何非冀北驽群。帷幄有神筹。几见圯桥杰竖。危急之际。奚堪庸妄之误投。疑似之秋。岂可纷纭之错乱。一着之谬。此生付之矣。以故议多者无成。医多者必败。从来如是也。如此症若信任专而庸技不得以间之。亦何至举将收之功而弃之哉。每一经目。殊深扼腕。徐鸾和内。病咳嗽。医以伤风治之。益甚。邀予诊。则中虚脉也。曰。鼻塞垂涕痰急。皆伤风实症。何得云虚。予曰。此处真假。所辨在脉。庸医昧此。枉杀者如麻矣。彼不知脉。请即以症辨之。其人必晡时潮热嗽甚。

至夜半渐清。至晨稍安。然乎。曰然。然则中虚何疑乎。所可喜者。正此鼻塞垂涕耳。乃投人参白术当归黄白芍药各三钱。软柴胡升麻各一钱。陈皮甘草五味子各六分。三剂而咳嗽立愈。

再往诊。谓之曰。上症已去。唯带下殊甚。近崩中耳。鸾应曰然。即前方重用人参加补骨脂阿胶各二钱数剂。兼服六味丸而愈。

南湖沈松如。举此案问予云。于鼻塞垂涕中。诊得中虚。人或能之。于咳嗽既愈后。看出带下。东庄果何所见耶。予曰。东庄亦只是于中虚脉症中。讨出消息耳。盖中气者。金赖以生。而水借以摄者也。中气一虚。则上不能生金而病咳嗽。下不能摄水而患带下。盖此症之咳嗽与带下。论其标则上下分见。求其本则金水同原。总属中虚所致也。得其致病之源。则自可据其现下之本病。以测其将来之流病矣。况其为已见之病端哉。又问。东庄以鼻塞垂涕。反为可喜。其义何居。曰。皮毛者肺之合也。肺失所养。则腠理不密。外邪易入。其鼻塞垂涕者。乃太阳经伤风表症也。邪之所凑。必先皮毛。一入皮毛。即犯太阳。故凡感症以见咳嗽为轻。凡咳嗽以见表症为轻者。以其邪未深入耳。又问咳嗽与带下。既皆中虚所致。宜其病则俱病。治则俱治。何为咳嗽既见。而带下未见耶。且咳嗽既愈。而带下反甚耶。岂其既能生我所生。而犹未能制我所制耶。曰。此则病之见也。有先有后。医之治也。有次有序。缘土困则金即衰。故咳嗽先见。其不仅用补中而加白芍五味者。以非补土无以生金。而补土又不可以不生金也。清升而浊始降。故带下后见。其不仅用调中而加阿胶故纸者。以非崇土无以摄水。而崇土又不可以不摄水也。尤妙在重用人参与兼服六味。盖非重用人参。则不能峻补其下。非兼服六味。则不能使水归其壑。所谓因其势而利导之。

使利机关而脾土健实也。揣东庄之意。大率如此。子以为何如。吴尹明子。十岁。患夜热二年余。颌下忽肿硬如石。面黄。时时鼻衄如注。孟举致予看之。疑久病必虚。预拟予用参术等方。予脉之。沉郁之气。独见阳关。曰。病敦阜也。用石膏藿香叶栀子仁防风黄连甘草等。颌肿渐软。面黄复正。继用黄芩枇杷叶玄参枳壳山栀茵陈石斛天麦门冬生熟地黄等。重加黄连。而衄血夜热悉除。孟举笑出所拟方。以为非所料云。

如遇此等脉症。即东庄亦未始不用寒凉。看黄叶村庄与东庄最契。其所用方。尚难预料。可知寒热攻补。须凭所遇脉症。随宜而用。原未始先存成见也。乃有谓东庄派只一味好用温补者。

此不知东庄之言耳。知东庄者。其敢为此言乎。

从子在公妇。半产。恶露稀少。胸腹胀甚。脉之濡数。当重用参。不然必崩。因力艰未服。

已而果崩溃不止。下血如拳如碗大者无数。神气昏愦。两足厥冷至少腹。两手厥冷至肩。额鼻俱如冰。头上汗如油。旋拭旋出。按其脉。至骨不得见。予投大剂补中益气汤加人参一两。未效。急用人参一两。附子一两。炮姜二钱。浓煎灌之。至暮渐减。予戒曰。俟其手足温即停药。至三鼓。手足尽温。崩亦止。家人忘予言。又煎前方进之。比晓。予往视。脉已出而无伦。痰忽上涌。点水不能饮。入口即呕吐。并独参汤不能下。予曰。此过剂所致也。即投生地黄五钱。熟地黄一两。当归芍药枸杞子各三钱。甘草一钱。浓煎与饮。病者意参饮尚吐。况药乎。不肯服。予强之曰。试少饮。必不吐。进半瓯殊安。遂全与之。尽药而痰无半点。神气顿清矣。午后体发热。予曰。此血虚热恒理也。复用十全大补调而痊。

既因力艰。不能救虚于未崩之前。崩后见症。俱属虚上加寒。则非姜附不能挽矣。犹用前方。止以救虚。此均是失之不及处。迨至三鼓手足尽温。则一阳之复于半子者。已遍达于四表矣。

乃又误进前剂。以致脉出无伦。痰涌呕吐。点水不入。不又失之过剂乎。举此可见临症制方。凡前后次第。及轻重缓急。皆当合宜而用。若过与不及。无论方不对症也。即使对症。亦堪杀人。

其可畏如此。

吴维师内。患胃脘痛。叫号几绝。体中忽热忽止。觉有气逆左胁上。呕吐酸水。饮食俱出。或疑停滞。或疑感邪。或疑寒凝。或疑痰积。予脉之弦数。重按则濡。盖火郁肝血燥耳。与以当归芍药地黄柴胡枣仁山药山萸肉丹皮山栀茯苓泽泻顿安。唯胃口犹觉劣劣。用加味归脾汤及滋肝补肾丸而愈。

列症中既云觉有气逆左胁上。呕吐酸水。则即不知脉。而第以症验之。已明明是肝血燥痛矣。何诸医议论纷纭。茫无确见乎。想缘此症在四明东庄以前。无人阐明其义耳。

然试问四明东庄两家。从谁氏医案中参究得来耶。

家仲兄次女。年十四。新夏患感症。项强头痛身热。仲兄治之旋愈。惟热尚未解。至第七日。予适候兄。命诊之。予曰。汗至解矣。不必药也。惟身凉当服补中益气汤加黄芩数帖。不则虑其复耳。果得汗愈。遂不肯服药。越数日果复。又二日。兄召予视。则体燥热甚。舌胎干黄口渴。遍身疼痛。举手足俱呼痛不可忍。胸腹尤甚。脐上有块高起。如鹅子大。按之坚如石。痛欲死。兄曰。补之乎。下之乎。予对曰。下之则死。补之则甚。第可润之耳。兄曰。得之矣。用人参地黄当归芍药甘草麦门冬枸杞子丹皮煨姜饮之。即熟睡。醒觉寒发战。汗沾被席。遂失脐腹硬块所在。痛止热解。翌日下黑矢而愈。会得阴气外溢则得汗。阴血下润则便通之义。方知东庄此案中。第可润之一语之妙。

其下之则死。补之则甚二语。虽是端就此症而论。然足与景岳实而误补。不过增病。病增者可解。虚而误攻。必先脱元。元脱者无救矣数语合璧也。一长姓者。好学深思士也。年十八。岁杪得齿衄及手足心热。恍惚不宁。合目愈甚。盗汗胸前出如油。间或梦遗。或不梦而遗。伊芳叔录脉症求方。予曰。脉不敢凭。据所示症。乃三焦包络火游行也。试用后方治之。方用连翘黄芩麦冬生地丹皮丹参茯苓石斛滑石粉辰砂甘草白豆蔻仁等。服七剂而愈。及明年用功急迫。至夏其症复发。就便医治。皆云不足症。用温补肾经及涩精等剂。服之日剧。又进温补肾经丸料斤许。愈剧。

至不能立。立则足腕下刺痛。见者汹汹。谓为弱症矣。始疑俗医之谬。乃驾舟就诊。予曰。尊体虽羸而面色憔悴之中，精神犹在，已诊问曰。迫服何等汤剂，出示方予曰。生药补矣。何得不凶。且少年朴实人。

何必用温补。曰。手足心热奈何。曰。劳心人大抵如是。曰。梦泄则奈何。曰。梦泄人人各殊。

子乃心肾下交所致。与夫盗汗恍惚等。皆三焦包络之火游行而然。药宜清凉。遂用连翘生地黄芩丹皮茯苓丹参甘草升麻石斛麦冬北五味灯草。服十余剂。又用麦冬熟地生地滑石石斛茯苓芍药丹参神曲辰砂作丸。守服而愈。

血从齿缝中或牙龈中出。名曰齿衄。系阳明少阴之症。盖肾主骨。齿者骨之标。其龈则属胃土。又上齿止而不动属土。下齿动而不止属水。凡阳明病者。口臭不可近。根肉腐烂。痛不可忍。血出或如涌。而齿不动摇。其人必好饮。或多啖炙爆。肥甘豢养所致。内服清胃汤。外敷石膏散。甚者服调胃承气汤。下黑粪而愈。或有胸虚热者。以补中益气加丹皮黄连亦得。少阴病者。口不臭。但浮动或脱落出血。或缝中痛而出血。或不痛。此火乘水虚而出。服安肾丸而愈。余尝以水虚有火者。用六味加骨碎补。无火者。八味丸加骨碎补。随手而应。外以雄鼠骨散敷之。齿动复固。又小儿疳症。出血口臭肉烂者。芦荟丸主之。东庄此案。可为凡症属三焦包络之火游行者。立一准绳。并可使惯用温补者。推而广之。不致误以此火认为无根之火。故从西塘治法备忘稿中录存之。古人立一方。必有一旨。若近来医方。见某病即用某药。一方中必下数十味。直是一纸药帐矣。案中生药补一语。快极。

新安许开雍。病齿上龈从耳根痛起。便苦楚不可耐。医用平胃降火药。日增剧。予诊之。关滞而尺衰。授方以熟地黄为君。杜仲枸杞子女贞子甘草黄柏山药山茱萸为臣佐。其尊人青臣举以问医曰。此方何如。医云。大谬不可服。问其谬状。曰。齿病为阳明之火。与肾何干。而俱用补肾药耶。青臣曰。果尔。则吾知此方之妙矣。乃更邀予往视之。余曰。病见于上。而治当从下起。此有步骤。不可责速效也。青臣曰。唯命。乃仍用前药数剂。继用人参白术茯神甘草白芍药枣仁远志肉当归黄牡丹皮。数剂。痛已减而未去也。予诊其两尺已应。右关以上皆平和。惟左关尚郁塞。曰。今当为君立除之。遂用补中益气汤加龙胆草。即愈。后小发。复加减前方愈之。因嘱之曰。此虽小疾。而其根在下。当谨调摄。无使频复也。青臣以为奇。亦令予诊。脉得风木之气太过。法当即见痰症矣。微言之。未数日。夜间痰忽上涌。如中风状。遂复召予诊。脉洪弦而坚。

予曰。此类中风根也。今发幸轻。且精力尚强实。培脾土则风木自能退听。可无害也。但杜征南所谓平吴之后。正烦圣虑耳。乃用六君子汤。合玉屏风散与之。数帖而愈。予谓宜连服百余帖。

及都气丸二三料。以绝其株。俗儒阻之曰。服参过多。补住痰涎。祸不旋踵。不可从也。因犹豫停止。然颇慎调摄。今幸无恙。症见齿上龈从耳根痛起。诊得关滞尺衰。在吾辈处此。必当投以大甘露饮。去茵陈枳壳而加柴栀丹皮矣。乃始则不用甘露而用左归。继又不用逍遥而用归脾。

后复不用归脾而用补中。何令人莫测也。

然细按之。则见其主方之当。加味之精矣。

孟举仆钱姓者。患梦泄不止。夜热羸弱。予用甘温治之。梦泄顿愈。惟夜热未除。他医进清凉之药。身大热。下利脓。腹痛不可忍。更医治痢。杂姜桂芩连。益野狼狈。下鲜血。或如屋漏。

或如猪肝。或如鱼脑汁。复迎予视。脉数大而坚。此挟虚感热。医不得次第。致血虚而毒盛也。

与当归丹皮芍药泽泻茯苓地黄。加黄连。数剂而痢止。时适与友人集公所。其家人驰至曰。顷忽增一病患。小便内痛。点滴不能便。便后痛愈甚。正号呼床席。求急解之。予思良久。问痛连少腹乎。曰否。予曰。吾知之矣。急归。取丸子两许。令急吞之。下咽少许时痛若失而便通矣。孟举惊问何药。其神如是。则金匮肾气丸也。孟举曰。芩连桂附。两者冰炭。他人用之两败。而今则两以奏功。何也。予曰。此所谓次第也。毒传脾肾。不先解之。而骤用姜桂。则其焰益张。不得已用寒凉救之。热毒既去。虚症乃见。命门无气。肾将败矣。故急以桂附用之也。孟举曰。焉知便痛非毒甚乎。予曰。毒甚则必下利仍频。体反加热矣。未有痢止身凉食进而毒甚者。故知其非也。且毒甚而痛。乃火逼膀胱而致。则必痛连少腹。今少腹反不痛。故知其为肾气寒也。孟举惊案称善。越数日。其人正饭。与人争谇。复大发热。此木抑土虚而食复也。与补中益气汤。热渐退。但不寐。左横骨下坚硬。饭食过之俱有碍。适有医者过其门。令诊之。曰。伤寒心下痞。

不当用参术。孟举问予。予笑曰。渠辈惯误下人。故熟此症。予未尝妄下。故不识也。孟举曰。吾固知其非。姑举为一噱耳。请问此何病也。曰。是为肝胀。曰。得毋抑积停滞乎。曰。如所言。当连右骨下。曰。饮食不经于肝。过之而碍。何也。曰。肝怒则叶张。右侵于胃。胃虚受侵。贲门侧寒。故碍也。经不云乎。肝大则逼胃迫咽。迫咽则苦膈中且胁下痛。肝高则支贲切胁。为息贲。此之谓也。乃以加味归脾汤吞八味丸。加补骨脂吴茱萸杜仲等饮之而平。其反复辨症处。溯流穷源。既极精透。其次第用药处。得心应手。又甚神奇。此等案一出。真可拓后学之心胸。扩群医之见解。识者谅不以予言为阿其所好也。每验怒气易动者。

最多肝胀一症。其左胁骨下痛而有块。扁大如痞。实非痞也。乃肝叶血燥。不肯下垂故也。吾友董两舟。夏月捣膏。劳力致感。头痛发热。服解表之药不效。其长君方白来问予。予曰。子不观东垣脾胃论乎。服补中益气。加北五味麦冬自愈矣。如予言服之顿安。复起作劳。仍发热头痛。

别用清解药。增甚。予同叶御生往候之。四肢微冷。胸腹热甚。烦闷。腰坠下。少腹胀痛不能小便。时旁观者谓重感风邪所致。力主发散。予曰。虚邪内郁。正以劳倦伤中。真气不足。不能托之使尽出。又遇清凉。其火下逼膀胱。责及本藏。故然。安可攻也。请以滋肾饮子合生脉散与之何如。御生论与予合。竟投之。得睡。醒热解小便通矣。留方补之而别。翌日方白至云。内热时作。烦闷头痛。亦间发不尽去。予曰。余火未散。移热于上也。用软柴胡人参白术黄连丹皮甘草茯神等而愈。

不能小便一症。除合补中合生脉症外。其余非寒结膀胱。即热逼膀胱所致。其辨验全在少腹。如不能便而痛连少腹者为热。少腹不痛则为寒。故同见是症。而前案以益火取效。此案以滋水得功。炎上润下。判若天渊。互相研究。愈见前辈因症制方一线不走之妙。

未几其内人亦病感症。久不瘳。予用清肝醒脾之药。病解复患疟。用六君子治之。不应。用补中益气加半夏治之。又不止。予请再诊之。曰。得矣。此郁火为疟也。用龙脑叶贝母黄连丹皮生白术茯神生芍药当归甘草陈皮柴胡即安。复用补中益气汤加黄连。数帖。遂健如常。经云。木郁则达之。火郁则发之。加味逍遥散正所以透发郁火之的剂也。然此案不用山栀而用黄连者。以山栀屈曲下行。不若黄连运用在上。尤能达心胃之郁也。其复用补中者。升木以培土也。其又加黄连者。左金以平木也。前辈临一症必寻其源。处一方必求其当类如此。学人须逐案细心参究之。吾友徐方虎。以妹病召予。病已浃旬矣。切其脉。弦而数。唇焦黑生皮如蝙蝠翅。剪去复生。齿枯。舌黑如炭。中起刺。状如焦荔枝壳。体热痰急。予曰。此小柴胡症也。何遽至此。岂服苦寒攻伐之药耶。方虎述病状曰。初病寒热起。月事适至。医用发散未效。继用大柴胡下之。利行而病不解。舌始燥。始痰起填膈。又用陷胸加化痰药。又不效。热益甚。乃用三黄合犀角地黄汤服之。舌始黑。唇始生皮。烦惋不得卧。今当如何。予曰。少阳之邪。不得上达。热抑在下。病及冲任。以苦寒逼之。火急水烁。逆乘于上。肾肝竭矣。乃投熟地生地各一两。当归芍药丹皮茯苓山药麦冬山萸肉甘草佐之。顿安。而唇舌症未退。予曰。无虑。得汗而便即解矣。曰。前已下而益甚。今何言便解也。予笑曰。正唯此处须读书耳。遂大进参归术而汗至。下黑矢甚伙。诸症悉退。唯痰尚多。舌胎尚有未尽。每至夜则烦惋不了了。予曰。此冲任病未解也。仍用初方加芍药及桃仁泥各三钱。一剂而起。

据所述病状云。初病寒热起。则知邪在少阳。显属小柴胡症矣。斯时若以小柴胡汤养汗以开玄府。使少阳之邪。得以上达。何至热抑在下。而病及冲任哉。即病及冲任。经水适来矣。不以苦寒逼之。而仍以小柴胡汤加归尾等调之。又何至唇焦舌黑。变出尔许肝肾阴亏之危候哉。然此等处吾不咎若辈之悍于诛伐也。咎若辈之昧于审症耳。并不咎若辈之昧于审症也。咎若辈之误于读书耳。东庄医道。得力于四明。四明于左归饮条下云。伤寒舌黑唇焦。大渴引饮。此必服攻伐寒凉之药过多也。此方主之。今即就此一案一一按其论病处方。足见高吕两家。固自心心相印也。

时方虎病三阴疟。已四年矣。幸所治皆武林名医。服药得法。不至溃败。用人参几十余斤。

然年久病深。至此遂不能支。形肉尽脱。饮食不进。每觉有气从左胁上冲。即烦乱欲脱。奄奄几殆。乃重用桂附芍药地黄。加以养荣逐翳之药。冬至日。正发期。是日遂不至。

四明治久疟不愈。诸药不效者。以养荣汤送八味丸。仍于汤中加熟附子一钱。谓十剂必除。

东庄亦云久疟用补中益气不效者。八味丸有神应。予每得其力。按八味丸乃益火之原以消阴翳者。然则案中所谓养荣逐翳者。固即祖四明以养荣汤送八味丸之家法也。而其愈于冬至日者。盖阳生于子。阳回则阴自退舍耳。

未几又有适蔡氏妹病感症。遣力迎予。时以事滞武林。不得往。来促数次。及予至。则病亟矣。方虎道病状。谓此病甚怪。攻之不可。补之不可。调和之又不可。真反复无计。予曰。攻法吾可臆度得之。请问其补法调法。方虎曰。始用疏表及降火清痰之剂。半月愈甚。胸则胀痛。用温胆汤及花粉栝蒌等。此调剂也。服之呕逆。痰气反急。昨用理中。加肉桂延胡索陈皮枳壳香附半夏等。此补剂也。服之痛结不可忍。至今号呼不绝。医谓调补不应。治法穷矣。予笑曰。所谓补与调和者是耶。无论理中汤外加入破气伤胃之药。反益其痛。即理中汤中。甘草一味。若蛔发作痛。即非所宜。不记仲景安蛔散去甘草加椒梅乎。方虎曰。向多蛔结症。今补不止。无疑矣。

然则如何。余曰。吾仍用理中汤。去甘草。加白芍药三钱。木香五分。进之。痛减半。按其脉细数甚。口渴欲饮水。不能咽。进汤啜吐。手足时冷时热。面颧娇红不定。体如燔炙。余曰。

此邪火内沸。怒木乘上。五阳火随之上燔。下烁真阴。龙雷飞越。以药驱之。阳格于外。伏阴冱结而致。遂将大八味丸作饮与之。曰。得汗病已。黄昏初服药少顷。方虎出曰。服药讫。即少睡。看面上娇红。立退为白。顷乃索被盖。予曰。俟之至矣。及三鼓。有老妪叩门曰。此刻热急。

气促烦乱不可言。请再进视之。予曰。无庸。吾欲卧。无扰我。至黎明起。诊之。脉紧数至八九至。予曰。汗已泊矣。而虚不能发也。急煎人参一两。黄白术当归白芍五味子甘草为佐。饮之。汗大至沾席。余曰。未也。次日再服。汗又大至。通身如雨。诸症顿愈。方虎曰。前之甘草不宜服。今两剂俱重用甘草。何也。曰。初胃中气血攻竭。空虚寒凝。故蛔发而痛。得甘则蛔愈昂上。故不可。今得濡润之药。胃气冲和。蛔头下伏。虽浓煎甘草汁数杯饮之。何害哉。法不可执。类如是也。方虎叹以为精言。

同此一症耳。且同此一方耳。他人用之而痛益甚者。名手用之而痛即减。可见凡方加减。俱有精义。不可不细讲也。

沈凝芝内人。时当就卧。忽作寒热。至夜半即不能言。喘急。医视之。或以为感伤。或以为往来寒热。气逆痰结。用乌药顺气散不效。邀予视之。则声如曳锯。手撒遗溺。口开不能言。自汗如雨。余曰。此类中风也。已伤脏。不可治矣。凝芝曰。即无救理。应用何药。余曰。初发即当用易简乌附子散。今无及矣。凝芝自进之。喘声忽止。且稍发语。疑尚可救。予曰。五脏俱绝。今得参附。气少苏耳。终无济也。果三日而殁。

甲午馆安邑。九月间。仲弟以痢病。误杀于庸手。悲愤交集。始究心医理。至冬底十有二日。馆尚未解。而家君复以先母中风遣人走召。迨归时则五脏俱绝。与是案所列诸症具见无异矣。

急煎参附等剂。挖而灌之。不能挽也。翌日酉刻遂殁。因思病未见之先。与暴发之际。予若在家或有挽回。乃以十数金薄资远馆外邑。致抱无涯之戚。仰天锥心恨何如之。每阅此案。不禁潸然泪下。

未几其侧室复病伤寒。继壮热不止。医疏散之。愈甚。神情昏愦。不寐。凝芝恐蹈前辙。忧甚。予往诊之。曰。此则感症。无妨也。然起于劳倦。不当重虚其虚。即投以参术等药。得汗。

神情顿清。次用地黄饮子。下黑矢。熟寐。唯热尚未尽退。余曰。此甚易事。于昨方中加炙甘草一钱。如言即安。观者皆以为奇。继以滋肾养荣等药。调理复初。

汗以参术。下以地黄。除热以炙甘草。此等治感症法。在病家未有不以用补为嫌。旁观未有不以用补为异。即令庸医见之。亦未有不骇然吐舌者。然其中有妙义焉。盖感症而起于劳倦。则非助正无以托邪也。非滋阴无以润便也。非甘温难以除热也。彼惟不知此义。故妄骇以为奇耳。

姊丈劳仲虎。初夏劳倦致感。体作寒热。口苦。医用重药发散之。复用山楂浓朴枳实花粉栝蒌半夏之属。

攻其中。热益甚。痰嗽喘急。语言无序。予往诊之曰。误矣。急止其余药。重用滋水清金之药。一服而痰嗽渐退。神情觉清。次日往诊。脉浮洪而数。语急遽而收轻。手指时作微胀。予曰。

此皆虚症也。邪未尝入阳明。而先攻之。伤其元气。邪反随而入阳明矣。重虚其虚。愈不能鼓邪外出。今虽稍定。夜必发诂妄。当急以人参救之。适箧中所带不多。止用人参二钱。黄一两。

至次日。家人来言。夜来甚悖乱不安。其势甚迫。似不可救。予曰。无妨。参力不足故耳。时鼓峰在邑。予拉之同往。曰。汗已至矣。何虑为。乃用参两许。仍入前药进之。其亲友犹议参之与痰喘妄相背也。予与鼓峰曰。无庸疑。吾辈在此坐一刻许。待其汗至而别。何如。众在犹豫间。因出酒食。过午。举杯未尽。内出报曰。汗大发矣。是夜热退。痰喘悉平。继用补中调土之剂而起。此症与前案。俱系劳倦致感。则得病之源。彼此固无或异也。乃其治法则两不相同。何哉。盖前案未经庸手发表攻中。则阴液尚未受伤。故宜先以参术补中之剂。鼓邪外出。此症则发表既多。攻中又峻。其热益甚。有火得风而愈炽也。其痰嗽喘急者。阴被劫而益亏也。若遽投以参术补土之剂。而不先以滋水清金之药。则阴液必亡。而气自何生。汗从何化乎。夫药之后先。即关病之生死。甚矣。用药者不可不讲次第也。

从子有园丁。忽咯血求诊。视其血。鲜红中间有紫小块。脉之濡涩。色白。问胸中作恶否。曰然。时颇作痛。直映至背。予曰。知之矣。用桃仁泥三钱。红花三钱。合理中汤。加肉桂一钱。戒之曰。频服之。必有黑血大至。待黑尽而鲜者来。乃再来告。园丁如言。吐瘀积数升。胸痛即平。复再求诊。则脉圆实矣。与以理胃养荣之剂。复用填补命门丸子一料。全愈。

治吐血一症。大法有三。然其要只在胸中辨验。如胸中作恶者。乃七情饥饱劳力等因也。胸中作痛者。乃瘀血抑蓄。折上而奔注也。若不见恶心不见胸痛。而骤涌出者。乃伤寒变热。迫窍而出也。今案中血见紫块。脉见濡涩。则症属蓄血。东庄固已了了。而问及胸中。又云时颇作痛。则其为蓄血也。愈明白无疑。而去蓄利瘀之剂。自宜投之立应矣。明村王义方。医学甚明。

其室人患血症。因气禀怯薄。自进归脾养荣等剂。咯血如故。痰嗽殊甚。邀予诊之。脉俱涩滞。

予曰。据脉论之。其血色当见紫黑。胸中必有微痛。义方曰。诚如所言。予曰。此蓄血症也。遂用此案法治之。一剂而血见鲜红。脉见充润矣。仍用归脾养荣都气等。三十余剂。诸症悉愈。附识以见前辈成案。俱是后学楷模。第变通则在善学耳。孙子用久患下血。夏末忽滞下。口渴不饮食。继而体热。脉洪数。余曰。若论滞下。则诸症皆死候也。今在下血之后。则不可尽责之滞下。当变法治之。先用白术茯苓山药神曲薏苡仁陈皮甘草等药。强其中以统血。次用黄连泽泻黄芩丹皮等药。以解郁积之热。后用熟地黄当归芍药等药。以复其阴。次第进之乃痊。开手便用白术等以助脾。则其久患下血者。脾虚不能统血也。然其人必素多郁结者。郁久则积而生热。故又患滞下耳。其实原只一串也。彼头痛救头脚痛救脚者。试从此参之。吴弁玉偶患寒热。旋至热不退。胸中作恶。予诊之曰。此肝郁而致感也。遂用加减小柴胡汤。一剂减半。次进柴胡地黄饮子。予适欲往旁邑。遂留数方与之。次日仍用地黄饮子。后日用六君子汤加黄芩。再后日用补中益气汤。加黄芩调之。且戒之曰。明日若尚有微热在内。则后日须再用地黄饮子一帖。而后用六君子。此后皆有次第。不可乱也。弁玉因服地黄饮子觉热已退尽。遂意用补中益气汤一帖。是夜即烦热不安。弁玉曰。用晦言有次第。果不可紊。仍用地黄饮子即安。然后根据次服至第三日。再用补中益气汤。泰然得力矣。时予尚未归。弁玉觉病后烦怒易动。体时虚劣。

与友人商之。言今可改用归脾汤矣。如言服之。予归诊之。曰。今脉已无病。但夜寐不着耳。弁玉惊曰。正苦此。奈何。予曰。当用加味归脾汤。弁王曰。今已服此方而未效。何也。予曰。君试服我归脾汤。白愈矣。一剂而鼾睡达旦。

阅此案。愈见处方必有次第。其序不可稍乱。然方以立法。法以制宜。则方中之分两。须有圆机焉。必当相所主以为轻重也。方中之加减。皆有妙义焉。必当参兼症以为出入也。予于是编。但列某方某药及加减法。而不填注分两者。非敢略也。意正为此耳。

杭人沈禹玉妻。夏月发寒热。迎邑医治之。则以为疟也。时月事适下。遂淋漓不断。医又以为热入血室。用药数帖。寒热益厉。月事益下。色紫黑。或如败酱。医且云服此药势当更甚。乃得微愈耳。其家疑其说。请予诊之。委顿不能起坐。脉细数甚。按之欲绝。问其寒热。则必起未申而终于子亥。予曰。此郁火虚症耳。因出彼药示。则小柴胡汤也。彼意以治往来寒热。兼治热入血室也。又加香薷一大握。则又疑暑毒作疟也。予不觉大笑曰。所谓热入血室者。乃经水方至。遇热适断不行。故用清凉以解之。今下且不止。少腹痛。与此症何与。而进黄芩等药乎。即灼知热入血室矣。当加逐瘀通经之味。香薷一握。又何为者。予用肉桂二钱。白术四钱。炮姜二钱。当归芍药各三钱。人参三钱。陈皮甘草各四分。一服而痛止经断。寒热不至。五服而能起。

惟足心时作痛。此去血过多。肝肾伤也。投都气饮子。加肉桂牛膝各一钱而全愈。使卒进前药。

重阴下逼。天僵地坼。生气不内。水泉冰溃。不七日死矣。乃云更甚方愈。夫谁欺哉。庸妄之巧于脱卸。而悍于诛伐如此夫。以小柴胡汤治往来寒热。兼治热入血室。彼且以为见病治病。药甚对症矣。乃寒热益厉。月事益下。直非对症者。盖其所为治病者。本非其治。其所为见病者。实未尝见耳。案中辨驳。爽快分明。每读一过。心胸为之一拓。

桐乡朱绮崖。文战苦久。得补饩。临闱适丁内艰。哀毁愤郁。几不自胜。旋又以内病忧劳。

百感致疾。初发寒热。渐进不解。时方隆夏。医进九味羌活汤不效。又易医大进发表消中之药。

凡狠悍之味悉备。杂乱不成方。三剂。势剧。又进大黄利下等物。下黑水数升。遂大热发狂。昏愦晕绝。汤水入口即吐。其家无措。试以参汤与之。遂受。垂绝更苏。次日予至。尚溃乱不省人事。承灵正营及长强。俱发肿毒。时时躁乱。诊其脉数而大。予曰。幸不内陷。可生也。遂重用参归术。加熟地一两许。时村医在坐。欲进连翘角刺等败毒药。且力言熟地不可用。其家从予言进药。是夜得卧。次早神情顿清。谓予曰。吾前竞不解何故卧此。今乃知病也。心中如梦始觉矣。又次日。脉数渐退。烦躁亦平。但胃口未开。肿毒碍事。旬日未便。予曰。守服此。诸症悉治。因留方及加减法。且嘱之曰。毋用破气药以开胃。苦寒药以降火。通利药以起后。败毒药以消肿。有一于此。不可为也。出邑晤陆大胜云。兄功效及用药已闻之矣。但邑医议用黄熟地。

将来必发。果否。予曰。学术肤浅。初不知二药能发。于是恨张刘李朱诸名家之论犹未备。

且恨东璧纲目一书。如许大疏漏也。大胜为之鼓掌。因问绮崖病状。予曰。七情内伤。而外感乘之。伤厥阴而感少阳。从其类也。医不问经络而混表之。三阳俱敝矣。然邪犹未入府也。转用枳实浓朴山楂栝蒌之属。而邪入二阳矣。然阴犹未受病也。用大黄玄明粉。而伤及三阴矣。究竟原感分野之邪。不得外泄。展转内逼。中寒拒逆。势将大坏。幸得参扶胃气。鼓邪外发。其发于承灵正营者。仍本经未达郁怫之火也。其发于腰俞长强者。乃下伤至阴凝冱而成也。大胜曰。诸医方攻前参汤之为害。而归功于清解。今方将用清火消毒之药耳。予曰。若辈乌能知此。毒之得发者。参之功也。今毒之麻木未塌。将来正费调理者。

乃若辈清解之害也。急服参术。庶得起发收功。若再清火消毒。毒仍内陷。不可救矣。乃如言守方服之而愈。

其嘱咐周匝处。可为疡科药石。其辨驳透快处。可为粗技针砭。至其叙论病情处。因流以溯源。其间阴阳内外经络穴道。分晰曲尽。与四明治发背一案。洵称合璧。细玩此案。则此症一线生机。全在参汤一试。得以鼓邪外出。发为肿毒。而不内陷耳。庸技反为害事。而归功于清解。煞是可笑。

时绮崖弟。患左眼痛连脑。医以头风治之。不解。初时发寒热。后遂壮热不止。予诊之。曰。火伏于内。风燥泉涸。木乃折矣。非得汗不解也。或曰汗。须用发表药。独非风燥乎。且发汗药须拥被闷卧乃得。身热甚。苦此。奈何。予曰。庸医汗药。皆属强逼。故须拥被闷卧。然而汗不可得也。予药非此类。虽薄衾舒体。时雨自至。岂能消遏哉。乃用龙脑白术饮子。夜分大汗淋漓。次日头目爽然矣。

龙脑白术饮子无从考核。有谓即赵氏加减逍遥散。亦未知是否。然按其案中所列症议。则其治法。必不出木郁达之火郁发之二义。而其方意。亦可意会矣。

四明东庄两家。其活人之奇验。传闻于人口者。不可殚述。是编所集计共五十八案。则尤择其名言创论。阐发轩岐理奥。奇功异绩。开拓后学心胸。无一不足以为天下后世法者也。识者逐案研究。则其间诊法之神。验症之精。处方之当。应自得之。而吾大兄所以公世之心。亦不无小补云尔。同怀弟鹿鸣谨识。





