许倬云问学记
　编后记--上
　编后记--下
　我的母亲--上
　我的母亲--下
　心路历程（上）
　心路历程（中）
　心路历程（下）
　回顾心路历程（上）
　回顾心路历程（中）
　回顾心路历程（下）
　有情的空间（上）
　有情的空间（下）
　眼前景与心中景（上）
　眼前景与心中景（下）
　从诗里读出的历史感怀（上）
　从诗里读出的历史感怀（下）
　素心五愿
　师恩永念（上）
　师恩永念（下）
　忆王小波（上）
　忆王小波（下）
　知识分子的宗教（上）
　知识分子的宗教（中）
　知识分子的宗教（下）






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









许倬云问学记




序


这两本文集（《许倬云问学记》和《许倬云观世变》），都是从台湾三民书局江水系列六册中挑选若干篇，由许医农女士领衔编辑为独立的两本选集。她们将许多刊出时间不同的文章排列为几个系统，又分别纳入“问学记”与“观世变”两个大标题之下，其用心之处，十分感激！这些文章，在撰写时，均各有其背景；然而，一个人的思想理念，总会有相当的一致性。因此，两书数十篇芜文，合而观之，还是可以互相补足！

最近反省自己一辈子的学术研究，渐渐悟出一些线索：我其实是做了一辈子的“旁观者”，常常不能亲身参预其中，却学会了设身处地，以体会领略的习惯。

我终身残疾，自从有了记忆，似乎总是坐在旁边，看到孩子跳跃奔跑，却不能加入游戏；但也为他们的成功而喜悦，为他们的失误而扼腕。在长大成人的过程中，不断旁观。在湖北的农村，曾见过农夫的耕耘，看过灰黄的泥土，在渠水灌溉后成为润湿的沃土。曾见过黄骠幼驹，在阉割为骟马时，挣脱束缚，狂奔跳跃，终究失血而死。曾在辅仁中学，甚至改了性情，也旁观男女同学之间爱情的悲喜剧。在芝加哥住院治残疾时，曾旁观许多悲哀与喜乐：一个领养的男孩，因为血癌，不到半年，病骨支离，最后在布幔盖下离开病房！目击老医生在操刀前，严肃虔诚的祷告；也看到手术后的病童，努力学习从未经验的动作。在七十年代，也曾亲见个人认同于政治斗争间，有些人热诚投入，有些人被狂澜卷去！

以上这些，都是人生中的百相，却为我开启了理解历史的经验。毕竟，历史本来就是过去的人生，古人经历的喜怒哀乐，遇合离散，成败兴亡，在我们有限的一生中，又何尝不是时时发生！？在旁观时，如能设身其中，体会领略古人的境遇与心情：古人遭逢幸运时，为之欢呼庆幸；古人失误时，为之悲悯哀矜。由此感同身受，即于古事少一份苛责，多一份警惕。要知道，自古以来，万事无时不在变化中，一切因果，有其发展，诸种因缘，俱生纠缠，世上惟一不变，只有“变化”二字而已。

学习与观察，本是不能分割的心理过程，因此，《问学记》与《观世变》，可以分为两册，又何妨当作一书的上下篇？读历史，是学习；讨论历史，是观察。两个步骤，其实是一体两面。我从不悔终生学史，因为历史正是人生的延长与扩大。知识应当是启蒙智能的素材。学史者，以追求智能为工作的远程目标。智慧难得，历史时时在走完一步后，才警觉前一步的浅薄。无伤也！我们该注意的本来是一步一步的过程，不必是那些才走到即已过去的脚印。

这两本小书问世，我对广西师范大学出版社的同人致谢，尤其感激许医农与刘哲双两位的努力。



许倬云

盛暑酷热于台北

2008年6月30日





编后记--上


《许倬云观世变》与《许倬云问学记》两书是从台湾三民书局江水系列六册中挑选出70篇文章，分别组合而成。如果说：《观世变》浓缩勾勒了许倬云先生立足中国、放眼世界五十多年治史形成的“史学观”，《问学记》则情理两浓地抒写了他独特的人生之旅与成功的问学之路：一个天生残疾的孩子怎样在家庭、亲人、良师、至友的关怀与引领下，踏上从知识到智慧执著追寻的漫漫艰难路并获得成功。

2007年许倬云先生在北大史学论坛上回答“历史是什么？为何要有历史学？”提问时，他曾这样表述：“历史是过往的人与事的经历和掌故……任何一国、一朝、一代都不过是历史的一些枝节与片段。时序上，每一片段有前边无数的‘因’和后边无穷的‘果’；空间上，每一件史实都因前后左右无数牵绊与关联而难以一刀两断。因此，厘清人类经历错综复杂的时空关系就是历史学和历史学家的使命。”这也注定了许先生毕生治学的强烈体验：历史学是一个永远聚讼纷繁的难题；史学家们摆脱不了 “命运”的两途：悲观地说，没有永远不能更攺的定论；乐观地说，永远有推陈出新的机会。

上下五千年，一部中国史孵化了无数由历史生发的诗歌、故事、小说、戏剧、音乐……可是，历史学者不是歌者、舞者、演艺人、文学家，他承担着了解、剖析既往历史上的人与事，垂鉴戒于后世的庄严使命。这也注定了史学家人生追求的特殊艰难与价值。一般人可以只是“活在今天”，史学家则与此同时还必须“回到过去”，探寻其中的是非与得失因由，通过自己的辛勤笔耕，启迪今人，警示来者。

人类历史浩瀚无涯，经过严格训练的史学工作者一般限于个人的精力与时间，大多选取某一年代段、某一领域作为自己的研究目标，成为“断代史”专家。但是，还有部分史学家在专业领域之外进行某些综合性探索。许倬云先生即属此类。

他没有一头栽进“中国历史与文化”，因“偏爱”而“沉迷”，却持守以世界史的广阔视野为参照而不失归属感，全情地投入并坚持“如法官断案式”的研究。

四年前，《南风窗》记者访谈时向许先生提问：“作为一位大陆出生、台湾求学又在美国历练并执教多年的学者，你怎么定位自己的身份？”许先生回答时明确宣称：“我是一个学术界的世界公民，视个人良心与学术规范高于一切。”这位精通中国上古史、文化史、社会史，熟稔西方历史，不囿于书斋而心怀故土与世界的史学家，近二十年来奔走、讲学于港台、大陆与美国等地，治史与讲史已入通透之境。

他是怎样走上这样一条史学之路，并取得著述等身、足以传世的业绩的呢？

许倬云先生在《问学记》中，以饱含深情的笔触追述了自己出身于江南书香之家、生而残疾、历经三四十年代战乱流亡的“幸运的不幸者”，是父亲的书房和丰富藏书给他启蒙、向他敞开一个广阔的人生世界并引之入求知之门。更幸运的是：他考进了五十年代群英荟萃的台湾大学历史系，在他问学的起跑线上得以受到李玄伯（宗侗），劳贞一（幹），李济之（济），芮逸夫，高晓梅（去寻），董彦堂（作宾），凌纯声，钱宾四（穆），严归田（耕望）等众多史学界前贤的教诲与引领。

有两位令他特别不能忘的恩师：一位是当时台大校长傅斯年。1948年许先生随父去台，当年报考台大外语系，并被录取。一个偶然巧合的机缘是：他的国文和历史考卷被王叔珉和劳贞一推荐到校长傅斯年处，慧眼识珠，校长找到这个“不一般的”新生说：“你应该读历史系。”笫二学期他即转入历史系。





编后记--下


另一位是文学院院长沈刚伯。1953年他毕业后，沈刚伯曾力促他出国，说：“你必须学些其他文化的历史，才会有能力回头看清中国文化的性质与变化。”四年后即1957年，他即考入美国芝加哥大学“东方学系”。正是这个被誉为韦伯研究方法重镇的芝大东方研究所，向他打开了一扇中国古史之外的西方社会、经济乃至哲学、宗教等的知识大门，拓宽了他超越中国古代史的问学视野，做到真正的“杂学旁收”，从而奠定了他的“各文化间比较研究”的雄厚基础。

岁月悠悠，数十年过去，倬云先生始终牢记沈刚伯师训：“应如《西游记》与《封神榜》中的二郎神，双目之外有一只‘烛照神怪原形’的‘第三只眼’。”正是这“第三只眼”，使他数十年如一日，以史学家的通达观察，把捉历史长程剧变中的脉息，以源源不断的学术研究专著与不失文采的通俗治文和讲座，与社会广大读众分享。据不完全统计，迄今许先生已出版中文著作238种(包括专著、合著、论文、讲座)，另有外文专著与论文六十余种，堪称著述等身了。

80年代中期，我从业于贵州人民出版社时，以书为缘与先生结识，迄今二十余年，有幸书缘未断。在我内心始终把先生奉为“求知”与“为人”的楷模。

最难忘与许先生的第一次面识：那是1999年我执业于北京三联书店时，有幸承担他的《西周史》与《从历史看领导》两书责编。初夏时节，许先生抵京，电话相约：北京三联总编辑董秀玉和我6月6日去他下榻的国际饭店共进早茶。这天清晨7点30分当我与董秀玉准时推开国际饭店一层厅门时，只见柱着双拐的许先生正端立在空阔堂皇的大厅中央，显然只为迎见两个普通编辑工作者。这是一个铭刻在我心中、永远鲜活、让我终生难忘也足以垂范于今人和后世的镜像：人——可以这样看待自己的成就与荣名！

相信两书问世会受到广大读者关注，更希望年轻朋友们像许倬云先生这样为自己谱写“从知识到智慧不懈追寻”的人生新曲！





许医农

2008年7月27日





我的母亲--上


似乎每一个小学生都可能在四年级时碰到这一个题目，似乎每一个成年人都还觉得这是最可写的题目之一。不过这一个题目并不是容易写的，因为这对于执笔人具有无限温馨的题材，往往对别人却无非是些平凡小事。我在这里又挑上这一个题目来写一些琐碎的事，并不因为我妄想能突破这一难以避免的景况，只是因为这些别人心目中的小事，在我的生命中都具有重大的意义。

以一般的传记笔法说，娘没有什么值得记下的事件，仔细算算她的过去，她似乎根本没有属于她自己的生活，她的生活就是爹和我们兄弟姊妹生活中的一部分。我不知道哪一位“立志”为别人服务的圣哲贤人曾经做到同样的地步。

娘是典型的中国妇女，讲究把感情深藏，但是我们尽可从她平凡的日常举止中觉察到她对子女的挚爱，无须乎用洋人的办法把感情流露尽致。然而，在危难时，她能有超越体力可能的行动，使人惊讶她究竟有多少潜能可以为了子女而发挥出来。

我们——我的孪生弟与我——是她最小的孩子，因此我们对她早年的生活及兄姊们的遭遇都只能得之长辈及兄姊们的口述。至少在我们懂事以后，我很少见娘有安乐的日子。在战时，她经常要携带着大小十余口奔波各地——往往由她一个人主持全局，爹多半时候留在相当接近前线的地方。一切似乎有了公式：我们在接近前线的地方与爹同住；日本人发动秋季攻势了，我们几个较幼的兄弟姊妹由娘率领着向安全地带撤退；日本人退了，我们又由娘率领着去找爹，迁回他的任所。抗战时期的交通情况之糟是众所周知的，每隔一两年举行一次大迁徙，她的艰苦就可想见了。

有一回，我们又撤退了，在一艘长江轮船的边上，我们搭了一只小木划转驳上大船，日本飞机在一次又一次的呼啸着扫射甲板上的平民及四周蚁附着的小划子。到现在，我还记得她在江风中披散了头发，把小孩一个个由小划子推进大船的船舱。大船正在行驶，小划子和大船之间唯一的联系只是一杆竹篙，她那时大概只想着把子女送到比较安全的大船上。她刚登轮，竟发现凌弟不见了，即刻又冲进人群，船头船尾寻找，把哭泣着的弟弟从另一层甲板找回来。大家坐定了，她又找来一壶开水，让每个人都喝一口，但是她自己竟没有分到一些余润。

万县的住处遭了炸弹，我们全家迁移到郊外山上的董家岩。全家安顿在半座茅屋里。下雨时，全屋只有一个角落是干燥的，她把小孩和祖母安置在干燥的地方睡，我还记得电光中只有她兀坐在床沿上。

表面上看去，她似乎不大过问我们的功课，也从不过问我们该学什么进什么系。事实上，她主张让我们各尽自己的能力，在兴趣范围内发展。她的方针是在密切注意下自由发展。大纲大目不差，小节是不计较的。这些大纲目中有最不能侵犯的一条——诚实；最必须注意培养的一条——对别人宽厚。至于馋一点，脏一点，都在容忍之列。为此，我们家的兄弟姊妹都有胖胖的体型，几分邋遢，爱躺着看书，但是快快活活，笑口常开，不大会发愁，更不会善感。我一直认为狂狷比乡愿可取，然而天幸我没有转变到浇薄的极端，大概还仰仗母教中“宽厚”二字的恕道。另一方面，我不肯说迁就现实的昧心话，也还仰赖母教中“诚实”二字的忠道。

爹与娘在总角时订的亲；男方二十岁，女方十九岁，娘就嫁过许家来了。据说，抗战前他们有过颇宽裕的生活。不过在我的记忆中，我家卖东西的时候多于买东西的时候。不止一次，爹在床上为家用长吁短叹，哼得一家愁云惨雾，娘只是委婉地安慰他。等到爹鼾声大作了，我们醒来还看见她正张着眼呢。女子大约比男子更为坚毅，有时我觉得“弱者”二字应改为“强者”作女性的称号。

爹不爱为杂志写文章，可是在他过世前一年多，他破例秘密地向《自由谈》投了一篇稿，纪念他们四十年的婚姻。发表后，我们才知道爹除了严整的论说文之外，还会写抒情文呢。文中他记述四十年来夫妇之间共享的欢乐和同熬过的艰辛。现在，爹去世已经九年，我知道娘的确常在梦中与爹聚会的。爹一辈子为沉重的家累牺牲了自己的志愿。两位老人家为了子女辛苦了一生，子女可是怎么报答呢。





我的母亲--下


五年前我离国渡洋，娘没有说一个“不”字。在基隆码头上，娘却不再送进去了，她是为了不愿让我在离别时有任何难过的机会。在行李里面，她替我塞进去许多小物件，其中包括一个针线盒。到了我要缝一两个扣子时，我才发现这盒子内容的丰富：剪刀，各种扣子，大小不等的针，以及各种颜色的线球。除了她替我补的衬衫上有密密的线痕外，她又把无限亲情，千丝万缕，都寄托在这些扯不尽的线团上了。因此在美国时，我最怕缝扣子和补破洞，一开针线盒定是弄得“闹情绪”。在异地做客，没事时神气充盈，一旦病倒，第一个进入脑筋的必定是娘。回来之后，每逢邮班，总发现她在等候在美的弟弟和姊姊来信，才知道自己在美时，偶尔脱一两天信期，该是犯了多大的罪！寄语在海外的朋友们，假如家有老母，别让她依闾久等，眼望着邮差过去。

娘不单为海外的子女寄东西，纵然那些东西在华埠都很容易找到；她也为在台南的姊姊寄些台北的东西去，纵然台北和台南的货品都出自一个厂家。我有时觉得好笑，但是等我看着她细细地挑选、细细地包扎，我领悟到：邮包寄去的不是一件一件实物，而是一片似海亲情。我才领悟到：自己在国外收到邮包时，复信所说“这些都可以买得到”，该是多残酷的话。

娘今年七十二岁了，幸而精神还好。家中大大小小的事仍旧非她老人家主持不可。我希望她有一些休息的时间，不要太忙。可是我也希望她还继续忙碌，有足够的精力忙碌。





心路历程（上）


这里记述的不是邦国兴亡的大事，也不是社会变革的经过。在这里，我只是记述一些个人生命经历中足以回忆的片段，对别人也许没有意义；不过，假如有人不存着读掌故的心情读本文时，他也许会愿意看一看另一个人心灵经历的路程。

禅宗说教时，不重说理，而在点破禅机。就因为外面的一些感受往往可以使内心蓄积的水库开放闸门，造成水到渠成的局面。这也许就是所谓顿悟吧？记得十一二岁时，我读过一本名叫《文心》的书，其中有一段解释所谓“触发”的经验，也不外乎指出因外在感受触动内心的经验。在这里，我只想把几桩触发自己的事件叙述一下。

每一个孩子都曾经过浑浑噩噩的阶段，不过未必每一个人都曾经注意过在那一剎那他忽然发现自己面临不能再浑噩的情况。我在这里记下的片段回忆，也未必是促成我“顿悟”的因子，甚至未必是触发的机捩，但是至少在我的记忆中，这几个片段确实和自己的发展过程相联结，构成比较鲜明的印象。

在战争中长大的孩子大概比升平盛世的小孩较早接触到死亡。祖母去世时我第一次经验到亲人的死亡；但是她的弥留状态是在安详的气氛下慢慢转变，因此留给我的印象也不是剧烈激动的。在重庆遭遇大轰炸时，我们正在万县。记得万县第一次遭轰炸的晚上，我们一听见空袭警报就躲进洞去，进洞时在路上遇见二楼邻居家的一个大孩子，正在跑回家里去取一些东西。等到警报解除后，我们却发现了他的尸体。上午，他还和我们一起玩过；晚上，他已变成一堆模糊难认的残骸。这是第一次，我忽然发觉生与死之间的界限如此之易于跨过去，又如此的难以跨回来。这是第一次，我忽然发觉人是如此的没有保障。这也是第一次，我面对着一大堆尸体和烟尘弥漫的瓦砾场，心里不存一丝恐惧，却充满了迷惘。我曾经苦苦求索，那天一夜未曾阖眼；到后来，我似乎完全掉进了黑松林，不但找不着问题的答案，甚至找不出问题的线索了。

这一种困惑，此后经常侵入我的思想。在豫鄂边界的公路上，日本飞机用机枪扫射缓慢移动的难民群；轧轧的机声和哒哒的枪声交织成我脑子中一连串的问号。在青滩之滨岸时，目击过抢滩的木船突然断缆；那浩荡江声中的一片惊呼，也把一个大大的问号再次列入我的脑中。

在老河口，我们住的院子隔壁有一营工兵；他们豢养着不少骡马。不知从什么时候起，我们发现马群中添了一头小小的淡黄马驹，它逐渐长成，变成一匹很帅的小马，遍体淡金，不夹一根杂毛。但是它的脾气猛而且劣，除去经常和它一起玩，喂它吃些东西的小孩子外，它不让别人靠近身边。我们和它一起玩，直到它太高了，我们还可以站在磨盘石上拍它的头颈，抓它的鬃毛。终于，有一天，工兵要捉住它，替它钉蹄铁和施阉，它挣扎着踢伤了好几个人。它自己也在终日带伤奔驰下，失血过多，倒毙在池塘边，离那一块磨盘石不过几步而已。这一具淡金色的巨大胴体，依然保持着想再站起来的半跪姿势，似乎还在向死亡作倔强的抗争。不知怎的，我看着它时，万县的那堆残肢又浮现在眼前。大约从这次以后，我不再把生与死的问题限于人类。那个经常出现的问号变得更大，更扰人了。





心路历程（中）


几年以后，我们又在大巴山脉的河谷中回环盘旋。有好几天，我们直对着一座大山前进，山顶那里似乎有一个巨大的洞穴，天天作为瞭望的目标。好不容易到了山脚，又花了一天工夫，我们走到半山，才看见那个洞穴实在是一大片悬岩，下面覆盖着一长条稍微收进去的山路。走到山顶时，已是下午四五点钟。山顶冰雪未消，矮矮的树上尽是冰琅雪玕，劲风袭人，轻微的琤琮敲击声里，树枝微晃，幻出闪动的点点彩色。四面一看，群山俯首，向阳的一面只有峰巅反射出夕阳；背阳的一面已是一片黑的丘陵，衬着一个红红的落日。当时几十个伕子都不期然驻足峰顶，但是谁也没有开一句腔，似乎都被这片真幻难分的奇丽镇慑住了。这是几天来日日祈盼的界牌垭，似乎下面的一个站头不足一提了。前几天蓄积了精力，似乎在一剎那间竟再也提不起劲来；再度出发时，大家都一语不发，蛮有些草草了事似的，赶到站头算数。

此后，我读了亚历山大东征时在印度河边痛哭的故事；此后，我读了阮籍猖狂穷途痛哭的故事。我逐渐明白界牌垭峰顶上众人的无名惆怅。这是一种经验，经验到一时可以有感触，但是必须在日后才逐渐了解其意义。

可是在那次以后，这种惆怅经常出现。出现在自己完成一篇稿子以后，出现在学期结束时，出现在学校结业时，出现在旅行归来时，出现在席终人散时。

我身带残疾，那时又不曾正式进过学校，这种种的感触造成我有一个时期相当抑郁的心情。

抗战末期，家里在重庆南岸的南山安定了好几年。兄姊们都在外求学，双亲又在重庆城里办公，我常常是独自在山上，与绕屋青松及百数鸽子为伍。父亲自己公余雅好阅读乙部及舆地，尤其喜欢读传记，因此家里多的是中外各式各样人物的传记。这些书籍成了我喂鸽子、看山光岚色之外的唯一消遣。当时我的国文水平不过小学程度，阅读文言的典籍颇有些困难。经过几度生吞活剥式的硬读，居然也渐能通其句读。大凡入传记的人物总有些可传之处，而他们共通之点大约往往可归纳为“历尽艰难，锲而不舍”八个大字。三年沉浸在这类的读物中，我的抑郁多多少少得到些调节，在自己心目中构建了一套做人的基本标准。

抗战胜利了，我也得到了正式入高中的机会。这是我第一次由自己面对真实的社会，面对竞争，面对考验。这些幸而与我在离群索居时期建立起的一套做人标准并不完全扞格不通，我得以逐渐获得信心。学校中竞争的空气又挑动了我争强好胜的脾气，每做一事都认认真真地用尽全力。我逐渐把自卑克服，逐渐测知了自己能力的极限；有一个时期，我相当的自满，觉得自己颇有从心所欲的乐趣。

这一个自满的时期，幸而为时很短暂。高三上学期，战乱逐渐逼近家乡，城脚下满是南来难民的草棚。我们学校响应了难民救济运动。一次一次难民区的访问，把我又拉回真实的人生。一具一具只有皮包骨头的活动骷髅，又唤回了抗战时留下的死亡印象。京沪车上像沙丁鱼似的人群也使我时时疑问到人的价值。

离开家乡前不久，学校中有过一次去乡下为难民工作。我编入一组充前哨的小组，搭了一艘快艇，在大队的几艘木船前面开路。驶出运河后，快艇如脱弦般驶离大队，直驶入三万六千顷的太湖。不到许久，茫茫水域，似乎只剩了这一只小船。在运河里卜卜作响的马达似乎忽然哑了，船后面的浪花似乎也不再翻滚得那么有劲了。刚出口时，同学们一个个披襟当风，大有不可一世之概。这时，大家又都静下来了。马达忽然停止，小船随波沉浮，四顾一片水光，方向莫辨。波光粼粼，寂然无声，界牌垭峰巅的惆怅突然又充塞在水天之间。





心路历程（下）


从那次以后，我做事仍旧尽力以赴，但是从来没有享到任何成就的快乐。任何小事告一段落时，惆怅往往把看到成果的喜悦冲淡，甚至完全取代。“尽力以赴”变成仅是习惯而已，我竟找不着可以支持这个习惯的理论基础。这一个时期，我尝试着从宗教中得到解答，但是我得到了吗？我还在继续追寻呢。

在美国读书时，由于住在神学院的宿舍，我颇得到些参“禅”说“理”的朋友。有一回在邻室书架上取了一本加缪的作品，竟花了一夜工夫读完那本书。这位存在主义的哲学家喜欢引用古希腊神话中西西弗的故事，作为人生的比喻。西西弗得罪了神，神罚他受永恒的责罚。每次他必须把石头推向山顶，而石头又会自动滚下来。但是倔强的西西弗每次又再走下山来，把巨石往山上推。加缪认为，当西西弗懊丧地在山顶坐下休息时，他已经承认了宿命的力量，但是，当西西弗再度站起举步向山下走去时，西西弗几乎已经与神平等，至少他在向神挑战。没有想到，这次偶然拾来的读物，竟解决了我心理上的矛盾。

我从自己的残疾得到一则经验：我知道凡事不能松一口劲，一旦松了劲，一切过去的努力都将成为白废。同时，我经常面对的那种惆怅，由界牌垭到太湖，不时地提醒我，努力与成就都未必有什么意义。这两股力量的激荡，常把我陷入迷惘里。前者使我有一股对于生命的执著，凡事尽力竭诚做去；后者使我产生对于生命的漠视，也许竟是对于生命意义的否定。经过西西弗式的提示后，我才取得两者间的协调。我现在至少了解，石头不经推动得永远留在山脚下，纵然石头每次仍要碌碌地滚下去，我们仍不得不走下去继续刚刚失败的努力。我不知道哪一天石头还屹立山顶，但是我知道石头不会自己爬上山。

诗往往能把散文写不出的东西道出，我常有由表面似乎不相干的诗句得到“触发”的经验。这里让一首不甚知名的词，为我结束这一篇短文：

横江一抹是平沙，沙上几千家。到得人家尽处，依然水接天涯。危栏送目，翩翩去鹢，点点归鸦。渔唱不知何处，多应只在芦花。

——闾丘次杲《朝中措》

是的，走到水天又相接处，我们还不必回头，那边有去鹢和归鸦可看，更何况芦花深处，还也许找得着笛声的来源！





回顾心路历程（上）


我第一本出版的小集子取名为“心路历程”。当时这个题目好像是我自己创造的，而后又由余光中翻成英文TheJourneyWithin，已成常用词了。（不知道我是不是该有版权？）当年写《心路历程》还是壮年，一晃眼，四分之一世纪已经过去，也许是应当回顾自己心路的时候了。

“我们走过的路”对我而言，也许有些反讽的意味，因为不是能走路的人。但是每个人在他的一生，也有许多心灵的路程，必须一个脚印一个脚印地踏过去。大多数人在心灵成长的过程中，也经历了许多坎坷崎岖，同时也可能经历到在坦途上奔驰的乐趣。可惜的是很少人有机会去反省自己的过去，回顾已经走过的漫长路程。这次是一个机会，让我着着实实地回头想想，这大半个世纪我曾走过什么样的道路。

什么叫轰炸，什么叫流亡

当然，没有一个人能完全记得他幼小时候的所见所闻及所思。在我的经验中，我真正有意识的心灵经验，似乎是在抗战刚开始的时候，在那之前的一切都显得模糊了。可是我永远忘不了的是有一天早晨，家人带我到大门口，说是今天我们要送刚到的军队出征上前线。我也看到家人忙忙碌碌地煮开水，把一桶一桶的开水提到门外去。站在门边台阶上一望，一排一排坐在地上的军人望不见边，他们的步枪一堆一堆架在路边上，像小山似的。身上挂了两颗手榴弹，交叉着两条子弹带，背上都有背包。这是湖北的沙市，时间是在七七事变后不久。从早到晚，一批批的战士步下码头，登轮往江下驶去，而另一批部队从街的那边来接替刚开拔的那一批部队。父亲在这个时候跟我说，这些人是真正的出征了，不是调防。母亲口念佛号，说：“阿弥陀佛，不知道这些人有多少还能够回来。”平常她是不宣佛号的，但是那天，我看见她很虔诚地为这些军人在祈祷。很快地我们就知道什么叫轰炸，很快地我们就知道什么叫流亡，很快地我懂得母亲所说的“不知道这些人有多少还能回来。”这个鲜明的印象，使我领悟到生与死的界限，以及个人与国家之间究竟是怎样的关系。当时年纪还幼小，不知道其中的意义，只晓得这些人成批成批地开拔出去，或许永远不回来了。这幕景象，从此切开了原本无忧无虑的童年。下一个阶段就是八年的颠沛流离，八年的炮火与灾难。过了没几个月，我们必须从沙市撤退，江轮上万头攒动，早就没有插足的余地，江轮已经开航，无数的小划子还是载满了人，在拼命地追赶已经开动的轮船。轮船边上满满的是长长的船篙，搭住了江轮的舷，盼望还有一线机会，可以送一两个人上去。没有警报，日本人的飞机就来了！一次次地俯冲，一次次地绞射！甲板上和江面上，处处都有鲜血，处处是死伤。往后，在万县的大轰炸里，我又一次见到血光与死亡。从防空洞回家的路上，这边的电线上半个尸首，那边的树干下一条大腿。女尸的头已经没有了，婴儿还在哺奶……一次又一次，一个不到十岁的孩子，竟必须要从这种残酷的景象中，学习到何谓人生，也学习到是一个中国人就躲不过炸弹与机枪；死的人没有任何罪，只因为他们是中国人……

父亲以仁者用心平衡我的黩武思想





回顾心路历程（中）


在抗战期间，我没有进学校，也没有受过正式的学校教育，我的教育片片断断，并不完整。不过先父的书架就是我的书房。先父出身海军，尔后担任文职，对史地特别有兴趣，因此我也得到机会，接触到许多历史地理方面的书籍。因为我没有受过正式的学校教育，阅读大半是自己瞎摸而来。父亲常常只告诉我说：“这本书你可以自己看看”，“下面这篇文章你要多加注意”，他并没有解释文意和辞句给我听；他给我的指导，是文章里的意义。我记得在重庆南山万松丛中，一盏油灯，父亲在阅读，我在书桌边上打横，也在尝试阅读。父亲最喜欢阅读的一些书籍，包括古代名将的传记，以及名臣的奏议，在碰到比较不常见的人物时，他会解释这些人的背景和作为，因此那时候我居然有机会知道吴玠、吴璘、辛庆忌这些人的事迹。马援、岳飞当然更常见了。从他自己阅读的地理书刊，我也逐渐知道中国边疆上屡次外人侵略的路线，以及中国人抵御的方式。当时我记得自己的一个“游戏”，是在中国的北方边疆地图上，一次次设计纸上作业，在那些地方抵御俄国的侵略；我也曾有野心，梦想今生能够让我派遣一支舰队开到泰晤士河口，要求英王出来道歉。幼年时候的梦想，今日回顾自然是幼稚不堪，而且强烈的民族主义已经狂妄到近乎黩武思想。不过，这也是人生成长过程的一段，是对是错，这段经验还是影响了我以后对事情的看法，以及我的性格。也许是受我身体的限制，不能在外面跳跳蹦蹦，所以少年时的侵略性，必须借强烈的黩武思想得到宣泄。

先父喜欢阅读名臣奏议，也喜欢解释给我听为何这篇奏议要如此写。我记得好几次他批评宋代名臣，品格都没有问题，但是都有责人太严的毛病，往往缺少一点宽容之心。他常摘出欧阳修《泷冈阡表》里的一句话：“求其生而不得，则死者与我皆无恨也”；他也常常引用“苟得其情，则哀矜而勿喜”。这些教训，使我慢慢了解何为仁者的用心。也许是先父已见我有一些黩武思想，所以特别提起这些宽容的思想来平衡我的偏差。

卷入同学间的政治辩论

胜利还乡，我进入无锡的辅仁中学就读。学校坐落在东林书院的隔壁，校区和书院只隔了一线短垣。从高一下学期开始，内战已经很激烈了，学生之间也已经因政治歧见而有许多的冲突。我也不例外，一样被卷入当时同学间的政治辩论中。辩论终于升级成为政治斗争。左派右派的职业学生及两派盲从的群众，不断地想要争取属于中间的学生。那时候我才真正体验到政治之可怕：昨日可以信托的朋友，明天变成背叛你、污蔑你的一个仇敌。我们的导师李康复先生，常常以东林先贤来规劝我们，我那时候还未能真正地明白政治的歧见，为什么非要演变成人身的攻击？明代东林的学者，都是政争的牺牲品，而眼前在我四周，又有那么多活生生的政治闹剧在上演，我才知道，理想常常可以被误用、被歪曲。一个十六七岁的青少年，本可以无忧无虑过一段欢乐的岁月，只是读读书、唱唱歌就够了，可是那个时代的青年，谁也不能逃避残酷的现实世界。





回顾心路历程（下）


脱离以中国为中心的世界观

在台湾，进入大学才是心灵上得到真正解放的时候。在台大历史系，我有幸受教于当时最好的老师。从大学的历史课程里才知道文化的演变有其来龙去脉，也明白了思想不能纯粹从信仰而来，思想要从思考发展。举一例说，沈刚伯先生的西洋史，第一次引我进入宏观的历史，知道那些古文化是如何起落的。又譬如说，在劳贞一先生的秦汉史课堂上，我们常花上连续好几个星期，只在聆听他老人家考证玉门关的遗址。虽然玉门关不应当是秦汉史的全部，然而从他的研究过程，我们学到如何处理史料，如何判断证据。在李济之先生的考古学课上，无数青铜小刀的形状排成长长的表，看上去琐碎，然而它却真正教导了我们怎样从零碎的现象中归纳出文化演变的趋向。师恩深重，许多恩师的教诲，不能一一列举。我感激的是，他们不仅在专业的知识上教育我成为一个史学工作者，他们更在宏观微观双方面教导学生怎样思考、怎样判断、怎样分析与综合。

在美国研究所就读时，我的课程有极大的弹性。当时芝加哥大学的东方研究所集合了全世界包括埃及以及近东古代史的菁华。从对近东及埃及的研究，我才逐渐脱离了以中国为中心的世界观，这是另一次的解放。从那以后，自抗战以来的文化沙文主义思想，才变成了只是幼年的一部分回忆。因为学校安排我住在神学院宿舍，我有幸与同住的舍友们交换宗教的讨论。那五年中，我一次又一次地把自己的宗教信仰打碎，又一次一次地重建。这番经历，我想是人生难得的经验。今天我有什么宗教信仰是次要的问题，我珍惜的是自己捣碎又自己拼合的反省过程。

还有继续成长的机会和需要

最近十余年来，我在海外执教，教的是中国史及古代世界史，也因此必须经常地把中国史放在世界史的框架内去思考。听课的都是美国青年，对他们而言，古代东方太遥远了，所以我必须将历史与现实经验作比较，使他们能够了解历史对今日的意义。人类的文化经过许多文明相互交流，最后达到今日的全球性文化。这十几年来，真是所谓教学相辅，每多讲一次课，也等于给自己多一次思考，使我一方面记住自己是一个中国人，另一方面也是世界人类中的一个成员。我的性格当然是在中国文化中浸淫孕育而成，但我依然必须活在今日的世界大环境中，学习与其他文化孕育出的另一种人的相处之道。

现在我已经将近五十八岁，在中国旧日的观念里，可以算是老头子了！但我并不认为我的性格和思想已经定型，我还继续有成长的机会和成长的需要，还有更长的道路需要我一个脚步、一个脚步踏过去……人不可能离开他当时大环境的一切，归根结底，所有的经历总会变成他性格的一部分、思想的一部分。





有情的空间（上）


我曾在《刹那与永恒》一文中，谈到时间的主观性。纵宙是时间，横宇是空间，涵盖了时空，遂有宇宙一词。时空也因此成为对偶的观念，其中时间是流动的，空间是静止的，于是时空也涵盖了动和静的对立。时间是变化，空间是场合，时空也因此而有宾主的区分。然而，唯其时空常为相联属的观念，时间的主观性似也可同样适用于空间。尤其在抒情的意义上，空间应当是主观的。

物理性的空间，由点而线、而面、而主体的三度。推而及于时间，成为第四度。但是如果从历史的角度看，空间却又不妨是时间的一部分。法国年鉴学派大师布罗代尔，以历史演变分为三层，其最长的一层称为“长时序”，实际上指的是地质与地理的条件。中程及短程的演变，照布氏的说法，都系于长时序的基线之上。从这一论点推衍，有不少历史性的演变确可别见端倪。长时序不是不变，只是变得极缓慢，遂有静止的感觉。沧海桑田，空间的面貌未尝不是变化不息。

人对于四周的环境，由接触而熟识，由熟识而生情，由生情而产生认同。这一连串的过程，都在空间的范畴内衍生。沙门不愿三宿桑下，即为了避免与环境空间有了认同，避免有情而生业障。沙门到底不如凡人多。凡人大致都会与周遭空间发生直接的认同。恋故居，怀乡土，都由此一念而来。再扩而大之，不同的个人，甚至不同时的个人，也都由某一空间的联系而有共同的认同。同乡的观念，只是为了彼此都曾践踏同一片土地；同学的观念，只是为了彼此都曾进入同一所学校。其实，土地与学校的意念，都是相当抽象的。不是同一年龄的同乡，何尝真正地在喝同样的江水？不是同一班级的同学，又不见得听过同样的钟声。然而，流动不居的时间，无妨由空间统摄；不是时间问题超越了空间，反而是拉长的空间超越了俄顷的时间。空间竟是另一层时间了。

记忆中的空间，常作为有情的桥梁。我在读研究所时，有一位埃及史的老教授从埃及携回一帧相片。无垠的沙漠上，落日的光晖拉长了金字塔的阴影，宛如巨大的日晷，投射到地平线上。长长的驼队，也投射为一串的影子。这帧相片，已将时空纠结为不可划分的一体。站在古迹的前面，我们常觉古人就在身边，似乎触手可及。不在同一地点，思古的幽情，很难自然涌现。空间的因素将时间的差距拉近了，甚至于泯灭了。

即使身体不在同一空间，对于同一空间的记忆，也可以将散居各地的情意一时统摄于同一意境中。中天月明，一夜乡心五处共望；春雨吴山，台湾与美国也可同梦。于是，分手的恋人会在杜鹃梦里偕行。远戍边塞的故交，也仍能仿佛感觉江南岸拂面的柳丝。同一空间的统摄力，其实十分持久。





有情的空间（下）


延长的空间，又可以浓缩到极小。最近读到一首英文小诗。由诗人在结婚六十一周年时，赠送给八十岁的夫人。粗糙的中译为：

世界极小，极小，

在相拥时，世界尽在怀抱。

两唇相接，过去遂永远不成陈迹。

心心相印的瞬间，

遂掌握了时空与万物。

你的目光抚爱下，长空已缩小，

时间已停步，只为了有一事真实：

世界极小，极小；

在这一张脸上，我已拥有整个世界。

《庄子》的空间都是相对的，扶摇直上、振翼九万里的大鹏，其空间的意义其实与后院麻雀在枝柯间的空间各有其独特的意义。这位诗人对于空间的认识，则是收六合于两个心灵之间，在白首犹新的浓情弥漫时，方寸的空间也已能扩大到无限的时空了。

人与人之间若只从物理性的空间着眼，各人占有一个空间，任何两个人都无法有空间的重叠，更不论空间的全同了。但若从情意的空间看，则人人有与旁人共有的空间。无情时，对面不能相认。每天街头攘臂摩肩的人群，虽然如此接近，却又如此的隔绝。有情时，天涯若比邻。若两情相契，更是寤寐相思，漫道关山万重，即使生死别离，切不断心魂相守。由此扩而大之，爱及众人，爱及万物，则地球若同舟，宇宙如一室，所谓民胞物与的襟怀，只在一念之间了。着眼在同，则万物皆同；着眼在异，则万物皆离，也只在一念之间而已。





眼前景与心中景（上）


前周赴波士顿参加亚洲学会的年会。这种大型会议出席者数千人，分组讨论数百处，一片闹哄哄，往往难收切磋的功效。只是，许多同行一年一度在此聚首，也有交游的功能。故交重聚，往往借机一叙契阔。最可贵者，二三老友，个别来室倾谈，诉说读书心得以及个人遭遇与心情，共享喜乐，分担忧愁。在今日人际关系愈益疏离的社会，有多少人能相呴以濡，相湿以沫。这种肝胆相照，是难得的福气了！

交流沟通，属于人事。然而，除了人事之外，人与自然，亦有所感应。自然事物之间，也未尝没有互应互动。

今年我的卧室高踞旅馆三十一楼，俯视查理士河，对岸即是哈佛与麻省理工学院。过去访问波城，接近查理士河，不是沿河即是过桥，两岸房舍栉比，难有宏宽景观。这次居高远眺，这一常见的小河居然出奇的动人！尤其是那天上午，蓝天白云映照河水，一片青碧，而且浮云流动，隐隐似有生命。当时伫立窗前，谛视良久，不能移目。

这样的河色，数年前在多瑙河岸也曾见过。那次承蒙主人美意，驾车由维也纳沿河观光，途中一河宁静，天青水蓝，不愧“蓝色多瑙河”的盛名。主人告知，多瑙河平时相当混浊，这次清纯如此，配上河岸秋林明黄，他也诧为多年仅见的景色。

最近曾有滇游。五百里滇池，已填去不小一片，颇不足观。洱海湖水深邃，水色正蓝，但是一片静寂，似乎缺乏一些生命。同样是高山湖，日内瓦湖有临湖的白岩映入湖中，气象便不相同。那次在日内瓦湖畔，将近日落，湖面条条金蛇颤动，甚至水鸥的羽毛也镀金了。正因天光山色，映照湖波，瞬时之间，仿佛栩栩如生。

前日赴北卡州的海滨，作半日之游。天色本来阴沉，到达海滨时却已开朗。沙滩又平伸入海，海水由浅蓝渐渐变深，其中还夹了几片紫色。凡所变化，都由天光映照，海水深浅不同又有云彩投射，蓝色之上又有白色浪花，涛声如合节拍。

大约天下事物，不能孤存。凡事经过交辉相映，即能不再枯寂。李太白“名花倾国”，温庭筠“照花前后镜，花面交相映”，将人面、明镜、花卉、水色组成一片明丽。许多年前，记得在华府樱花盛开时，沿湖粉林春满，树下花间有人临风伫立，素衣一袭，投影池水，别有慑人之处。陈年记忆，至今鲜明在目。交辉照映，因缘际会，长存天地，不是时空能使之失色的。

少年之时，船行川鄂之间，曾于丹江上游的小舟上俯视一溪清浅，鹅卵石五色缤纷，点缀河床，映照青山翠岩，颤人心魄，不可名状。凡此景色，都是重叠交映，不是单属片面可以呈现。

大凡个别单元的相加，不是数量的总和，而是质量的转化。天光水色相映，可以如是观；人间相处，两心契合，莫逆之交，以至爱情友谊，也不妨解释为交相辉映的效果。人与人之间仰仗交流沟通，始有生活。甚至，欣赏美好事物，例如妙音、名画，其能成为杰作佳构，也是由创作者与欣赏者之间有了共鸣与感应，个别的音符与色调方能转化为神奇。





眼前景与心中景（下）


“酒逢知己千杯少，话不投机半句多。”这是形容人际关系的加减乘除。庄子“相视而笑”，释氏禅宗“拈花一笑”，也无非人与人之间的契合，甚至可以不假言语。人间相知，也不外所思所念的“波长”相同，遂得以互相了解。其实也如天光水色，相映增趣。

先君早年于役海军，曾护送孙中山先生巡视江海。匝月航程之余，孙中山先生赐先父“海天一色”四字墨宝，以为纪念。先父于从容缕述这一段因缘时，曾谓“海天一色，是写景，也是反映他的心胸广大的气质”。这也说明水天相映，还不足以为景色，又必须加上当事人的感觉，其互动岂是在两者之间而已？释氏因陀罗之网，无数明珠，交相映照，一珠映万珠，万珠见一珠，遂现为大千世界。

内外主客感受，有呼应，即可加强效果。近来内子习唱昆曲，《紫钗记》中，有最关情二语：“人归醉后”，“春老吟余”。这两种境界，终究只是内心独白，似乎犹欠一筹，未能将心中景与眼前景统摄人己内外。为此试将落霞孤鹜与曲终人散的意境增为一联，庶几将景象与感受相叠，呈现另一情景：

人归醉后，天际一抹霞

春老吟余，江上数峰青

一联之微，不过文字游戏，仅借此兼说景色与心境而已，或者也是形容老年情怀。

人生不如意事，十常八九。然而，所幸人与人之间，常有契合，人生有素心相湿相濡，也就是别有会心的乐趣了。





从诗里读出的历史感怀（上）


杜工部在《阆山歌》内有一联：“松浮欲尽不尽云，江动将崩未崩石。”此时中原格斗未已，他正避乱四川。他在这一诗中抒述愿望，只愿栖居山岩，却无可奈何地等待。杜工部的作品虽为史诗，特点不在以诗记事，而在于一番历史意识。历史随着时间变化，本是动态的，若只是记述一桩一桩史实，历史就显得太过平面，太过静止了。杜工部的作品中却能敏感地注意到变化。“锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。”照顾了广宇长宙不断的变动。上引之联，则表现了不断变化中的张力，正是由张力积累之至，历史遂有不时发作的大变动。

历史有大变动时，气势是惊人的。苏东坡的《念奴娇•赤壁怀古》，笔力万钧，其中“乱石崩云，惊涛裂岸，卷起千堆雪”，竟似接续上引工部的警句，是蓄势待发之后，动能全部释放，然后才有此景象。苏东坡当时谪居黄州，心情郁卒，“赤壁前后”两赋，是他寻索安身立命之作。这一首《念奴娇》，则是发抒了蓄积的闷气。前阕起句“大江东去”，是发作，后阕收尾“一尊还酹江月”，是发抒之后又归于宁静。

杨万里（廷秀）（1127—1206）的诗体脱尽机杼，别开蹊径，融合主客，情景无隔。先是有沈尹默先生手书诚斋绝句十二首，其中一首：“倦游客子日无聊，不是江山景不饶，危岸崩沙新改路，断渠横石自成桥。”又似乎是苏东坡描写大变动之后的后续情景，潜能释放了，新局面却又显得如此的将就，如此的因陋就简！杨万里是南宋人，与范成大、陆放翁同时，南宋偏安半壁，而韩侂冑虚矫惹祸，所用非人，北伐不成，从此南宋一蹶不能复振。杨万里直言谏诤，屡遭贬逐；但也正是在忧患之中，他的诗体能突破樊篱，自成一体。

由杜工部、苏东坡到杨万里，这三段引用的诗词，都是借江水与崩岸为意象，而且似乎竟是描绘一个变动的三个阶段。我不能知道其中是否有后者沿袭前者意象？从历史上的变动来看，这三阶段的现象颇有发人深省处。近来社会学的研究渐与“混沌”理论有了关系。过去的系统观念受结构理论的影响，每以为体系是严整的。现在则知道系统有随机成长的可能，体系的各个部分纠缠搭配，合为复杂体系。越是复杂的大型体系，层级越多，其间的联系情况也就越呈多样性。异质的次级系统彼此组合，其实并不稳定，而不够稳定的结合必有张力。组合方式与形态稍有变动，张力即转化为能量。在潜能一时消尽重整体系为另一形态时，仍可能是随机的，也仍可能是多样性的纠缠与配搭这种种整合与离散关系，并不必然表示改进或退化。一个体系不好了，却不能转移为另一体系，而走入全盘失序与解体中。





从诗里读出的历史感怀（下）


换句话说，系统不是稳定的，而是各部分不断改变相互关系，寻求动态的“均衡”（equilibrium）。均衡只是俄顷的，因为内部诸部分相对关系的转换以及外来因素加入而造成的干扰，这一短暂的均衡又须继续寻求另一状态的均衡。任何阶段的新状况，正如“崩沙新改路”与“横石自成桥”，也都是随机和俄顷的，并不意味着比上一阶段的均衡孰优孰劣。

这种历史观，将“英雄”与“理想”的作用都降低了。“英雄”人物，不论花多少气力，也许竟是庸人自扰。在寻求均衡的过程中，英雄的作为也不过是许多相互作用的因素之一。甚至“理想”，也许不过在许多可能出现的状态之中聊备一格。“理想”也可能只是俄顷之间符合原来的盼望；转眼之间，“理想”已失去原有光圈，甚至一变而为丑恶！

这种历史观也不是全无好处。起码，“英雄”的自大自信，或可因为有此醒悟得以稍微回归到谦卑与虚心，起码追逐“理想”及实现“理想”的激情也可能稍微冷静下来。一个多世纪以来，在激情之下，人们已多次浪费资源，牺牲了不少人，只为了想全盘“新改路”，把一切都改造了。

现在的世界可能并不比任何其他时期有更多的危机。但是，不论是国际情势、社会结构、经济分配、政治秩序、价值观念……不管哪一个范畴，许多过去曾一度达到的均衡状态现在都在重新安排，有些是在张力极大、潜能将要释出的关口。只盼人们不要再以激烈的情绪，不惜滥用待释的能力，以致不仅难以过渡到另一次均衡，甚至徒然耗尽潜能，走向全盘的失序！以致将这姹紫嫣红，都付与崩沙洪流，徒然留下残井断垣，空让后人叹息。





素心五愿


我一辈子是专业的读书人，从学生时代写读书心得，不知已写了多少次读书治学一类的文字，这次要换一个方向，报告一点生活经验。春节刚过，元宵未到，虽然身处异域，没有春酒之乐趣，也不须有“拜年”的奔波，但从收到的报章杂志，仍旧感受到几分新年的气息，曼丽从坊间一家唐货店带回来一份挂历，福禄寿喜画上，从钵儿头的老公公到一撮“桃尖”发的娃娃，应有尽有，看着蛮有喜气。这些愿望的象征，原是中国人都熟知的，而这些愿望也是中国人自古憧憬的。本文即从这些愿望说起。

中国人的愿望一向相当实在，也相当世俗。中国人的愿望，既不像犹太人求救赎，也不像印度人寻解脱。所谓福禄寿喜，富贵荣华，都是看得见，也大致是可以做得到的一些生活条件。不过，凡事看来容易，做到难。

第一，上述愿望都难有一定的衡量尺度。百万台币在穷人眼里，是大富；在中等人家，百万之数不过是一年多的薪水，收入不到千万，根本算不上财富。阳光法案上的公务员，难得有几人的财产在千万元之下。但是在大财团的东主眼里，十来个圈圈的数目字，不过是金钱游戏的小筹码而已。“富”字既无一定的尺度，则“富”的目标，也就飘忽不定，难以捉摸，更不用说可否企求及如何企及了。同理，“贵”的尺度也不易定。究竟到哪一个“职业”才算是“贵人”？凡在电视上见到“立法院”的质询镜头者，无不知道无论如何高位的官员都必须养成唾面自干的忍耐。“寿”字呢？庄子早就说过，早夭的婴儿，比之朝生夕死的菌类，已是长寿；而百岁老翁比数千年树龄的神木，又只能算是“夭寿”了。其余各项愿望，其不易捉摸，也同此理。

第二，凡此愿望，究竟能否持久？福兮祸所伏，祸兮福所倚。祸福相寻，本就难分。愿望实现之后，未必伴随着当初企盼的快乐，只因司空见惯，遂将红颜轻慢。罗列山珍海味，索然无处下箸。追求一个目标，往往在走到终点时，却嗒然若失，悲从中来。于是，愿望是可以企及的，但抓到手中的青鸟却不是耐久之物。

正因为中国人的愿望似易而实难，中国人遂在积极地寻求那些愿望时，不能不有颜回那样的自得其乐，不能不有愿望以外持守的原则，也不能不有道家的淡泊，视世事如浮云，以尘缘若敝屣。中国人的愿望，遂是可望而不可即，甚至不必求其实现的一些泡沫。

我今年（1993）已是六十三岁，处世尚见明达，却也见了不少世变。一则我是残障人士，先天要忍受一些旁人不须忍受的痛苦，二则读的是历史，专业的研究是社会的变化。有了这两个条件，我也悟出了一些人生的道理，下面是我的一些浅见：

（一）不求是贵（因为无求，即不须向人低头）。

（二）少病是寿（因为长生不可能，少些病痛，即是快乐的岁月）。

（三）够用是富（因为超过了可以花费的部分，只是纸面上的数字，与我无关也）。

（四）无欲是福（因为无须日日思虑，便是福气）。

（五）感激是喜（时时存感恩之想，自然有充满的喜乐，便觉得满地是好人，事事有希望）。

凡此五福，却是十分容易企及，人人可以做到，也不虞失落。也许，野人献曝，为人所笑，也难说！谁知道呢？





师恩永念（上）


师恩永念——沈刚伯师周年祭

沈先生仙逝已经快一周年了。去岁岁末返台，次日立刻去沈先生灵前致敬，房舍依旧，但是寝室已改为奉祀骨灰的灵堂。自从1949年入台大，沈先生的府上我去过无数次，但门口的小径似乎从来没有这样的滑，台阶也似乎从来没有这样高。坐在客室中，凝视壁上的画像，总觉得门后随时会有一声沉重的咳嗽声，带出一个颀长的蓬发长者。可是我声声听的是师母在告诉我关于墓亭的计划。沈先生是去了。

1949年，我考入台大。当时报考的是外文系，因此除了注册时见到文学院院长外，平时只听高班同学说起沈先生上课的谈锋及风采。直到一年级下学期，我打算转系入历史系，照规定须得院长的批准，我才进入院长室，拜见沈先生。当时沈先生仅说了一句：“你的中国通史和西洋通史成绩都很好，你早就该转历史系了。”我也只有唯唯而退。第一次听沈先生谈话是在大一快结束时。我和几位同学，当时也不懂得事先须请求约见的基本礼貌，就贸然地叩门请见。沈先生自己出来开门，也就延客入门。这一谈，“谈”了两个多小时。其实是他老人家“讲”了两个多小时，我们这些学生只是聆听。当时印象，觉得沈先生对我们请见的几个同学的背景及功课成绩都相当清楚。那时候台大人数很少，文学院除了外文系是大系外，总人数也不多，师生之间可有相当的认识，不像现在的大学，人数以万计，师生的接触当然就困难了。

我记得那次晋谒沈先生，是为了文学院低班同学想组队参加学校的辩论比赛。沈先生谆谆训谕，一部分是有关辩论的基本技术，一部分是告诫我们参加而不必在乎胜败的运动精神。后来好像是我队败了，可是大家还是兴高采烈，当作参加了一场游戏，这与沈先生的训诫大约颇有关系。

在台大历史系本科三年，我选修过沈先生的西洋上古史、希腊罗马史及英国史三门。沈先生讲演不用草稿，而出口成章，凡此已是大家都知道的事了。他讲课实在是做“史论”，引用史实上下古今中外，无不涉及，往往一堂课五十分钟，有三十五分钟至四十分钟用于说明一个论点，史实的叙述则在十分钟左右的剩余时间内匆匆带过。大约大学一二年级时，学生对这种“史论”式的讲演不十分欣赏，更兼沈先生不交代书目，学生们下课后连自修补充也不易做到。但是在三四年级时，学生自己知道得多了，也开始了解沈先生的见解和议论，于是一堂课听下来，觉得处处有发人深省之处。举一个例子来说，在举世都以为民主代议制是最好的政治制度时，沈先生竟可用好几堂课的时间，说明英美式民主政治可能产生的弊病，其中包括庸俗政客为了哗众取宠而轻举妄动，也包括平凡大众只能欣赏巧言令色之士，不能欣赏有真知灼见的政治家。沈先生所指斥的这些毛病，不幸而言中。后来我在美读书，亲见肯尼迪弟兄操纵民意以及塑造偶像，也亲见尼克松及其左右如何滥用民主政治。每见这二十年来美国政客之举止乖张，我总是会回想到沈先生的议论和托克维尔对美国的观察。

现在回想沈先生的“史论”讲演，我想沈先生基本上不赞成历史有一定演变方向的说法。沈先生似乎认为历史演变的趋势是一大堆事件互相牵制之后的轨迹。历史本身并不具有意义，历史的意义是后人赋与的。因此沈先生的讲演中对史事对人物都有褒贬。大致言之，沈先生对于失败的好汉多惋惜之词，对于成功的英雄却多求全责备的评论。对前者的惋惜也许意味一条正在发展的线索中断了，使历史少了一个可能性。对后者的批评，则是基于对人类有无限的期望。沈先生评论制度，备极细密，往往指出造法之初固可法良意美，演变之极，仍可导致其他弊病。我记得他在希腊罗马史的讲演中，常常提到这种现象。





师恩永念（下）


沈先生的史学观点，多少有点道家的味道，所以他认为凡事祸福相倚相伏，成败二字也未易肯定。但是沈先生终究也是儒家人物，所以对历史上重原则、守节义的人物，他总是给予极高的评语。大约由沈先生看来，历史原是“偶然”的总和，其中的成败未必有什么意义，倒是人类由人性中肯定的若干价值，值得那些历史人物为之奋斗，为之坚持，甚至为之抛头沥血。沈先生平日为人随和，似乎无可无不可，但在大原则上不肯迁就，我想与他的史学观念有相当的关系。

沈先生性格的这一面，我在台大服务时期，深深能够体会到。沈先生在台大史学系系主任余又荪先生惨遇车祸后，征召我返系服务。前乎此时，他又约我参加东亚学术计划委员会工作。是以我在台工作期间与沈先生接触甚为频繁。我在受命任史学系主任职务时，以年轻资浅为虑，他则以有事弟子服劳为谕。中途我出国一行，返国后即请求一卸仔肩，他又严词训谕，叫我不要以毁誉为念，继续为台大服务。其时我屡遭横逆，颇为心灰意冷，沈先生有一次特别召我长谈，提到明朝张江陵（居正）许下的心愿，愿以自己为草荐，任人践踏。说毕张氏的例子，他老人家对我正色告诫：“许倬云若如此以毁誉为念，岂不是我看错了人？”我当时内心酸苦感动，不能言状。自此之后，每逢自己出处进退的关头，我总记得沈先生当时的激动。沈先生平日言语，罕有激动的表情，这是我难得看到的一次，而竟是对学生给予终生必需奉行的责任。痛哉！

1969年，曼丽与我结婚。沈先生和李济之师是双方的证婚人。沈先生特亲自挥毫，书长歌《丹凤吟》为贺，其词如下：

丹凤翔千仞，奋飞历八荒。

羽族千万种，谁能与颉颃。

超群虽意快，孤寂转神伤。

嗒鸟如有失，浩然念故乡。

昆丘舞金母，蓬岛遇鸾凰。

缘早三生定，卜云五世昌。

两美终相合，百人烦恼忘。

再不夸鹏搏，怒飞凌风霜。

再不斥鸡鹜，啁啾啄稻粱。

但愿长相守，交颈效鸳鸯。

年年方便好，三春日正长。

寄语谢鹈，无使草不芳。

文词典雅，寄思深远。其中谬比我为丹凤，固不敢当，然而勉励祝福之意出自师长，则只有敬谨拜受。其时沈先生自己已决定由文学院院长退休，不任行政工作，唯仍继续执教，我在知道沈先生退休打算后，曾对沈先生再请辞去系主任职务。沈先生考虑之后，于次日即告诉我：“你摆脱行政责任后，多点时间自己做学问，也好。”《丹凤吟》中后半段一方面诫我以谦抑，另一方面也表示赞成我自己耕耘，不管他人短长的意思。至于寄语谢鹈，则既寓对恶鸟之不满，又颂祝能逃过恶鸟之纠缠。长者胸襟，爱护勉励，诚可谓无所不至，师恩之深，又岂仅在授业而已。

四年前，我们全家由美返台，又得机会，向沈先生请教。

沈先生欢愉之状，至今在目。当时沈先生告以癌症已愈，并已戒绝烟酒，而看上去精神不错。我私自欣喜，以为再度返国，仍可拜谒师门，未意去年传来凶信。今年返台，竟只能拜谒灵前了。二十八年来先生的弟子中，有年长于我者，有成就高于我者，然而沈先生于课业以外，耳提面命，教诲无微不至者，我当为受恩最深的一人。先生骑鲸而去，我当心丧终生，岂仅期而已。





忆王小波（上）


王小波在匹兹堡大学的时间不长，我们之间的交往也大致只是在我研究室中每周一次工作后的谈话。但是，这一段交往在我数十年教学生涯中，确是相当特殊的记忆。

小波的妻子李银河在匹大读博士学位。她的导师是杨庆堃先生，我则在历史学系执教，还有一个社会学系合聘的职务，于是，我也列名在银河的学位导师小组之中。那时候，中国内地留美学生为数不多，对于台湾来的教授及同学颇存疑心。小波夫妇对我却全无芥蒂。我一向对学生一视同人，只要找我问问题，从来大叩大鸣，小叩小鸣，不找我，我也不会追着学生盘问。

银河有社会学专业进修的程序，小波却苦了！匹大是有一个东亚语文学系，而其功能则是训练洋孩子学华语，文学部分相当单薄，小波已是具有一定水平的作家，在东亚系实在没有值得他修习的课程。匹大有项“独立学习”的功课，还有一项“个别指导学习”的课程，等于学生与老师之间一对一地“吃小灶”。小波遂于得到我的同意后，挂在我的名下注册上课。

我自己的研究专业是古代史及社会史，文学不是我的本行。只是研究社会史，本来就不能自我设限；再则我生性好奇，东抓一把、西找一把，确有杂乱之弊。小波每周三的下午上课，照章办事，应是两小时讨论，我们两人其实都不在乎规定，有时一拖就会谈一个下午。有时也会因事停一次，下周补足，再加上一个下午。我们讨论也不完全有教材，即使指定了阅读数据，一谈就跳到别的题目，又派他一些其他数据研读。总之，这是一堂相当自由的讨论课。欧洲大陆的大学，这种师生交谈的课程，其实是研究生上课的常态。美国大学上课，有大纲，有进程，有报告……一板一眼，反而呆板了。我在匹大任教三十余年，通常从众，照章行事，只有“吃小灶”的功课才有不拘形式的讨论。再加上小波的学习兴趣本不在史学，也不在社会学，于是我们的对谈无所设限，任其所之。小波的朋友大约都知道，他坐姿松松散散，我也一直有坐不直的毛病，师生二人东倒西歪，倒也自由自在。

我们的话题，一部分是他的作品，通常我阅读他已出版的文章，询问撰文背景。在这一节骨眼上，他陆陆续续回忆一些下放的经历，工作的环境……凡此对我了解中国内地的情形大有帮助！他娓娓道来，不温不火，但是我还是能感觉到他内心的激越。其实，我自己的感受也是波涛起伏，五味杂陈，不能自已！历史的巨变，真必须吞噬自己的儿女吗？

我们也讨论他的文字。第一次检讨时，我特别提醒他，文字是矿砂，是铁坯，是绸料，是利剑，全看有没有炼字的淬炼工夫。我想，这一番话，他是听进去了！他后期的文字精当洗练，确是花了工夫推敲过。

另一部分谈论的主题则是中国文化的转变脉络，尤其近代一百多年的变化，我记得曾经建议他阅读1930年代及抗战时期的文学作品。他也介绍内地1950年代以后数十年文学界的大致情形。我因之得益不少。

他对于传统文学中的传奇相当熟悉，我只是帮他理清从南北朝志怪小说、唐代佛教故事到宋明街坊民间说唱脚本及三言二拍这一系列的长期演变，现在回想，小波是文学的创作者，不是历史学家，这些过去的史料其实都是触发灵感的素材。编排成串，还是罗列眼前？其实未必有什么大差别。我以自己专业的思考方式，凡事都要查考来龙去脉，也许反而将活泼的灵感泉源弄成繁琐的谱系，于创作灵感竟可能有负面的作用。





忆王小波（下）


我们在讨论近代中国文化的演变时，不可避免地会牵涉中国文化与其他文化的对比，也会推敲一些重要观念的涵义，这些观念，例如自由、民主、民族、人权……又都与生活息息相关。小波对于这一系列观念，有他自己的一套看法，我则将这些观念在西方文明中的形成背景、演变过程及不同时空条件引发的阐释，尽我能力之所及一一道来，希望能有所厘清。然而，这些观念自从引入中国以来，常有模糊不清的缺陷，深入讨论这些问题的中文著作本来就不多，西文专著往往又有繁琐的毛病，我自己在思想史领域的功力十分浅薄，小波也不可能在短时期内深入探究。于是，这一系列讨论的议题，虽然我们两人都体验到其中的重要性，恐怕难免落入浮光掠影的老毛病！重要的是我们都将这些观念当作安身立命的根本，终生执守如一。

我与王小波的交往，只是以研究室中的对答为主，他的日常生活细节我所知不多。

二十年了，我不时怀念王小波，也珍惜我们之间的这一段缘。四十年的教学生涯中，我教过专业上有了成就的学生，总是彼此启沃，帮助了我学术生命的不断更新。王小波不在我的专业领域之内，他却是一位情深义重、好奇心切、求知若渴、领悟力强的青年人。我也难得有一位学生不受专业课题的拘束，东提一问，西提一问，从四面八方“突袭”。我因此十分感激他的刺戟，也十分怀念那些问答中埋伏的机会与对人间的深情。





知识分子的宗教（上）


许多受过现代科学训练的人对宗教逐渐采取存疑的态度，许多宗教信徒也为此认为那些没有宗教信仰的人缺乏生活的目标和准则。前者以为宗教建筑于一片神话和教条上，没有经过纯理性的批判和思考。后者却又以为人类行为的准则及宇宙的运行方式，都必须见之神的昭示或仙佛的意志，他们之中，不少人甚至以为科学家讨论的宇宙秩序也只是神的存在的证明。

作为一个现代人文学科的学生，我必须对宗教下一个定义。宗教并不仅具有教义，拥有信徒的组织；宗教更应是一种人生态度。因此，我愿意把宗教两字改为宗教精神。宗教精神的意念就包含了哲学以外更有热诚的信念。

普通的宗教信徒也具有热诚，但是其来源往往起于希冀，起于恐惧，起于冲动。现世的利害及他世的遭遇支配了他的选择。换句话说，维持信心的动机往往免不了是欲望和需求。《墨子》中记载的一个愚夫就为了“使我无故得百束布”而告祝神明。大轰炸中，处处有人低首祷告，不管念的是哪一个宗教的神名，祷告者热切期望的神佑仍是为了今生肉体的安全。甚至，天堂的构想，救恩的允许，无非反射生活舒适与安全的欲望。这一切，都有幻灭的可能；一旦信徒想望的东西永远不来，他就可能放弃宗教了。

缺乏任何信仰，整天只为了饮食男女而生活，人生也的确太没意思，而且有些人难免放僻邪侈，无所不为。道德的约束和法律的制裁，在实际施行时也是很有限度的，更何况这两者只具消极抵制的作用，未必有积极增加生活情趣的作用。

一个具有宗教精神的心智成熟的人，必须能不为形役，不为物役，却有一个安身立命的南针，把嗔欲贪念及恐惧都疏导到一个人生目标，使每天的生活都具有某种意义。

这一个境界，大约未必能由聆听传教得来，甚至也不见得能由思索经典得来。正如威廉•詹姆斯所说，宗教应该是“个人独处时的感觉、行为与经验，体认他自己与他以为神圣对象之间的联系”。他的话和A.N.怀特海的定义颇有互相发明之处；后者认为：“依存于个人自身和个人以为是永久的属性，（宗教）是个人内在生活的艺术和理论。”两者都着重在个人自己的体念和个人认可的价值。

先看一个读书人可能获得的个人经验，也就是说个人自己的体念。凡是认真的研究人员，大约都知道广博的兴趣是做研究的第一推动力，选定一个题目做去，往往为了好奇心，为了要解答一团疑问的冲动。好奇的追寻绝不根源于任何生理的需要，而是纯粹心智的活动。而且，好奇可以继续发展，由一个问题推到另一个问题，始终在追索。若是有人以为追索应该有尽头，他也许会因为一生永远不得解答而沮丧，而嗒然中废。若是他一直就知道这是一个无尽无止的旅程，他反倒会为了“追寻”本身而发展出一种热诚。因为追寻是一种挑战，人在应付这个挑战时，却能精神奋发。喜好悠闲的人也许并不欣赏无休无止的追寻，但是悠闲有时会造成无聊，大多数的人还是宁可忙碌的。忙碌须要有目标，知识的追寻正可以作为这样一个目标。

做研究工作的人也习惯于尽量求客观，尽量把一己的爱好和偏见排除。由这种习惯更进一步，我们未尝不能培养超然自我之外的认知能力。我们也许可以更由此得到于自身立场之外反观自己的功夫。不仅由此可以有行为的反省，而且更可以由发现许多从别一角度方能见到的意义。超越自己，本来就是一种宗教情绪，道家的羽解，佛家的涅槃，都未始不是想从这个躯壳中脱身而出；由研究的习惯，相类的经验似乎也是可能获得的。





知识分子的宗教（中）


一位真正的研究人员不仅要追寻问题，而且他追寻的问题本身又必须具有某种意义。他大致对自己所从事的研究范围有一个通盘的认识，同时有几个与通盘结构密接相连的假设，他的一切研究都是为了考验这几个假设以及为了修正这几个假设。对自己研究范围的通盘认识大致或多或少会影响一己的人生哲学。一位生物学家对于生命的了解，会影响到他对人类生死的态度；一位天文学家对宇宙结构的认识，也极可能影响到他的价值观念。社会科学家和人文学科的工作者，由于对象就是人类本身，其认识之影响于处世态度更不待言。这种系统化的认识，正是一己对于知识统一的基础。而统一的知识，无论如何，可以使一个人不致东拉西扯，杂乱无章。理性的思考有赖于系统的知识，有意义的人生观也有赖于完整的知识系统。

追寻知识的热诚、诚实及超越自身的习惯以及完整的人生观，这三者都是研究人员在实际工作中必然会发展的几个属性，而这些属性正与具宗教精神者须经历的若干经验相吻合。但是，我们仍旧需要有一些我们认为有永久价值的事物。对于一名知识分子，知识本身应该是具有永久价值的。

知识中的各部分时时须经过修正，使假定一次又一次地接近真实。然而，人类可以由求知而逐渐改进自己，这个信念是值得永久保持的。古代中国的名家及古希腊的诡辩士，都为了发展知识的相对性给世人造成一个很坏的印象：知识是不可期的，以有涯之生追寻无涯之知，结果只有“殆已”。近世的科学基础建立在知识的可得性上，才使得学者们能孜孜矻矻，一寸一寸地求进步。

广义的知识应当包括了解。佛陀在觉悟之后，以救世为职事，这是大智者转化为大仁者的过程。中国社会中所谓长者，往往是些世事通明、人情练达的人物。这种长者，常常真能懂得别人，懂得道理，举止之间真有一副蔼然的心情。此无他，一个真正有知识的人，了解人类的缺点，时时准备谅解别人的错误，也时时准备欣赏和赞许别人的长处。唯仁者能爱人，因为仁者能宽恕，宽恕起源于了解。

知识也可以使人成为勇者。无欲则刚，然而“无欲”并不由克制欲望而来，任何的克制都不过是短暂的解决方法。知识则真能把“欲”化解为不值一顾的东西。财富可以收购某些人，但是收购不了知道财富无常的人。生命的威胁对于许多人有一定的作用，但绝不能动摇对于生命已经有深刻认识的人。他知道了生死的界限及生命的意义，面对死神，他只是泰然地微笑。苏格拉底平静地服下毒药，正是智者转变为勇者的佳例。这是从容的勇气，不是暴虎冯河，也不是凭借冲动和狂热的勇气。孔子在死前，据说曾负杖逍遥；他的死没有什么戏剧性，然而正是“生顺死归”的平静态度为常人所难以企及。

一个真正的知识分子，为了他寻求的真理，可以冒天下之大不韪而不行吾心之所不好。这原是一种从职业中发展出来的道德，然而转移于处世，也可以使人具有凛然不可犯的气概。其坚定和持之有故，未必是一般狂热的殉教者能赶得上的。

知识分子应该可以排除许多偏见。用理性分析，他会发现许多被人推崇为权威的信仰，只是一些无根的呓语；甚至许多一向被人认为神圣的制度，也只是一堆人为的造作。种族、肤色、国界、阶级或宗教，都曾使无数人自愿地或非自愿地丧失了生命；细加推敲，我们可能都感到茫然，不懂那些界限究竟存在了多久，也不懂那些界限的划界标准。我们因此反而可以更接近不同集团的人，对别人了解得更清楚些。





知识分子的宗教（下）


智者不惑，仁者不忧，勇者不惧。然而仁者与勇者的境界可以由不惑出发。一旦偏见、偏心、欲望、野心和恐惧、嗔怨都能看透了，清澈的灵台将无须忧，也无须惧。这是王充所谓去“蔽”的过程。

灵台清澈，也就是光风霁月的襟怀，人可以敞开心胸，接受宇宙间一切美好的事物。恓恓惶惶，整日营营，这种人很少有心情能够在山路上稍微驻足，欣赏一株小草的秀姿，也很少有心情能够由原泉混混而感觉到一些变化的消息。半亩方塘的云影和绿满窗前的生意，都代表着一种宗教的精神，一种与自然界通声气的感觉，甚至可以说是一种把自身融化在自然界之内的宗教经验。

回到人世，一个心胸坦荡的人不致再受许多褊狭情绪的干扰，他也许可以更自然地领会人与人之间的善意，更领会微笑的意义。《庄子》中所谓相视而笑，莫逆于心，大约即是这一番境界。许多诗人写下了震动心弦的作品，与原作者真能引起共鸣的人，也许是另一个有敏感感受力的人；但是了解诗人，默默地同情诗人的读者，未必是这种感情强烈的人，倒还可能是参悟透澈的智者。对于别人的悲欢离合，这种人也同样有默默的同情，因为这种人能够重视人与人之间的感情，也准备原谅人类感情中的弱点。这个境界已可称为圣者，例如受尽折磨后的约翰•克利斯朵夫。

然而，这种人不是多愁善感的登楼少年，这种人是正面认可人生价值的人。他必须先肯定人类中每一分子的一生都是可贵的。排除了许多种族与国家间的偏见和误解之后，他大约很容易就会认识，人类的今天是各式各样、各种各族、各时代、各地区、许多许多单一个人的联合贡献、共同业绩，人才造就了自己的生存环境，也造就了人自己。人的价值因此而不容否认。人类既是许多单一个人的总称，通称名词“人”的价值当然不能脱离其中各个成员的价值而具有意义。因此，采取这种观点的人将不能接受把人类分成不同价值诸群的作风。弁髦任何个人，就等于侮辱整个人类，而人类全体的价值是必须受到肯定的。世界各主要宗教中，颇有蔑视人的价值者。但是重视真正知识及理解力的知识分子，由于知识本身就是人类的业绩，大约自然而然就会肯定人的价值。

一个知识分子，有由职业性习惯中获得的训练，因此可以发展为一些接近宗教的经验；再加上知识本身可能发展为具有永久价值的对象，而累积知识的人类也具有永久的价值。经验与价值两者的配合，知识分子很可以各自建立一套宗教，一套属于他自己的宗教。天心月圆，华枝春满，以及会心一笑，原都可以为宗教情绪作见证。外铄的经验和仪节，其实倒未必有用的。





