家住台北 - 方文山
　父亲的游乐园　我的咖啡屋
　穿麻布披风的隐士
　在台北南村漫步
　台北的城市调性
　阅读无奇不有的温罗汀：我的八〇年代回忆
　建筑的故乡——致少年友人书
　坐游台北
　什么是台湾生活
　回看台北咖啡館
　台北市立木栅国民小学里的童年事








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









家住台北 - 方文山




父亲的游乐园　我的咖啡屋


文/骆以军

骆以军，1976年生。文化大学中文系文艺创作组、国立艺术学院戏剧研究所毕业。曾获台湾省巡回文艺营创作奖小说奖、全国大专青年文学奖、联合文学小说新人奖推荐奖、时报文学奖短篇小说首奖、台北文学奖等。出版小说集《我爱罗》、《我未来次子关于我的回忆》、《降生十二星座》、《我们》、《远方》、《遣悲怀》、《月球姓氏》、《第三个舞者》、《妻梦狗》、《红字团》

你只要习惯性地在某几家对自己味的咖啡屋，点一杯咖啡，坐一个下午，抽个半包烟，读自己的书或坐着发呆，如此一周两三回，奇怪那不同品种，挟带各自不同的对这座城市记忆的人们，会像翅翼上沾着花粉口器上残留花蜜的故事之蜂，将他们自这城市不同切面、遭遇、梦境、伤害或眷恋，在这些咖啡屋里免费赠与

台北是座小城，却又像某种将不同次元记忆场景折叠缩藏其中的魔术方块。台北有一种垂直的，地质学式的、分光拨影进入再进入的，类似铃珑宝阁或万国博览会遗志或镜花园之浓缩、隐喻印象。浓缩的是几百年来分拨进驻的不同异乡人，在此临时搭建，无奈生活了一段以一个人来说算长，以一座城来说太短的时光，最后留下的旧址、蜕壳，隐喻的自然是他们终究发觉回不去了，乃仿梦中繁华之都，以一种虚幻意志搭建的赝造片场（或思慕之模型）。譬如台北至今仍作为行政中枢的日本总督府建筑，原为日人留下之大国魂命神社，后被国民党改建为仿紫禁城北方建筑。金顶飞檐之圆山饭店；譬如南海路植物园内缩小版琉璃绿瓦，朱砂红漆墙垣之仿天坛，恭王府，科学馆、史博馆……及依记忆复制后海但无奈限囿占地太小的荷花池；譬如西门町的大阪“乐游园上清秋节”之繁华，旖旎与藏污纳垢。

在我父亲那个年代（或曰戒严年代，或我青少年时光曾与友伴晃荡、游历、浮光掠影目睹过的贫穷年代），西门町是整座台北城，整个台湾岛上的青春梦。那里有电影街；有琳琅展售日本舶来商品，可爱少女饰物，音乐带，美少女偶像团体海报，卡通玩偶，田宫模型的拱廊街和游乐大楼；有南洋华侨引进的大舞厅；有最早期的日式料亭或日式咖啡屋；歌星挂牌驻唱夜总会……

隔一条铁道，穿过平交道，则是当时尚未拆除之“中华商场”楼阵，那里窝聚着全台北名气最大的清真馆，老周胖子饺子馆，啥锅、山西面馆，福州傻瓜干面、山西羊肉泡馍，上海菜馆……各省南北吃食，这排建筑靠铁道侧，是整排批发漆皮皮鞋，订制廉价西装裤、西装服的商家……过一条街的中山楼（清朝原为布政史司衙门，日本人盖了一幢多重立体砖墙建筑，称为“公会堂”），是那个苦闷年代各机关、学校举办大型晚会，播放招待电影之处所。仿佛不同族类的造梦人，带着一种缺憾，没有全景的渴慕情感，用他们手上各自有限的梦中之砖，任意搭建这个安慰那些困陷踟蹰于此的无主鬼魂们的梦游之街其中一隅。

对我这辈的台北人而言，藏匿于不同城区大小巷弄的各色咖啡屋，颇似养蜂人家任意置放的蜂箱，并不那么刻意，你只要习惯性地在某几家对自己味的咖啡屋，点一杯咖啡，坐一个下午，抽个半包烟，读自己的书或坐着发呆，如此一周两三回，奇怪那不同品种，挟带各自不同的对这座城市记忆的人们，会像翅翼上沾着花粉口器上残留花蜜的故事之蜂，将他们自这城市不同切面、遭遇、梦境、伤害或眷恋，在这些咖啡屋里免费赠与。那些故事无一完整，像万花筒的镜廊幻术，年轻而且连说故事者亦迷惘于其缺头断尾，无法与那些老城茶楼或胡同里老人们见过繁华与劫灾的长卷轴、追忆逝水流年相比。但这些咖啡屋确是我在他城不曾见的，这座城市封存自己如印象画派细致光点流转变换之身世轮廓的接榫或错织缝接之补丁。

我曾经在师大夜市旁小巷一间养了二、三十只猫（那些黑、白、花、虎纹之猫、全像被妖术所困的美丽少女，自在优雅于吧台、客人之桌面间跳跃，或如艾丽斯梦游仙境里知道许多秘密的王室，下一瞬便口吐人言，坐在你对面目光荧荧看着你）的小咖啡屋，听一位打工女孩说起她家族故事：她外公外婆曾于台南开庙，有一位大姑妈谙养小鬼之术，每有家族争产纠纷，便驱小鬼潜进这些各房亲戚的夜梦中。后来辗转从别房那传来抱怨，即她数次施放小鬼（有点像情搜班的特种兵）进他们家，小鬼回去后却疲弱透明，说根本进不去这一房，屋顶上天兵天将将金甲韦陀环护。就是这位养小鬼大姑妈，来台北后，六十多岁却和一位二十来岁少年郎陷入黄昏恋，四处跟亲戚借钱，有去无回，另一位二姑妈心软，被这姊姊拐去了上百万养老金。说故事女孩的母亲有一次找一位通灵乩童算命，心念一动想好久没这位大姑妈之消息了，请他占算。不想那乩童东寻西寻，满头大汗，狐疑说奇怪这人世各角落，完全找不到你说这人的生命迹象。

女孩说：我妈怀疑是我二姑妈杀了大姑妈，偷偷埋了。

我曾经在忠孝东路216巷（那一带的巷弄、随处可见像美丽禽鸟一般怀着明星梦的瘦削女孩，或是专门骗这些女孩的不存在之广告公司，模特儿经纪人，临时演员工作室，帮贵妇按摩的精油芳疗师，或白日盛装打扮像滨崎步的华美女孩在一些昂贵的欧式花草茶沙龙里，等着偶遇企业家第二代王子，或聚在咖啡屋里得了减肥强迫症，整型强迫症，或名牌包搜集强迫症的少妇们在别苗头。）一间义式美食餐馆，认识一位二十六、七岁的俊美厨师，台大机械系毕业后晃荡了三、四年，确定自己的天赋和狂热其实在烹饪，其中有一年他在佛罗伦萨拜在一位大厨门下，从辨识食材开始，花了二十几万积蓄只为了学会作三道汤。

我曾在淡水河畔一间叫“天使”的咖啡屋认识一群怪人。老板冲得一手好咖啡，是个经历多次婚姻离异的恐婚症中年；有一个海巡署警员用打卡上班的微薄薪水，养一个即使赠票亦无观众的破烂小剧团，我在他那儿听闻了他们如何在滨海小渔村跟监毒枭走私的艰苦过程；有一个光头从小被父母丢进剧校学武打，每周进城一次在东区一间昂贵的日本料亭表演太鼓，我们曾去现场看他表演。舞台上他像天神下凡一般魔幻威风，但平日他是个赊欠咖啡，梦想写出伟大小说（相信我，他的那些小说你一行也不能卒睹）的废材；有前半生被各种鸡巴男人骗感情的算塔罗牌女人；有一个每个月会出现一次，总是鼻青脸肿我们猜是被她男人打的一个极瘦的烟鬼模样的女人，她养了一只死忠的拉布拉多犬叫“碗”“。有一次退潮，这女人在咖啡屋门口尖着嗓子喊“碗”、“碗”，那傻狗兴奋地想抄近路往河堤下干涸河道一跳，不想前肢连头像种葡萄倒插进瘀泥中，海巡署的来了五、六个大汉才合力将“碗”拔起。不想那忠犬一脸泥跑到主人脚边，那女人当即拿伞把那狗死揍一顿……

我是否在夸耀台北是一座，可如保罗•奥斯特《布鲁克林的纳善失主》那样的，由咖啡屋、烟草店、旧书店……即可微缩其浮世绘的玻璃镜城？实则后来在台北咖啡屋的这些故事如刺青的城市游民们，和我父亲那辈的台北人是完全不同的人种，他们不以此城为异乡，却分明从杂志、电视、网路、好莱坞……断肢残骸唐僧取经地乱抄袭遥远异国梦中之梦的美食、妖魔名牌包、霓裳羽衣、街舞、咬字清晰的洋偶像人名安吉莉娜朱莉，布莱德彼特云云，我怀疑他们是从同名却其实完全不相干的城市神祗平行之梦中捏出的胚偶。





穿麻布披风的隐士


文/蒋友柏

蒋友柏，男，1976年生，蒋介石曾孙，蒋经国之子蒋孝勇与妻子方智怡的长子。毕业于纽约大学资讯管理专业

遵从父训不碰政治进军商场，目前担任台湾橙果设计公司总裁，准备进入大陆市场

对我而言，台北，一个由东、南、西、北四门所框起的城市，就像是一位穿着麻布披风的隐士，或是一部轻碰灰尘就会在空中跳舞的泛黄旧影片，在绝大部份的时间里，它只是默默的融合在街景中等着被遗忘

每当有朋友叫我形容台北时，我都会陷入两难。身为台北的居民，我有权利与义务强烈地推广台北在面对现代化与国际化时所做的努力。我应该要告知天下，“101”曾经是全世界最高的大楼，虽然我想不出它的建筑设计除了“避震钢球”外，有什么特别的；或是凸显台北的垃圾回收入选上海世博会的“模范都市”，虽然我每晚狗时踏过的街还是那么的脏与不环保；甚至应该骄傲地拿出我的笔记型计算机，用无线上网无死角的效能为现代化的台北摇旗。但是我做不到。因为这些台北元素都太新了。新到我还无法与这些元素建立情感连结。台北在国际上营销的现代化外表并不是吸引我落地在此并成家立业的原因。我之所以选择从纽约回到台北，只是因为这里保有我绝大部份的人生拼图。

对我而言，台北，一个由东、南、西、北四门所框起的城市，就像是一位穿着麻布披风的隐士，或是一部轻碰灰尘就会在空中跳舞的泛黄旧影片，在绝大部份的时间里，它只是默默地融合在街景中等着被遗忘。一旦用心去找，就会发现他置身在仁爱路与信义路中间小巷内古早味排骨饭的油腻中，或处身在西门町戏院外旧报摊老板眼角的鱼尾纹旁，甚至隐身在中山北路婚纱店前的金钱砖下。对我，台北就是这么的平凡。

回顾我短暂的32年生命，我曾迁出台北3次。第一次的离乡晃过了4年。当我在16岁回到台北的时候，我看世界的视线前加上了MONTREAL、SF、与NYC的滤镜。当时眼中的台北缺乏MONTREAL四季分明的人文之美，也没有SF的艳阳高照的律动活力、更缺乏NYC熔炉的文化创新。彷佛比起这些一级城市，台北所具备的软硬件都需要upgrade。但是，台北却让我感觉自在。为了这个自在感，我宁愿放弃在国外一级都市所学会的生活享受。我知道我无法再感受面对MONTREAL做的雪天使时的宁静、不能享受SF　的UNION　SQUARE逛街的悠闲、就连陶醉在NYC中央公园内的动静反差都变得遥不可及，但我却再一次被这个城市迷惑。从我家往北40分钟的车程，我可以听到海水的蓝；向南搭90分钟的客运，我可以闻到慈湖天鹅的雅；往东步行10分钟，我就看见阳明山的蝉鸣；而我也可以随时跳进繁闹的街头，用臭豆腐配着街舞吃。那时的台北是金银岛里的海盗船，载着我游戏人间。

第二次背井，是为了逃避丧父悲伤的追杀，躲回了NYC。这一躲就是3年。虽然在国外的城市面貌里，很少会看到父亲的残留身影，但悲伤无预警的痛击，仍旧难以承受。恍惚之间，我随着我的心，又再度回到台北。这一次，我的心眼看到的是一段充满回忆的走马灯。在天母的河堤旁，我喝着啤酒，细数着与父亲过年放过的鞭炮；在仁爱路的圆环外，听到了第一次去父亲办公室的嘈杂紧张感；在七星岩山的山脚下，远看那时满山的红枫，依然遵守时间更换衣赏。因为这次用心面对，我回收了在台北的人生片段记忆，而第一次接受了父亲不在的事实。这个时候，对我，台北以不再只是一座城市，它成了我的朋友。

但就像所有的剧本所述，朋友总会因为爱情而分裂。在23岁时，爱情的冲动引诱我抛弃了我的朋友台北—我自私地偷了一年的时间，私奔到新加坡。好玩的是，在那个阶段，我所有的心思与焦距都集中在爱情上，所以对新加坡的记忆细节是模糊的。就连对国际知名的世贸大楼外观，都没有记忆。唯一记得的，只有约会时去过的动物园，是我生平仅见的壮观。那是一个开放式的人造空间，让动物在规划过的框架内，伴着自然生态，过着无限制的生活。因为这个体验，当我完成任务返回台北后，迫不及待地重游台北市立动物园。在童年的记忆中，台北动物园的壮丽是可以与新加坡相提并论。但事实却是与记忆有相当大的落差。当我灰心求去时，却不预期地看见了大象林旺的标本。林旺，这个对台北以外的人没有意义的菜市场名，却是每一位台北人都熟悉的长者。他在战争时用它宽阔的肩背为军队背过补给，又在和平时用温柔的眼神为人民带来慰藉。最后在台北的不舍下，林旺捐出了骨肉变成了永恒的雕像。刹那间，我知道台北动物园对台北人的独特是在它提供了一个共同记忆与回忆的平台，让台北的居民与过去、现在、未来互动。这些互动也让台北升华成大家精神的支柱。

所以当我SOHO中国的朋友邀我为“家住台北”这个题目撰写台北体验时，我实在不知道如何下笔。就如之前的叙述，随着年纪的不同，台北从我的玩伴、我的朋友、进化至我的支柱。当一座城市不再具型的时候，你要如何形容他？我只能说，当我人生遇到风浪时，我的自动导航系统就会引领我回到台北。就这个义意来说，台北就是我的家。





在台北南村漫步


文/韩良露

韩良露，女，生于台北，“南村落”女主人

视写作为人生幻影，提供灵魂暂泊的港湾

曾以制作《今夜》获最佳新闻节目金钟奖

得过三次新闻局的优良电影剧本奖

以作品《台北回味：城市与庶民味觉地图小史》

获得93年度台北文学奖

有时，起个大早，走出家门的小巷，看到24小时不打烊的JR酒馆前有些喝了一夜酒后恍惚的客人，竟然在草地前小解于天地之中，路旁的野狗望着他颇有同类之感，在此清晨薄雾迷离之际，也不觉酒客有所失态。

美好的都市，应当是由许多个性不同的村落组成的地方。

譬如说伦敦，当地人都会说，伦敦不是都市计划生出来的城市，伦敦是由上百个村落独立生长出来的有机体，才慢慢形成大伦敦的概念。

伦敦人觉得好的居家住所，一定得有自己的村落特质，譬如肯明顿村落，混合着波西米亚、庞克、左派知识分子的气味，譬如说诺丁山丘，混合着加勒比海移民的粗放和时尚艺术家的风格，又譬如我在伦敦居住了五年的贝斯华特村落，杂处着犹太、希腊、中东、亚洲、爱尔兰人，彷佛一个镶嵌多元文化的珠宝盒。

我在不同的城市流连忘返时，选择或长或短的居处时，都会待在有村落味道的地方，像在巴黎，我一定住在圣日耳曼或西堤岛的小巷小弄之中，在旧金山时，我常住在北滩的意大利村和法国村之间，在纽约时，最理想的居处当然是格林威治村和东村，连在洛杉矶这么可怕的怪兽都市中，我都可以躲藏在帕萨迪纳老城区的绿荫村落之中。

在台北长大的我，小时候住在北投，北投是一个到今天都仍有村落特色的地方，有许多互相认识的老居民，黄昏时还有居民敢穿着汗衫拖鞋满街漫步，这种有些落后闲散的气息是台北东区居民无法想象的环境。

从伦敦返回台北后，我一直住在天母和北投之间的地方，想同时兼顾离北投老家近的念旧与离天母繁华商圈近的便利，但住着住着，却慢慢觉得住在十八楼高的我，虽然有大屯和阳明的山景可看，但却似乎离我理想的村落生活有点远，我的内心有一种渴望，想离土地近一点，想离一些每日可以走来走去的咖啡店、书店、花店、杂货店、传统市场、小酒馆、小餐馆…等近一点，想住到一个地方，那里做开店生意的人，是你会想交往的朋友，他们开店不只是在　earn　money，也在earn　a　living（赚一份生活）。

一年半前，我搬到了南村。这个众人称之师大商圈的地方，被我在内心中改了名字。在住商混合的台北市，最好任何地方都不要太商业化，因为都市居民的住所应当是为人而服务而不是为商业服务，每个地方都需要保留独特的村落文化，应当是都市村落，而不只是商圈。

住在南村后，我又恢复了成天走来走去的习惯，彷佛闲散的村人，心中没什么目的，推开家门就进入了村子，随处晃晃，东看西看，久而久之许多景物在眼前一过再过，慢慢地就有了不同的意义和味道。

有时，起个大早，走出家门的小巷，看到24小时不打烊的JR酒馆前有些喝了一夜酒后恍惚的客人，竟然在草地前小解于天地之中，路旁的野狗望着他颇有同类之感，在此清晨薄雾迷离之际，也不觉酒客有所失态。师大艺术公园（我都称之为南村公园）前的凉亭，周末清晨偶尔一些肤色黎黑的外籍工人在此弹吉他唱歌，脸上还有整夜的酒色，他们的歌声粗放而直接，听得出都市生活的苦闷，只有在南村这样的地方他们才能有所放松。

像水蛇般蜿蜒的龙泉老市场，清晨的早市忙络起来，还淌着露水和土泥的丝瓜、绿竹笋、空心菜、苋菜堆满了巷道，偶尔还有小摊卖着山区摘来的各式野菜。市场内响着民以食为天的庶民谈话，主妇睁着大眼瞧着鱼眼，盘算着对方的身世，鱼摊上写着产地来历，只是没记载鱼儿的家乡是那一方的海水。

我提着小篮子买丁点儿的菜，跟市场住得近，有闲心时，一天可以上两三次市场，每次都只买最时鲜的菜，买回去了后就可以下锅，冰箱就留着冰奶酪、火腿、果酱、水果就成了。

早市后，可以到一大早就开门的义式咖啡店Trobetta去喝一杯手摇冰咖啡，这家被我称为意大利小歇的地方，咖啡的味道和我在意大利大城小镇的市场、小店喝到的冰咖啡一模一样，在这里咖啡并无任何人文、哲学、艺术或革命的附加意义，咖啡就只是咖啡，是生活，是饮料，单纯的好喝。

有时，我会在中西美食二楼的露台上，对着繁茂的九重葛，吃着嗜辣的我洒上好多的Tabasco汁的墨西哥早餐，这里周末我是不来的，因为会大排长笼。

早上散步的远时，会经过温州街台大教职员的日式平房的老宿舍区，经过殷海光、台静农的故居，想到有一回北大的教授友人来访，在大雨滂沱中，对方听我提起殷海光故居，执意要冒雨瞻仰已成荒园之所。真是文人之心。

南村还有梁实秋故居，在离我家不远的云和街上，日式老屋的屋瓦已成破落的窟窿，我散步时经过这里时想着若老屋修复成雅舍书斋该有多好。散步时我最喜欢的地景，是浦城街上老树爬藤蔓生的石墙，如此强韧的生命力的丛结，后来我在构思“南村落”的图腾时，自然就选择了这个意象。

不做菜的日子，南村有许多可以打食的地方，譬如说去带着大白狗一起卖披萨的“玛莉珍”，吃手工的玛格丽特或四种奶酪披萨，或者去爱画画的女人开的“咸花生”吃简单的早午餐，听许多唤起我青春乡愁的音乐，我是属于“咸花生”的午后客人一族的，可以一人独占一张大桌子写稿看书办事，完全自在如在自家书房中。

住到南村后，偶尔午后不在外打混时，会赖在家中午睡，伴着我入睡的音乐总是苏州弹词或泉州南管，悠悠忽忽躺在客厅上的沙发入眠（最舒服的午睡总是在沙发上而非床上）。

睡起时想喝一杯热热的卡布奇诺时，会出门看看老鼠窝开店了没，这家不到三坪，一楼坐五人就挤爆了的小咖啡主人开店没定时，也许下午三点开店也许不，要去碰碰机会，我总怂恿主人卖早上站着喝的义式咖啡，说了也是白说，晚上是老鼠出来活动的时间，因此店通常开着，但我晚上不喝咖啡，只好夜夜为了串门子去那喝比利时水果啤酒。

有时，下午也会闲步到时光书页停留处的旧香居，去和女主人卡密说长道短，在满屋旧书陈香的空间中，卡密本的存在能让不少老书虫精神振奋。偶尔我会买一些几十年前出版的地方志、戏曲之类的老书，买来满足在我内心深处躲藏的那个不合网络年代时宜的我，在旧书店的我刚好处在不老也不年轻的客人中间族群，偶尔观察一些年轻人买老书还挺有意思，像有一天下午，一位打扮得如同穿着Prada的时髦女孩进来，问是否有“人间杂志”？我忍不住问她为何想买，竟说十分喜欢这份当年标榜社会主义观点的报道摄影杂志，人说有沙发社会主义者，但当Prada社会主义者其实也很不错。

黄昏时南村的人潮开始多了起来，龙泉街开始熙熙攘攘，南村的肠胃蠕动着，我在古早茶铺喝青草茶，听身旁两个女孩聊天，说起到英国利兹念书，想起夜市的蚵仔面线、盐酥鸡、糯米肠包香肠、臭豆腐、甜不辣都快想疯了，台湾人的爱台湾的意识其实不是脑决定而是味蕾。

自从卖甘蔗汁的小发财车主人带着他的白鹅一起在黄昏上班后，黄昏漫步时我总是不会忘记去和白鹅打招呼，这只鹅是最认同南村是村落的生物，自在地在人行道上踱步，天天看鹅使我开始不吃最爱吃的熏鹅肉了。

南村的黄昏有些蠢动，Vino　Vino前的棕榈树已经成为村落约会的地标，常常有各种老外坐在人行道上喝啤酒，小孩和狗在公园游乐场玩，Vino　Vino那只得皮肤病带着白颈圈的大白狗郁卒了好几个月，只能在旁不安地扭动身子。

有的晚上，通常不是周末，我会去blue　note喝一杯Single　Malt，听一会爵士乐，想起我在二十几年前东京高田马场的早蹈田大学附近听爵士乐的往事，还有纽约的Village　Vanguard和伦敦的Ronnie　Scott，爵士时光一直是夜之殿堂。

不知从何时开始，师大路夜市口每周五晚都会有流动摇滚乐团在那演唱，聚集听音乐的人还不少，这里也许可以成为日后南村街头表演节的固定会场，是南村小小的春呐。

深夜的南村，慢慢地又沉淀了下来。夜市人少了，只剩下一些夜猫窝处在柏夏瓦小咖啡馆里听世界音乐喝越南咖啡，咸花生的夜充满狂野的青春荷尔蒙，morelax是南村超级吸烟室，深夜两点抽烟的年轻人都埋着头在打计算机，很少人互相交流，这里是南村的虚拟村落。

南村最奇异的景象，是从早开到晚，深夜一点还不打烊的皮肤科，真有这么多人有皮肤问题吗？我的弟弟从美国回来，看到此情景却大叹好命，不像他若要看皮肤不只要先预约还得开上两小时的车。

不常在深夜散步的我，偶尔在东区的夜店玩疯了深夜才回南村，走在寂静的小巷小弄，总有一点回到了心灵的家的感觉，觉得没有住在高楼大厦真好。

南村于我，像海明威说的巴黎般是一场永不停止的盛宴，在这里慢慢老去的我，常常会以为自己其实并不太老。

南村这样的村落，是台北人心灵的后院，是一个可以在清晨散步黄昏漫步午夜沉思的家，这里成为“南村落”的起点，于是2007年6月22日夏至夜，南村落在南村诞生了。





台北的城市调性


文/方文山

方文山，华语歌坛“音乐文学”的创作才子，各种音乐奖项的常客

曾连续八次入围台湾第十二到十九届金曲奖最佳作词奖，并在第十三届同一届入围三首作品，最终并以《威廉古堡》荣获该年度最佳作词人奖

其入围作品：娘子、上海一九四三、爱在公元前、爷爷泡的茶东风破、止战之殇、发如雪、菊花台、青花瓷等荣获中华音乐人交流协会

89、90、92、94、95等年度十大单曲作词奖，其入围作品：印地安老斑鸠、威廉古堡、东风破、牡丹江、菊花台等

歌词在他笔下，不再是单纯的流行文化，更是一种文学现象

上海与北京的新旧市容差异很大，有视觉上紊乱的老旧小区，也有时尚先进的繁华高楼，然而台北城市调性是较为一致的，虽然比不上新加坡市容的整洁与绿化，然而在台北却可以体验到文化多元的趣味

我大部分的时间都居住在台北，这个城市生活机能十分方便，只要下楼往市街上走几步路就可以发现便利商店；想要到文艺中心、大型书店、故宫博物院，车程都在一两个小时内即可到达，甚至想要泡温泉就往市郊的山区走，一天之内就可以上山下海。

我去过北京、上海、广州、重庆、香港、新加坡等城市，台北在这些城市里人口算是少的。香港六百多万人，新加坡三百多万人，上海跟北京各有一千多万人，其中台北城市两百多万人算是中型城市，这里的地形为盆地，向外延伸的腹地不大，向北可达八里海岸，往阳明山有天然硫磺矿脉，有山有海，一天之内可以到达山巅与海边。台北盆地腹地不大，人口不算拥挤，不像北京的都市道路动不动就有八线道、十线道，往返对面的商店街，其实不是很方便。

台北的建筑也不像上海、香港等城市，那儿充斥着二十层以上的高楼大厦，台北的市区景观并不压迫视野，承袭自日据时代的巷弄建筑特色。随着国民党播迁来台，也带来往后小巷子里的山东面食、广东菜、四川菜等等各地的风味料理，融合本地的小吃，再加上美式餐饮与异国风情，台北有了丰富多元的饮食文化。

在台北的吃与住很方便，因为腹地不大，又拥有密集的大众运输交通工具，四通八达的公交车与捷运系统，使得台北的交通十分便捷，不用多少时间就可以到故宫博物院看展览，到纪念堂与广场游憩，逛逛书店或到艺文厅院看舞台剧，地理位置适中，往往几个小时就可以转换不同的环境与场景，台北市街上的出租车数量，是我所见的城市里最多的，即使是凌晨三点，在路上仍然很容易可以拦得到车，这是在台北城市里旅行的优点。

然而台北拥有的历史是短暂的，加上当初的都市建设并没有通盘的规划，因此有些区域规划不完整，都市空间凌乱，不像新加坡的绿色花园城市，经过二、三十年的整体规划，不像香港商业发达产生的地区建筑文化独具特色，也不像北京拥有几千年的文化底蕴，在文化时间上没有悠久的历史传承，少了文化的涵养。

但是台北在华人区中算是发展平均的城市，上海与北京的新旧市容差异很大，有视觉上紊乱的老旧小区，也有时尚先进的繁华高楼，然而台北城市调性是较为一致的，虽然比不上新加坡市容的整洁与绿化，然而在台北却可以体验到文化多元的趣味，不论是饮食或宗教，台北人口结构，有着不同血统与背景的华人族群，如闽南人、客家人、外省人、以及原住民等。

以旅游的观点来看，台北市吃与住都很方便，虽然没有悠久的历史，但却是很适合悠闲旅行的中型城市，因为到台北城市的每一个角落距离上都很近，如安排个两天一日的旅游行程，即可饱览台北市大部份的风光，因两岸最近的政策也逐渐开放观光旅游的相关活动，在此我以地主的身分热忱的欢迎北京的朋友来台北一游，相信绝对会让你不虚此行的！





阅读无奇不有的温罗汀：我的八〇年代回忆


文/须文蔚

须文蔚，东华大学中国语文学系副教授

黑衣男子用特务交换情报的谨慎，低声推销《呐喊》、《彷徨》、《阿Q正传》给我，还附赠《关于鲁迅》的史料汇编一册。我兴奋地接过书，翻读翻印自香港，字迹有些模糊的书页，当下掏出钱买了下来，顺便带了沈从文的《湘行散记》

中学时期的台北正是威权与开放交替的空间，城市里到处涌现新奇的文字，特别在温州街、罗斯福路、汀州路一带，台大与师大生活圈中，过去悬为禁书的五四新文学、党外政论杂志、各色文学同仁刊物乃至左翼的经典论述，都悄悄从禁忌或边缘的角落现身，或以粗制滥造的翻印之姿，或隐没作者姓名，饱足八〇年代时学子们好奇的阅读欲望。

在八〇年代前，鲁迅、周作人、沈从文、巴金、老舍等这些耀眼的文坛巨擘，教一纸禁令给冰封在文学史中，就连大学的中文系里，也乏人研究。高二时，诗人艾农一边写作硕士论文，一边指导中学里的文艺社团，给同学开了一张长长的新文学书单，由我负责张罗来，供读书会讨论，《呐喊》、《彷徨》、《边城》、《骆驼祥子》这些现在俯拾可得的名著，可难倒了一个中学生。

在高二某个周末午后，信步从罗斯福路转往东南亚戏院，在两旁尽是小吃、成衣摊贩的小巷道中央，站着一个黑衣男子，瘦削、白晰的脸上，架着一副黑框眼镜，身前摆着一只007手提箱，里面放着一迭迭书，我好奇往里一瞟，居然有鲁迅的小说。

黑衣男子用特务交换情报的谨慎，低声推销《呐喊》、《彷徨》、《阿Q正传》给我，还附赠《关于鲁迅》的史料汇编一册。我兴奋地接过书，翻读翻印自香港，字迹有些模糊的书页，当下掏出钱买了下来，顺便带了沈从文的《湘行散记》。

临走前，男子说：“我下周还会来，不一定在戏院旁，也可能在台大附近。”

我记下了特务先生的嘱咐，可是从此在温罗汀一带瞎混，再也没见到他的踪迹。倒是从那个时候起，翻版的二、三〇年代文学开始大举出现在台大附近的书摊上。贩卖禁书成为一股挑战权威的知识力量，禁书摊有的摆在骑楼下，更妙的是有书商干脆用货车载书来，掀开帆布篷，不但有钱锺书、沈从文、老舍、萧红和茅盾的小说，就连《资本论》也赫然在列。

记得有次近傍晚时，先到麦当劳买个汉堡解解馋，一边啃食，一边翻阅摊上的书，自诩先进的老板冷冷道：“你吃得不错，过得倒挺腐化的！”吓得我在禁书摊前挑书，再也不敢手拿西方资本主义的快餐。

七〇、八〇年代之交在温罗汀逛禁书摊，固然颇为刺激，其实在旧书铺子挖宝，更会见到一些“隐姓埋名”的好书。汀州街上的“公馆旧书城”从靠近公馆圆环边上开始，到如今搬到汀州路三段，一直都是我搜罗书籍重要据点。高中时买到精装本鲁迅的《中国小说史略》，或是冯友兰的《中国哲学史》，都没打上作者的姓名，买的时候根本不识货，买后束之高阁，应付联考去，等上了大学后，拿给中文系的老师鉴定一番，才知道原来是大师手笔。

“公馆旧书城”的吴老板整理书籍的本事一流，狭仄的店面里，品类清楚，特别是文学书籍，依照开本排列，井然有序。穷高中生一个星期只有两百元的零花，所以目标就锁定七〇年初颇为流行的三十二开本“口袋书”，像是文星书店、大林出版社、晨钟出版社的系列作品举凡，余光中的《左手的缪思》、《逍遥游》、王文兴的《龙天楼》、施淑青的《乔布的末裔》、王尚义的《狂流》、林海音的《作客美国》、何凡的《不按牌理出牌》、于梨华的《变》、白先勇的《游园惊梦》等，多半折扣后，一本只要十到廿元，当时阅读成痴的少年，一举能多带几本书回家，自然不会放过。日后这些见证现代主义文学风潮的出版品，还能供写作论文的研究生参考，倒是始料所未及的。

穷小子除了在旧书摊翻找文学经典，看看过期党外杂志外，偶尔走进“香草山书屋”或是“书林书店”，都会有莫名的惊喜，找到文学圈同仁杂志发行的刊物，或是诗人自行出版的诗集。特别是香草山书屋，本来在傅园旁，后来搬到对街上，作家托售的诗文集，多半放在矮柜子里，俯身寻觅，找到心仪的书籍，到柜台结帐时，体贴的店主人会放进一张精美的书签，上面写着泰戈尔的诗，配上精美的插图，让人难忘。

更让人印象深刻的是，一个毛头小伙子出入书店，老板、店员照样不怠慢，代客人找书之余，谈文学、出版都生动不已。还记得1983年白先勇出版《孽子》时，走进一家书店，店主人还能和客人讨论小说情节，顺道推销其它的小说。相形之下，现在逛连锁书店，简直索然无味极了，向店员询问书籍，往往还要查询计算机，绝不会有人可以和客人谈论文艺了。

就在我高中生涯快要结束前，1983　年金石堂在台北市汀州路成立台湾第一家大型复合式连锁书店，严重冲击了温罗汀一带小书店的生意，“香草山书屋”结束营业，九〇年代初“书林书店”的店面搬到新生南路上，转型专卖外文书，同仁刊物寄售也就亦发困难，往地下室的“唐山书店”移动，成为一个新兴的文化现象。

听说台北市文化局最近推出“温罗汀生活圈漫步”，由作家、文史工作者或是学者担任导游，带领游客用“漫步之旅”（Walking　Tour）的方式，体验这个书店密度高，一直以来滋养我心灵的空间。我感到很兴奋，也有些惆怅：兴奋的是，人们终于懂得观赏、休憩与浸淫台北的人文风景；惆怅的是，可以阅读到无奇不有的温罗汀，已经随着时代的脚步，消失在捷运、快速道路和连锁书店亮丽的灯火中了。





建筑的故乡——致少年友人书


文/阮庆岳

阮庆岳，1957年生于屏东潮州，1980年淡江大学建筑系学士，1985年美国宾州大学建筑硕士，1985至1992年间任职美国芝加哥、凤凰城建筑公司，1992年于台北成立建筑师事务所，现为华梵大学建筑系专任讲师，文学著作包括短篇小说集《纸天使》，《曾满足》、《哭泣哭泣城》，与长篇小说《重见白桥》，译有《繁花圣母》。

因此，即令是建筑，也该有个自己的故乡，一个能让信仰与真实共存的所在吧！这样的故乡，应在每次飘荡无定时，必会如抚慰我们的童年与记忆，永远甜美也常在

我年轻的朋友，

你好！

想要给你写封信的念头，一直魂萦不去，像是什么未能解去的枷锁，微微扣住我的心神。

我知道我想说什么，却不知如何启口，怕说重了，也怕说轻了。

便想着别人是怎样能把那倾巢欲出的话语，悠悠不扰人轻启开来的呢？立刻浮出我脑子的是常住巴黎的程抱一和远古的但丁。一直喜欢程抱一给年轻友人亚丁信的起头，每次读来都觉得悠远也宁静，让我心眼潮润。他说：“亚丁：南瑞士的午夜，秋虫在野草间竞唱的山巅。在这罕有的时刻，除了为你提笔，我还能作什么呢？这一角大地充满了凝视与谛听。”

刚才天色还亮，我被屋外近日少见的阳光吸引，带张椅子去到屋顶读书晒太阳。很快立起来张望邻近的矮小公寓。从我略似程抱一那样山巅的位置，望着周遭台北显得再平常不过的屋宇，慢慢见到一些景象幽缓移动。一个父亲带着小儿子照顾屋顶的植栽，两人都显得满足也安静，有个中年男人边抽烟边打电话，小心把烟蒂点在烟灰缸里，另个男人舒服坐着读书，阳光晒着他专注的脸，年轻妻子快乐铺置雅致的桌子，桌上林列有吃饮食物，我常望见的那个庙堂，女出家人蹲跪擦洗着入口纱门的滑轨沟槽。

望着这一切相互不打扰、各自独立运作的人与物，我觉得感动，好像自己就是那个在“这一角大地凝视与谛听”时刻里的人了。这心情就是我想对你诉说的部分，因为我似乎感觉得到你此刻的不安与惶然。作为一个台北的年轻建筑人，过去十年是个漫长的沉滞，对于建筑的抱负投射，从前辈们先以报效国族为旨志，到后来埋头进入商业市场，一直到你此刻这样无国族、也无商业市场怀抱可奔赴，不安与惶然是必然的吧！

国族权力与商业机制，曾经建构并支撑台湾当代建筑前二个世代的价值观。这个体系经过时代大环境的流转、变动与崩解，造成此刻对过往既有信仰的溃散，以及能否再度自我建构的质疑。这样惶然的心情，并不稀少与罕见，但丁在迷人《神曲》启头，这样写着：“一切都要从我三十五岁那年，无意间迷失在一座幽黯森林里说起。那座森林的广大、荒凉与恐怖，直到现在我还难以下笔描写。只要一想到它，我的心依旧惊惧不已，全身不寒而栗。面对那样的恐惧，比面对死亡更甚啊！怎么会置身在那森林之中的，我其实也不清楚。只知道自己昏睡起来后，就在森林里了。”

我当年也是在这样丧失信仰后，放弃原初建筑实务的操作。那时的我，不知道溃散后的信仰，究竟要如何收拾与重建，便选择流放与离开。但我虽这样离去，从不曾忘记频频对建筑作回顾，也注视到年轻的你们有着我当时类似的心情。近几年我转目观察东亚邻近城市的建筑发展动向，特别感觉得弥漫在台湾的低沉气息，这相对于日、韩与大陆的年轻建筑师蓬发的自我期许与抱负，差别极其明显也令人难耐。

许多人轻易就把这现象，怪罪到台湾过往十年的经济泡沫化。但是，若以日本的当代建筑为例，后泡沫世代的出色表现，正是此刻最令人瞩目的原因。许多新涌起并成长于经济泡沫期的年轻建筑师，例如我熟悉的冢本由晴与藤本壮介，进入现实社会时，同样失去大型事务所与商业市场的庇护，只能选择独力发展，并必须在现实的各种细缝中寻求生存之道。这看似不幸的现实景况，反而给予他们体会与掌握现实的契机，因此当环境好转，他们面对重现的庞大权力结构与机制时，不仅懂得如何自我拿捏，对于建筑的信仰何在，也显得从容自信。

他们的信仰与力道源处，就是己身所历过的现实。这现实或就是但丁描绘的那座森林，但丁说：“我走过的幽黯森林路，一般人根本无法通过。”

现代建筑的建构过程里，不自觉暗藏着对政治权利过度依赖的习性。工业革命后，急遽发展与待解的现代城市，就连当年的科比意大师，也一心期待藉由政府的大手，来拯救奄奄一息转型中的旧城市；这样建筑师与权力的关系，在战后（尤其是80年代后）逐渐被资本权力接收，使建筑人对权力有着几乎整个世纪的依赖。

屋顶平台上的凝视与谛听，借助仅余的澄色光辉，我眺望向稍远浮露的科技园区，和后方显得不尽真实的台北101，以及更远处不变异的群山，却依旧困惑着究竟要如何告诉你，我这一直的看法。

台湾经历经济泡沫化的时间约晚日本五到十年，期程大约同是十年。但为何他们年轻的建筑师，得以藉由这样的创伤，找寻到再起步的位置与信仰，而我们却不能呢？这是我最大的困惑点。我觉得可能是他们在面对被权力所弃置、无从依赖喂食的时代过程中，勇于重新进入现代建筑极少眷顾的真实现实，并从中寻得一种新的生存力道与能力，因此有勇气继续向未来前进。

在台湾经济泡沫化的过程中，年轻建筑人并没能借机从中全然撇清与权力的关系，或者是依旧视政府的公共工程为生存契机，要不就驯躲入非自己本业的室内设计温室怀抱，回避了与常民的建筑直接对话，因此同时错失日本年轻建筑人，因介入现实而得成长与滋养的可能。台湾这种短暂的现实弥补（靠政府抒困接济的中小型公共工程，与为少数富人服务的室内设计利益），让年轻人脱不出豢养的隐形大手，因此当经济终于回转后，也无力走出自己的第三条路，更无法提出作建筑的自我使命与期许。

我年轻的朋友，我们可以无须愤怒，也完全不必凭靠英雄模式作依循，但是不能没有自我信仰的建立。希望你会相信，真实也细微的现实，就是寻觅与建立信仰的最佳处所。

在遇见并依靠贝德丽采引领到达天界后，但丁最终还是失去了她。出现来替代贝德丽采的圣伯纳德老者，对但丁说：“现在你的心中有些疑惑，你虽然在迷惘中保持静默，我必会替你解开困惑的。在这个广阔国度里面，没有事情是偶然发生的，你所看见的一切，都是依据永久定律建造，环环相扣。”

但丁当初锲而不舍寻求的，应是他自我心灵完美的故乡。这也是人类共同的愿望，同时更是《神曲》所以能千古长存的原因。因此，即令是建筑，也该有个自己的故乡，一个能让信仰与真实共存的所在吧！这样的故乡，应在每次飘荡无定时，必会如抚慰我们的童年与记忆，永远甜美也常在。

祝福你！





坐游台北


文/冯光远

冯光远，《给我报报》总编辑,曾任中国时报主笔,青少年网站Y邦（YBomb.com）总编辑,电影《喜宴》编剧,中国时报娱乐周报总编辑

就在几年以前，台湾人到总统府前面拍照，都可能被当成间谍遭到宪兵以及便衣的查询，可是如今大家都能大方地在总统府前面拍照，不必遮遮掩掩

游台北的方式至少有五千种，而且多数会让您满意（或不满意），端视您是不是一个啰唆的人。身为台湾蠢派人士代表，我游台北的方式当然挺蠢的，然而却是比较进步的蠢，因为听说低阶的蠢会造成旁人的困扰，这，我是不屑为之的。

用我的方式游台北，可是有条件的，不过条件简单，请先准备以下几样东西即可。

小椅子（或小板凳）一个

水壶（内装咖啡可也，不过不要加奶，我怕您加到三聚氰胺牛奶）

好奇的心（此心如果曾经动过手术，则要避免太兴奋）

不怕路人投来异样眼光的勇气（这跟向路人借钱的勇气不同款）

墨镜（如果您对路人投之于您的眼光敏感的话）

准备好了，您就可以用我的方式游台北，即是所谓的“坐游台北”。

台北有几个公认一定得去的景点，观光客来到台北，都会去那几个地方，用相机留下到此一游的证据。如果您采用其它一万名游客的方式到此一游，那着实比不上我的到此一游，理由很简单，因为我随身携带一张小椅子，走到哪坐到哪，也就是说，我总是能够用比较休闲、轻松的方式，证明我也到此一游过。

就拿101大楼来讲吧。基本上，这是一个很容易找到的景点，因为它实在很高（听说以前是世界第一高楼），人们来到101，　费尽心思找个绝佳角度，把自己跟大楼拍在一起，问题是，站在这栋高楼旁边，您免不了会想，万一这时来个地震，该往哪跑？

那我告诉您，不要跑，因为就算您用新出炉的世界百米记录跑开，它真要倒下来，您也躲不掉的，所以我从来不在这大楼旁边待太久，要跟这大楼合照，我建议大家到附近的象山，接近山顶的地方有几块巨岩，在那儿跟101合照，既安全又美观。

从象山顶看101，不仅一点威胁感也没有，您除了看到大楼之外，也看到信义区的一堆豪厦，如果您对追星有研究，大可趁此机会搞清楚谁住这栋谁住那栋，如果他们要搞绯闻的话，要怎么抵达对方家里才不会被狗仔拍到，坐在小椅子上远眺101，我保证绝对要比站在101旁边拍照有意思。

从象山下来，我们可以拎着小椅子往信义路上的另一个观光景点鼎泰丰前进。

鼎泰丰这些年大大有名，当然是因为它的吃食以及服务，可是大多数人忽略了一个重要的事实，鼎泰丰其实也是一个免费练习不同语言听力的好地方。每到用餐时间，“鼎泰丰”门口总是人声鼎沸，人声又以日文最大声，所以想要免费学日文的一个方式，就是挤在“鼎泰丰”门口，一边听日本客人讲日文，一边小声覆诵。

“导游，还要等多久啊，我饿死了。”

“吉田先生，听说您是大胃王，待会我帮您点二十笼小笼包，您不要让我们失望喔。”

“彩花小姐，快来看师傅做烧卖，你要不要站在窗子旁边我帮你拍一张？”

“福田兄，旅游手册上怎么说的，是虾仁蛋炒饭值得一试，还是虾仁饭炒蛋？”

“宫崎小姐，你身旁这个人一边盯着我们看，一边在那里喃喃自语已经有十五分钟了，可能是怪叔叔，小心一点。”

当然，每天一车车日本旅游团、一群群香港观光客、一家家旅居海外多年的台湾侨胞，都到鼎泰丰去成全他们的台湾之旅，　所以您可以练习的语言不只是日语而已，重要的是，都是免费的。

结束了鼎泰丰的学习之旅，我们可以拎着小椅子沿着信义路往西走，因为在信义路的尽头，就是另一个观光景点总统府。

自从开放陆客来台湾之后，大陆旅客都喜欢到总统府前拍个照，他们实在是太幸福了，因为就在几年以前，台湾人到总统府前面拍照，都可能被当成间谍遭到宪兵以及便衣的查询，可是如今大家都能大方地在总统府前面拍照，不必遮遮掩掩。

我也在总统府前拍照，有别于其它人都是站着照，我当然是坐着照，因为我有张小椅子随手拎着。

坐着照相，我可以坐在府前人行道上，可以坐在宪兵身旁，也可以坐在绿油油的停车场上，当然，坐在凯达格兰大道正中央最是气派了，不过这也只能我坐您不能坐，因为先前讲过了，我乃台湾蠢派人士而您不是。

在宪兵、便衣、路过的行人、开车经过的司机以及站着照相的游客们狐疑的眼光下（这小子是疯了还是有什么来头），我拎着小椅子离开总统府，下一站，松山机场。正确的说，应该是机场跑道起点之前的那一小块空地。

几年前有一段时间，我倒是挺喜欢去那儿，没什么事，就是看飞机，跟一群人一起看飞机。

看飞机真的是个单纯的念头，有志者聚集在滨江街180巷跟松江路581巷巷口旁边空地上，仰头看着一架架飞机呼啸而过，降落在几百公尺之外的跑道上，每架飞机都是那么地庞大，轰一声从您头顶掠过时，马上可以感觉到飞机气流刷过您的身体，同时带走一阵阵惊叹声。

那个时候看飞机的人还不少，于是连摊贩都各有地盘，烤香肠、猪血糕便成了那块空地上固定的吃食。看飞机不过瘾，哥们几个就开始猜飞机，看过《猜火车》这部电影吧，猜飞机的道理一样，猜猜下一班飞过的飞机是喷射机还是螺旋桨，是立荣还是复兴，是客机还是货机，无聊但是能够展开话题，让看飞机多一点乐趣。

可自从高铁通车之后，国内班机一班班取消，前往那块空地的人也越来越少，最后，平坦的空地杂草丛生。这回我去那儿，等了好久才来一班飞机，看飞机的乐趣大打折扣。不过在一个晴天的傍晚，拎着一个小椅子坐在空地上猜下班飞机的机种，基本上还是一个穷极无聊的台北玩法，“您刚从台北回来？”“是啊。”“台北玩了哪些地方？”“我去松山机场看飞机。”“您这个蠢才。”

拎小椅子游台北的一天行程，可以在离松山机场也没有多远的美丽华摩天轮上面划上句点，也许有人会问，为什么在摩天轮那里划上句点？简单，摩天轮是圆形的，是吧？如果要在台北找一个最大的句点，会有句点比摩天轮还大吗？当然找不到。所以，拎了一天小椅子，就让我在那个台北最大的句点上面休息吧！





什么是台湾生活


文/舒国治

舒国治，1952年生於台北。七十年代以少少几篇作品（如小说《村人遇难记》）崭露头角

原有意投身电影，终返写作。1983年至1990年，七年浪迹美国

1998年获长荣旅行文学奖首奖之《遥远的公路》可为此期间生活与创作的写照

1990年冬返台长住，自此所写，多及地方（如《水城台北》），多及旅行（《香港独游》），多及小吃（《粗疏谈吃》）等生活之散文

著有《门外汉的京都》、《理想的下午》、《读金庸偶得》等书

他们说台湾的流行歌很蓬勃

电视综艺节目很活泼灵动，台湾电影拍得极有韵味，凡此等等

或许正好说明台湾人的平常生活并不怎么精彩吧

有颇长一段时间，人们说台湾很有钱，台湾人自己也这么说。但我们坐在车上把台湾的城镇绕看几圈，会发现：这些房子的样子，有些楼顶上还加了铁皮屋，这样的地方，是有钱的结果吗？

什么是台湾人的生活？这是极有趣的问题。

例如台湾的夜市，据说极有名，香港人来，大陆人来，此间的朋友便要带他们去逛。好几个台北的夜市我自己二十年也未去一次，居然近来也成了观光重点。所谓逛，似乎是在人群中慢慢向前移动，你挤我，我挤你。而吃的东西，像是盐酥鸡、卤味等这种口味极重的过瘾物。

到了假日，不少台湾人的节目是逛大卖场。开车到郊外，推着购物车进去，最后出来时，成堆的卫生纸、洗衣粉、大盒的饼干，巧克力糖等被运了出来。

台湾是一个小岛，生活的形式很容易推撞出一个共性。好比说，天气热，大家皆想吃冰凉的饮料，于是坊间的快速红茶店一下子开了很多，一杯杯的不同口味随你选点，刹时制作封上盖子，插上吸管，让你带着边走边喝。年轻人不但尝受到冰凉的快感，嘴中有甜滋滋的愉悦，也爱那手握一杯的那股都市自在的气氛。君不见太多电话亭上常搁着一两杯插着吸管、溶着水珠的空杯子。

此种共性，也表现在早餐上。由于大家早上忙着上班上学，期望一种机动性或都市感的现代早餐，于是传统中式早点（如稀饭酱菜或烧饼豆浆）逐渐被“类西式”（如“美而美”“美又美”）的三明治、汉堡、奶茶所取代。

所谓类西式，乃这些看似西食的东西很容易在台湾由工厂量产成质地疏松的土司面包、速成汉堡、大桶调制奶茶等，以求价格上较具优势而实物上并不充分的状况。

即此二者（奶茶三明治之现代屋外冰红茶与握杯），已知台湾人颇重“感觉”，反而忽略了实质。另就是，台湾生活颇有“仿小孩化”的倾向。即前二者，颇称大人亦学小孩吃东西也。

小孩，常需交给“爷奶”带。学校放学时，校门口挤满了接的人，老人极多，外籍女亦不少。

不知是社会太常不如人意还是怎的，每个家庭只好更加宝爱小孩。有的没小孩的，亦有更加宝爱宠物的。

然而宝贝归宝贝，有时给以一种速成法或甚至敷衍法。譬如喂以卡通DVD、令小孩反复地看。自此而到成年，此等孩子便对卡通文化深有涉入。

倘卡通配音有日本少女声腔贯穿其中，逐而渐之，台湾的女士讲话便沾染并流露出“可爱化”之音调与嗲式仿效味。

由于台湾是新富的社会，家庭的重点很容易摆在孩子上，城市中英文补习班，音乐教室，围棋教室、安亲班多不胜数。

然而小孩之饲养，亦不自禁形成一种制式，喂给他们的食物，往往与大食品工厂所设定的极为相象，譬如食品厂研发出一种脆脆的油炸米面类的酥物，则家庭必然会让小孩吃它。饮料、冰淇淋等搁了色素、化学添加物等极多极多，但台湾人仍然大量吃它，主要台湾人急着现代化，急着获取一种“感觉”，于是便吃上了。下午三、四点钟，面包店出炉的添加了膨松剂、添加了劣质奶粉、在面皮表面刷上一层亮光光的糖油等等的面包，往往也是妈妈们奶奶们买给小孩放学后吃的点心。

小孩吃着这类“极不真实”的甜食，在电视机前埋头看着反复播映的卡通，于是不久变成了一个无精打采的小胖子。

台湾人不知如何，弄成追求一种舒服安逸，一如全世界人，但他一不留神，竟变得很胖，这和日本人、香港人很不同。

台湾整个社会是个循环。你别看制造食品的赚了消费者的钱，那他应该好好过自己优质的生活了吧，不，不是，他过的也是吃添加物，住化学材质充斥的房子。故而在台湾，赚了钱，不意味便可获得优良生活，许多收入丰厚之家，吃饭也吃便当（盒饭），他说是图简便。实则是他的效率太高；效率完成后，剩下的时间反而空白了。

台湾人看极多的电视。不只在家看，许多店里你吃一碗面，十五分钟的时间所有的新闻你皆知道了。

这种各处各店皆备有电视，皆供人观看的现象，足见台湾人太好资讯或说太怕寂寞。然而随时皆与电视相距不远，莫不是有点像战时大伙蹲在收音机旁聆听国家重大指示似的。

须知人人皆自电视上长时期获知同一性的资讯，往往不是好现象；有时颇易助长某种类似法西斯的统御之可能。

电视机，被放在公寓客厅最主要的位子，而大多数的台湾人住在公寓里。

台湾人住的房子，据说是台湾人最重要的“梦想之地”。第一，他梦想拥有房子。第二，他梦想怎么怎么的设计它。

拥有，即便许多人已买了房子，但不理想。我曾说过，台湾只有贵房子，没有好房子。那些花了一亿买的房子，你去看，完全不是好的房子，只是建材贵一点，地段贵一点。

由于房子不好，台湾人不断地装璜它，不断地想设计、设计、设计。

住得不够满意，于是每隔一阵梦想出外去住好的旅馆，故而“Hip　Hotels”这样的书在台湾卖得极好。也于是花蓬近年一下子开出了三千家民宿。

台湾太快，太新，于是台湾凡事皆可以装璜，皆可以改善感觉，于是台湾生活成为一种很特别的情态，也正因为它的实质不够恒固，恰好造成台湾的创作很富想象，他们说台湾的流行歌很蓬勃，电视综艺节目很活泼灵动，台湾电影拍得极有韵味，凡此等等，或许正好说明台湾人的平常生活并不怎么精彩吧。





回看台北咖啡館


文/舒国治

咖啡馆，一种四周有些微声响却又提供一份足可让你专心的热闹（或者说温暖），是一种客厅，令你有讲话的欲望，令你有珍惜许多零碎片断、发作零碎片断的潜能的地方。它没有纯然的安静，这正好使你精神提振，有时脚心暖烘烘的，不是居守家中时的凄清死寂。店中来往经过的人影与旁人无关宏旨的话语恰恰不至忧扰于你，反而将你心中携带的没甚份量的杂质琐事一并扫走，仅存剩那一径引起你留意的属于你个人的本有之事，将之呼出唤出。不时你可看到有人在店中出神，有人笑得震天价响，有人给他的同伴一记耳光，清脆之极，也有人自顾自的接吻；好像偌大的咖啡馆顿时成了一辆长途巴士，大家在颠簸行车中、窗外凌乱流景中可以震迸挤闪出自己想做的任何松散行径。　我咖啡喝得不多，亦非生于咖啡沙龙国家；然既是六十年代少年，在台北熏受西洋城市风情的一鳞半爪，“野人”“天才”“明星”“天琴屋”“美而廉”等咖啡屋与“田园”“贝多芬”“十字星”等纯吃茶，虽年幼不及去，耳濡目接多矣，以是七十年代伊始也自顺应时流，坐坐咖啡馆，出没其中。这也形成八十年代初茶艺馆发端小炉烹水，潮汕式小壶泡茶这种溯本返乡、道姑式袍服女侍穿梭、紫微推命山人在座的草庐清谈佳所，已不能吸引我参与。少年时先入为主的嗜习总是深锢。

台湾近二十年来也多开了咖啡馆（虽原本已很多），甚至连锁的开，大规模的开，不知是何道理？看来不见得是“沙龙”性之需要，比较会是社会精神面之退落及都市生活之空洞所致。且多是用“蒸汽快压”（espresso）式机器煮出，取代了前二十年惯用的“虹吸式”（siphon）煮法，竟也门庭若市。来客坐馆者多，品咖啡则未必。邻近的香港，咖啡馆少极，有时他们到台北旅游，看台北咖啡馆无所不在，处处可久坐，又没人赶你，真是过瘾极了。且座中文艺男女众多，观察他们，原本即是一景，这便是台北的迷人风情也。





台北市立木栅国民小学里的童年事


文/黄百箬

黄百箬，台北市出生，台湾中原大学商业设计系毕业后，在台从事设计、幼教与出版工作，2003年出版《对面》图文书（台湾大块），获该年金石堂书局“十大影响力书”，与诚品书店“最佳创意企划奖”，2008年毕业于北京中央美术学院，现在京从事艺术创作。

指南山苍苍

深坑溪荡漾

美丽的木栅

可爱的家邦

这里是我们的乐园

这里是我们的课堂

我出生在1970年代台湾省台北市的木栅。木栅位于台北市的最南方，光绪初年属淡水厅，日治时期归台北州文山郡深坑庄的内湖。“木栅”一名由来为古时汉移民为了要防备原住民袭击，而于此建有木栅栏。我家住在木栅路三段，从开元街到木栅路三段，是昔日进入木栅庄的路线，这一段路在清朝时期就发展出热闹的市集，所谓的木栅老街就是指这一带。木栅为台北市山区地形比例最高的一区，热门旅游景点猫空、台北市立动物园都在这里。从木栅往山里头走，依序会经过深坑与石碇乡。地方上一直流传着一则笑话：“坏人来了，先进了“木栅”，再掉入“深坑”，最后就“死定”了”。

1977年至1982年我就读于台北市立木栅国民小学（木栅国小）。木栅国小于1906年创立为景尾公学校内湖分校，1912年更名为木栅公学校，1950年更名为木栅国民学校。这是一所公立的小学，至今已有一百余年历史。

学校与我家之间不到三百米的距离，走路只要十分钟。我和另外两位同年的邻居玩伴—号称“三剑客”—在小学时代总是结伴上下学。一进校门，国父铜像和校训挺立穿堂，我们的校训是“礼义廉耻”。两条蒋介石先生写的对联在国父像旁映入眼廉—上联是“做个活活泼泼的好学生”，下联是“做个堂堂正正的中国人”。这句话也印在作业本的背面，陪伴我们有好长一段时间，现在成为很多人的儿时记忆。彼时，两位老人的遗像也悬挂在每间教室的前后方，坚定地监督着我们：好好学习、天天向上。

当时我们每天都要升、降旗，全校在进行曲乐声播出的那一刻即在班级走廊上迅速集结、整理队伍，并进入操场。整个过程，会有当月的辅导老师们针对各班级的秩序、速度做评比。朝会后，排长先将各排前一天的作业本收到到老师办公桌上，接着进行“检查手帕卫生纸”，或手指甲（每周择一天不定时抽查）的项目。每排排长会将不合格的名单登记给卫生股长，这时总有人为了指甲的长度斤斤计较，也有排长对于该不该把抹布列为手帕的一种而头疼不已。而聪明的值日生正好利用这段时间，正大光明地抬便当箱去厨房蒸，偷偷落跑。

我们那个年代还没有营养午餐，学生解决午餐的方式有几种：一是自己带便当到学校里蒸，二是中午由家长送便当到学校，三是订购福利社的饭盒。中午时分，旧校长宿舍旁的侧门是家长们等候孩子的地方。日式校长宿舍旁种了从日据时代至今的莲雾树，树身庞大，每年结实累累。我从教室奔跑而来，总会远远看到骑在摩托座上的爸爸等在侧门外的树荫底下，急着将挂在把手上的便当递给我。我的午餐除了妈妈做的便当，总还有水果和其它点心，这让只能吃面包或订便当的同学很羡慕。现在我想起父母的心意，眼睛会湿湿的。

从小学一年级到六年级我的班导都是女老师，一二年级是田蒲英老师，三四年级是江宝美老师，五六年级是戴惠桂老师。印象里，田老师总是很开心地坐在风琴后教我们唱歌舞蹈，十分美好。二年级，坐我隔壁顽皮的男同学和别人打架，我在一旁惨遭池鱼之殃，先是鼻头一热，接着鲜血汩汩而下，被送进了保健室，至今鼻梁仍留有痕迹。这是我对二年级唯一的记忆。江宝美老师慈爱中带着威严，她的先生是画家，在家里办美术班，我每个周末都会去他家上课，画水彩。哥哥高年级时也是戴导师的学生，因此我们对彼此都很亲切；那时她偶尔来家里，和妈妈聊我和哥哥，哥哥大我四岁，我读小五时，他也升上初三了。

小学课程主要有“国语”、“数学”、“自然”、“社会”、“美劳”、“体育”等几个科目。从三年级开始我们每周新增了一节“分组活动”课，做法有点像大学选修学分，我选了书法课，在四十分钟的时间里，和来自其它班的同学们一起临帖练字，有一种“总算脱离同班同学”的自由感。高年级时，戴老师为加强我们班的语文能力下了不少苦心，常常设定主题让我们搜集数据、做分组讨论和报告。老师还有一项至今让我深深感怀的设计，就是坚持让我们每天在打扫后、放学前背诵唐诗。这个有点类似游戏的“必修课”，进行的方式是每个人都要上台大声背出当天老师写在黑板上的一首唐诗，全班都上台后才能放学。因为归心似箭，基本上大家都能把握时间完成。先背完的同学总是不耐烦地催促其它人，而每次落后和无法顺利完成的大概也就是那几位。每每有赖皮的学生企图含混闯关，也会被坐在前排具有正义感的同学检举而重来，过程紧张而热闹。

民国五、六十年代的木栅是台北县市手工面线的主要产地。在我家巷子后院就有两座私人晒面线场—其实也就在学校边上。放学后，工人通常已经将面线收进屋里，剩下偌大的场地供附近孩子自由活动。男孩玩甩纸牌、打弹珠，女孩玩丢沙包、跳橡皮筋。人多时我们会玩“红绿灯”、“猫捉强盗”、“一二三木头人”、和“过五关”等大型游戏。假日小孩的数量最多可达到二、三十人。一天游戏的结束通常是家里来人叫吃饭或写功课使得场子里的人渐稀落而玩不起来了。现在，面线场还在，只是场边越盖越密的大楼把原有的绿地掩盖了，一跑恐怕就要撞到墙；而昔日纵横游戏场的少年，如今也都成家立业，胖得跑不动了。

1990年，台北行政区简化时将木栅区与景美区共同组成文山区。学校旁景美溪的提坊两侧兴建了新式运动休闲设施，结合天然景观的设计，成为居民们举家散步、活动的最佳去处。文山文气秀美、地灵人杰。每回从北京回到台北，其实哪儿都不想去，只喜欢坐在提坊的石椅上，迎风远眺前方的指南山，享受家乡独有的安全静谧；因为惟有在此，旅人得以补足在外奔波耗损的能量和继续前行的勇气。





母校的校歌


“指南山苍苍，深坑溪荡漾，美丽的木栅，可爱的家邦。这里是我们的乐园，这里是我们的课堂。

春风吹来了希望，朝阳沐浴在身上。我们在自由中成长，锻炼图强！锻炼图强！努力努力！

推动时代的巨轮，要做国家的栋梁。”





在　这　里　记　录　中　国





关注信睿微信　了解变化的中国





