亲爱的，我们活在最好的年代 - 方文山
　壹·在最好的年代，就应活出精彩
　　01　一个没有质感的民族
　　02　建筑，是一个城市的气质
　　03　一个民族的美学养成需向下扎根
　　04　全球化就是所谓的西化
　　05　崇古蔑今的日本人
　　06　汉字书法，一种准艺术层次
　贰·方氏励志法
　　01　一个人最大的悲哀，就是不愿意当自己
　　02　演好你自己的偶像剧
　　03　对事物持正面的看法
　　04　扮演好自己的角色
　　05　何必带着负分的记忆
　　06　喜欢自己是最基本的前提
　　07　珍惜同侪间的共同记忆
　　08　改变观念又不花钱
　　09　感情在暧昧不明中最美丽
　　10　享受主动追求的快乐
　　11　不要将记忆一次买断
　　12　拓展自己的视野与生活圈
　　13　没有一百分的人生
　　14　就算分手也不该恶言相向
　　15　不要将幸福视同理所当然
　　16　暗恋就像写小说般有趣
　　17　有时候机会比实力重要
　　18　有一种幸福叫做年轻
　　19　一个人的性格决定其命运
　　20　不要把职业类别偶像化
　　21　人生不可能倒带与重来
　　22　真正的爱，名字叫祝福
　　23　不要太早失去单纯
　叁·微博励志句
　　01　让我们感谢这始终不完美的世界
　　02　选择自己的那份烦恼
　　03　恋爱是不用钱的营养剂
　　04　培养自己的独特性
　　05　拥有目标追求的幸福
　　06　努力成为你所羡慕的人
　　07　寻求被人肯定的价值
　　08　叛逆要用对地方
　　09　面对社会的现实面
　　10　心怀仇恨时，你是唯一受折磨的人
　　11　成为你自己的汉武帝
　　12　想象力可以很丰富，但人生只能有一次
　　13　学习欣赏他人的成就
　　14　工作只能赚到数字，而不是日子
　　15　善待参与你生命的人
　　16　当一个有故事可以说的人
　　17　不凋谢的花，不会有惊喜
　肆·在最好的年代，我们所参与的都将变成未来
　　01　阅读决定视野高度
　　02　玩歌词，三不一没有
　　03　念旧方文山，创作才子内心的老灵魂
　　04　娘子，我的创意在西元前开始







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








亲爱的，我们活在最好的年代 - 方文山







前言


——吾少也贱，故多能鄙事



如果说“励志”是一项商品的话，我想我应该可以算得上是最佳形象代言人吧！



“吾少也贱，故多能鄙事。”犹记得小学暑假时，跟邻居在住家附近的工地大楼捡拾绑鹰架的废铁丝，还有工人喝剩的铝罐（因为铝比铁值钱很多）拿去变卖，虽然报酬只有台币十几二十块，但当时小小年纪对于能靠一己之力挣钱还颇感自豪呢！接下来高中时期的寒暑假，则混迹桃园、龟山一带的工业区当起廉价劳工。当兵前，做过广告派报生、高尔夫球杆弟、餐厅服务生、工厂作业员等。退伍后，送过报纸、担任过纺织厂机械维修工、百货物流送货司机等。在来台北前的最后一份工作则是防盗系统技术员，这份工作需在尚未完工的工地大楼施工，工作流程是先在墙面钻洞、铺设管路，然后穿插电线、安装器材，最后再测试验收。人待在没有空调、空气闷热、环境杂乱的场所，汗流浃背地辛苦工作，其工作性质跟水电工差不多。而我现在则在台北市宏伟的办公大楼里吹着冷气，使用超薄型液晶屏幕电脑工作，在窗明几净的办公室处理业务，跟别人约在讲究气氛的咖啡厅讨论公事，就人生际遇而言，实有着截然不同、天壤之别的待遇，也因此我一直是个很惜福的人，对曾经帮助过我的人都心怀感激。



我私立高职毕业，出身自一个蓝领阶级的家庭，也就是所谓的中下阶层。而这私立高职日间部的文凭已经算是我们家最高的了，我们家次高的学历是私立高职夜间部，再来就是初中跟小学。老家在花莲南部靠近台东的一个偏僻小镇，早年家里的经济状况一直很不好，自有记忆以来，我从没有拿过什么零用钱，求学阶段也没有上过一天的才艺班，什么学钢琴、绘画、书法，还有补习英文等，是连想都不用想的事情。甚至我们家小孩也没有人读过幼稚园。而我则是桃园那一票结拜的兄弟里面，最晚拥有手机、信用卡跟买汽车的人。虽然小时候家境并不好，但家人相处融洽，物质欲望低，生活也算过得去。殷实敦厚的双亲，当初从家乡北上发展时没带走家里一毛钱（其实老家也没什么钱可以拿），在没有任何社会资源与人脉的情形下，完全凭借着他们夫妻自己的力量胼手胝足，贷款十五年的房子七八年前才付清，如此倒也顺利地拉扯我们家四个小毛头长大。全家人清清白白没有人为非作歹，况且我姐虽只有高职补校的学历，却在为人母时很争气地考上代书资格。



陈述这些我个人的成长经验，并不是在洒狗血博取什么同情，其实社会上经济状况比我们家糟的大有人在，而且虽然现在的七年级生（也就是大陆所谓的80后）大学录取率已将近百分之百，但是以我们五年级生所处的年代（我1969年生，虽说外表看起来像1979年生，自己认为啦！呵呵！），还有我当时居住在桃园市郊的生活圈而言，高职毕业的学历在同侪间还算是差强人意了啦！我之所以将个人过往的经历作一概略性的简介，其主要用意是在向读者说明并且强调一件事情，如果你还在抱怨自己的家世背景不能提升你在社会上的竞争力，看看我的例子吧！要论出身，我可是大陆“文革”时期的红五类，所谓的贫下中农。况且我的身高外形自认在人群中也并不是很起眼。也就是说，我个人条件比起时下一般年轻人都平庸得太多了。一言以蔽之，可以说我在人生的起跑点上，一开始就已经落后了。



十一年前，我二十九岁，还在桃园地区工作（桃园离台北车程约为一小时），还没有手机（不过有现已绝迹的呼叫器），也没有申请信用卡，没有个人专属的Email信箱，因为那时我家根本就没有电脑（其实就算有，那时候的我也不会用），更别说拥有一辆奢侈的私人轿车，银行存款通常就是当月薪水的数目，然后到了月底又归零，过着几近摩登原始人的生活。乍听之下，还真有点匪夷所思，不太像是活在台湾的年轻人，但却是千真万确的事情。后来北上来台北发展时，刚开始月薪只有两万，我每天骑摩托车从桃园来台北上班，整整骑了快一年，一直到我贷款买车为止。



看了我的成长背景跟经历，如果要对照比较的话，相信大多数读者的条件都不会比我差。所以说，如果“励志”是一项商品的话，我想我应该可以算得上是最佳形象代言人吧！因为我个人特殊的人生际遇，由我自己现身说法，激励大家向上提升自己的人生，我想在客观条件与角色认同上应该争议性最少、共鸣性最高，因为我本身就是一个从无到有，可谓活生生、血淋淋的例子！



今天一个在人生起跑点上，先天各方面就已经很优秀与大幅领先的人，由他来告诉你如何过更好的生活，这在原始的立足点上就已经不客观了。因为他是在写书前就已经拥有那样的生活跟条件，而不是身体力行，从无到有后，再根据自己的经验去分享给读者。这就像一个生活优渥、养尊处优，拥有博士学位，继承家族事业的世家子弟，由他来告诉你“如何迈向金字塔的顶端”;跟一位天生丽质、身高外形各方面都很优秀顶尖的模特儿，写了一本《如何以出色的外形拥有好心情》一样的没有说服力。因为，对读者而言，一般人并不具备他们先天就已拥有的优势条件，要如何达到他们所说的目标呢？这如同一只鸽子侃侃而谈地教导你如何飞翔，还不如叫一只青蛙教你怎样才能跳得高来得实际，因为事实上你拥有一双腿，差别只在于经过训练后，你能跳多高而已，但你先天上根本就没有翅膀，要如何学飞翔呢？



先天就具备好条件的人，是会引起旁人的羡慕，但不是尊敬;尊敬是要用实力跟专业去取得的。一般人会羡慕开跑车、穿名牌那些所谓的有钱人，但没有人会去尊敬一个拥有大批祖产的“田侨仔”，人们只会尊敬在专业领域上有杰出表现的人，就像大众会对在国际体坛上力争上游为国争光的运动员充满敬意一样。当然，基本上已经拥有较佳条件的人，如果在工作表现上更加努力出色的话，铁定会拥有致命般的吸引力，就像拥有美貌的才女，一直是大家热切关注的话题。



自己以前一度很排斥这类教人家“励志”的文章，总觉得以知识分子自诩的作者都高坐在学术殿堂上，不知普罗大众的疾苦，文绉绉地讲些内容制式、八股、劝人向上的话，尽写些大家都已经知道的事情，诸如“挥汗播种的，必欢呼收割”之类不痛不痒的东西，说教意味浓厚，着实令人反胃。如看到有人手上拿着一本什么“快步迎向人生的阳光”之类的书，我肯定全身会起鸡皮疙瘩，心想这人是否缺少独立判断的能力，要别人教他怎么迎向阳光，难道自己无法决定何事该做，什么事不能碰吗？因为我本身是一个主观意识很强的人，对任何事物的优劣判断，有着自己的观察跟论点，虽然学业成绩很差（当初求学时对教科书采取敌视的态度），但自觉凡事都有自己的定见与独特的想法，而且对写作有某种程度的自信，所以，对需要别人来指导我怎么过生活的事感到荒谬。也因此，我在当兵前甚少涉猎此类的书籍，一直到我退伍后，在偶然的机会里接触到刘墉“励志系列”的书籍，书中某些文章内容正是我当下困顿生活的写照，而感到心有戚戚焉。作者除了在书中描述一般人所会面临的困境外，也针对文章内所衍生的问题，适当地提出解决之道，当下犹如暮鼓晨钟般地将我敲醒。我才发现还没有了解前，就预设立场的抗拒是一件很愚蠢的事情，任何人对任何事都不应该有主观上的预设立场。



现今社会因为资源有限竞争激烈，生活步调加快，很多人被生活压力压得喘不过气来，挫折感很重，有时难免会怨天尤人、唉声叹气起来。很多人在生活上没有存在感，然后就拼命寻求成就感来证明自己的存在。有时在茫然无措之际，一篇网络上流传的励志文章刚好写中了你的心坎，肯定会让你适时地减压，顿时豁然开朗。人都会有主观认知上的盲点，所谓旁观者清，因此，通过别人经验的累积与独到的见解，来阐述问题的症结与理清事情的真相，确实会让你自己少走很多冤枉路，因为别人把自己曾犯错的缘由写出来，避免你又重蹈覆辙。你也可借由阅读别人处理事情的态度，发现解读事物的角度，其实是可以有很多面向，不再那么的狭隘与单一。



最后，祈望这本书能给年轻朋友们带来一些生活上实质的帮助，我想有些经验可以靠承传或者学习，有些则单纯可通过阅读来吸收。阅读，其实是投资报酬率最高的事情！因为别人将几年甚至几十年来费尽心血的智慧结晶著作成书，你却只是以简单的翻阅动作就可以吸收为己有，世界上还有什么比这投资报酬更高的事情呢？也因此，你们只花了几小时读的这本书，却是我几十年来的生活经验与心得。我在这本书里面所要探讨的议题与沟通的观念，是我在台北生活这十几年来对周遭人事物的一种客观的观察与自我验证的心得，再加上我个人的成长经验，以自我思考逻辑特有的价值观方式将它们整理汇集成文章，在此分享给读者，我们就姑且称之为方文山式的励志方法，简称——“方氏”励志法！



新书序



——亲爱的，我们活在最好的年代



唐太宗在哀悼一代谏臣魏征时说道：“夫以铜为镜，可以正衣冠;以古为镜，可以知兴衰;以人为镜，可以明得失。”这里的“以古为镜，可以知兴衰”纯白话的意思就是：“如果我们以过往所发生的历史为借镜，就能知道一个朝代更迭兴替是如何发生的。”其实真正熟读中国历史的人会同意一个观点，一部古代中国历史几乎等同于一部战争史，因为所有的朝代更迭都是跟随着一场场战役在演进。历史是由一次次外族侵略占领，或内在军阀各自并吞厮杀所构成，所谓天下之势“合久必分，分久必合”。如果在编写中国古代史时去掉了战争此一元素，根本就无从下笔，下笔也无法成篇。“一将功成万骨枯”，生活在那种狼烟四起，朝不保夕的年代里，王朝覆灭时常发生屠城惨剧，顷刻间家业族裔不保，你私人的身家财产在历史巨轮的前进下如同蝼蚁般渺小，甚至扬不起一点点灰尘。幸好，那样的蛮横、粗暴、视基本人权如无物的皇权时代已一去不复返。现今的文明社会，当不当兵是自由选择，私人财产有法律保障，每个人都有受义务教育的权利，其费用由国家买单（你可以想象吗？在古代由朝廷付银两让封建领地里的百姓受私塾教育），甚至你有本事挣钱，爱开多大的车，住多大的房，悉听尊便。所以，你说亲爱的，我们是不是活在最好的年代！



什么是最好的年代呢？那就是拥有幸福感最多的时代！什么是幸福呢？是家庭美满，还是遇上真爱？或者人际关系良好？考上心目中的理想学校？身体健康没有任何病痛？或是彩票中大奖？这些当然都能被称为“幸福”，而这些“幸福”基本上是怎么来的呢？其实是因为我们拥有“选择权”。选择要或不要、做或不做，以及选择你想成为什么样的人的那种选择权。其实一般人不会觉得这项选择权有何重要或特别，因为我们所处的这个年代，周遭每个人都拥有这项权利。一般而言，你都可以选择读什么学校、进什么公司、做什么工作，差别在于你自己考不考得上、够不够努力。正因为可以拥有选择权的这件事情大家的机会都均等，不稀奇了，所以，你根本不会觉得可以凭自由意志去过你想过的生活是一件很幸福的事情！



但若将时空背景拉回古代，经简单的比对后，你才有可能恍然大悟甚至惊讶地发现，原来可以轻松选择聚会的餐厅、自由选择自己的职业、仔细选择结婚的对象、选择居住的城市，以及选择自己想成为什么样的一个人的这些选择，竟然在不同的时空下是种奢侈，是根本想都没想过可以这样做的事情。怎么说呢？举个简单的例子：明朝万历年间一处寻常农村里的一名佃农，我们称之为老王好了，老王他就不可能自由地选择职业、结婚对象以及居住的地点。那个封建社会的旧时代，佃农一辈子都是佃农，结婚对象是媒妁之言，父母安排的，居住地可能就是地主家的农田边的茅草屋，至于选择聚会餐厅是老王连想都没想过可以这么做的事。他的愿望卑微，仅求衣食无虑，一家温饱，至于可以选择想成为怎样的一个人的这件事，应该是老王一辈子都没听过的事情。



我们日常生活中那些极其稀松平常的事，选择想干吗或不干吗，竟然是古代人顾其一生都无法办到的事。或许这样说你会觉得有些夸张，但事实如此。朋友群中，谁工作累了，想出个国或者去外地透透气、充充电，回来再继续认真工作。这是朋友圈中每个月都在发生的事，可能连你自己都去外地旅游或出国好几趟。远行旅游这件事，在古代连王公贵族、皇亲国戚都不容易办得到！你想有可能一个唐朝的秀才在长安待累了，烦了，想散散心，于是到了塞外突厥的根据地逛逛，然后再转往吐蕃与西域继续旅游吗？



或者也就不出国只在自己的大唐疆域里转转，今天在长安，过两天去江南道，一星期后去河北道逛逛！这在当时是根本不可能的事。但现在任何寻常老百姓（现在用语为一般上班族），假日时都有能力也可以去外地转转，长长见识，这是如吃面条般的容易的事。吃面条不费劲，任何人都办得到，外出旅游也不费劲，任何人都可以。这是为什么呢？亲爱的，不为别的，因为我们活在最好的年代！



可以说我们生对了年代，活对了世代！我们这世代现所参与的一切，日后都将变成别人的未来。在这中国历史上空前开放与自由的时代，我们应该亲自去体验所有跟人生相关的精彩，青春岁月就该活得淋漓痛快，才不枉费活对了时代。这时代的人生你可以以很多不同的方式去体验、去经历，只要是在合乎法治的、不妨碍他人的，而且是你自己喜欢的状态下去进行。我想应该不会有人喜欢过自己不喜欢过的生活吧！人类社会对一个犯错的人最大的惩罚，就是让他失去自由。否则又怎会有“不自由，毋宁死”这句话呢？在这个时代，我们拥有比祖辈更多的选择与自由，这是很幸福的一件事。在这多元发展的社会，每个人都可以有多元发展的选择。同样的，励志书当然也可以以不同的面貌来编辑与撰写。所以我这本《亲爱的，我们活在最好的年代》就明显不同于坊间一般教条式与规范化的励志书，不那么严肃沉重与八股。



这本《亲爱的，我们活在最好的年代》可算是六年前我所发表的那本《演好你自己的偶像剧》之扩充改版。这本新书里我删除了旧版书内与励志文章无直接关联的篇幅，再新增一些跟励志相关的文章。这新增文章又可区分为四种类别：一是原有的励志散文，此篇幅总计增加十篇，此章节为本书之主体文章;二是北大演讲稿，我将三年前去北京大学的演讲内容整理成一万多字的文字稿，虽演讲内容主轴并非个人式励志文，但却可视为是对整个民族的励志文，有点恨铁不成钢的感慨，因而收录之;三是杂志访问稿，我收录了四篇近年来较具代表性的杂志访问稿，其形式为Q&A的访谈内容，因我料想读者应会好奇及关注我是透过何种过程与努力而成为专业作词人，此篇之功能有点实物教学之意味，对某些读者应有所帮助，故亦收录之。最后还收录了微博励志句，字数均在微博所限制的一百四十字以内，因为某些观念写上几百个字，也就简单扼要的解释清楚了，个人认为实没必须一定得扩充成几千字的散文。这三种类型的文稿，可视为不同角度的我，其中励志散文可定义为我的价值观，我是以这个角度去看世界的;北大演讲稿是人文的我，是我对文化议题最具体的表态;而杂志访问稿则是别人眼中的我，是外界评价中的我。这些新增篇幅的总字数远超过旧版保留的，再加上我以另一个视野，也就是“幸福感”去看待励志这个议题，所以就干脆改名为《亲爱的，我们活在最好的年代》，并将之作为新书发表。特此说明！





壹·在最好的年代，就应活出精彩


以下这篇文章是我三年多前（2007年3月11日）在北京大学对外交流中心演讲的现场录音稿，原题目为《一个没有质感的民族》，虽然以此负面角度思考的题目一时之间可能会造成话题，暂时吸引住读者的目光，感觉还颇为淋漓痛快，但如今看来总觉得不够正面积极。因此此篇演讲稿今改名为《在最好的年代，就应活出精彩》。本篇内文是当时北大中文系同学帮我录音后打成文字稿，再由内地代理我简体版诗集的作家出版社回传给我。由于我并没有刻意去拟定那次演讲的每段提纲，然后逐行逐句地去默背演讲内容，也因此，本文的内容上显得较为口语化，叙事之条理并不那么学术严谨，特此说明。



为何这么一篇录音演讲稿事后还会加以润饰改写呢？因为当初我事先并没有整理一篇结构完整且条理分明的演讲文！因我认为将一个自己平常即已熟悉且持续性关注的议题在一小时内作一个短暂性的论述，应该是要驾轻就熟、侃侃而谈！这才能算真正属于你自己的东西，而不是因应演讲主题临时准备资料。所以我想那本来就是自己所擅长及感兴趣的议题，总还不至于需默背事前已准备好的演讲稿吧！当时也就完全没有带任何提示的小抄或书面资料就上阵。当然啦！虽然我没有在事前用键盘将演讲内容一字一字敲打出来，但出发前我还是很认真地在脑海中一遍一遍演练着要跟同学们分享与报告的演讲内容。





01　一个没有质感的民族


很高兴来到北京大学和各位同学进行这场文化上的交流与经验的分享。我今天所要演讲的题目是：“一个没有质感的民族”。在这里我所指的民族，不是别人，就是我们华人自己。而“华人”一词的称谓泛指包括大陆、台湾、香港、新马等，与东南亚一带的传统华侨，以及美加地区的华裔新移民等。虽然我们居住的区域有别，政治环境或许不同，但世界各地的华人社群同文同种，也都源自于一个价值体系，也就是古老的中华文化。也因此，我们在文化上的习性其同质性还是很高。而华人这拥有古老而悠久文化的族裔，近百年来到底出了什么问题？如今又该何去何从？民族质感又是什么？质感是否等于文明呢？这一连串的问题，我想等一下就此部分跟各位分享与交流我个人的一些观点。此观点因是个人主观上的论述，或许有失偏颇，未竟客观，但无论如何我想我还是有提出了一些大家或许一直忽略的现象与问题！



我想可能很多同学都已注意到，我写了很多所谓“中国风”的歌词作品，譬如《娘子》《双截棍》《爷爷泡的茶》《东风破》，还有最近的《菊花台》《千里之外》等。其实这些歌词中浓厚的古诗词韵味并不是偶然间产生的，作品是最能够反映一个人的价值观跟性格的。一直以来我就是一个民族意识很重的人，长期地关注跟民族、传统与文化相关联的议题。当我这种文化意识跟音乐相结合起来时，就自然而然地孕育出所谓“中国风”的歌词，这是首先跟大家解释为何我会创作出如此倾向的作品。



现在开始进入我们的主题。我长期以来观察到一个现象，那就是，我主观上认为我们华人普遍来说并不是一个很有“质感”的民族。所谓的“质感”一般指的是一个东西的材质与它外观上的美学设计，及其整体的精致度。我们会喜欢买一些价钱偏高的名牌包，譬如LV、Gucci等，是因为直觉地就喜欢那些名牌所代表的价值与品位。一般人总是很自然地会去追求名牌衣饰的质感，但忽略了买此类商品的人，其本身却往往没有什么质感与品位。我成长于台湾，文化的养分也来自于台湾，也因此，今天我所举的例证均以我在台湾所观察到的社会现象为主，但其实这些现象往往也是整个华人社群的通病。



在台北市闹区逛街的一些年轻女孩，很多时候的穿着并不是很协调：她可能上身套一件优雅的洋装，下半身却穿着嘻哈风的牛仔裤，然后脚上硬生生地配一双廉价的夹趾拖鞋。当然此类造型，某些时候美其名为混搭，问题是，大部分的人都搭配得很没有风格。常常自己的穿着品位之调性并不具备一致性，没有基本的美学素养，却盲目地去追求名牌，这简直就是一种消费错乱，在我看来显得很荒谬。大部分的消费者在挑选商品时，都懂得去追求衣服、皮包、汽车等物品的质感。因为美的东西其价值是有共通性的，没有人不喜欢美的东西。但大家在拼命追求商品外在质感的同时，却常常忽略了自身对穿着打扮很基本的美学素养，变成需借助与依赖这些名牌的材质去衬托自己的行情。



举例来说，以台湾人对婚嫁与丧礼等此类人生大事的态度来看，台湾人对美的基本尊重，便已严重的不及格。那是个应该要很庄严的场合，但来参加的来宾中通常都一定会有人直接就穿夹趾拖鞋或是汗衫来。不管是尊重已往生的死者，或对婚礼上正沐浴喜悦中的男女双方而言，穿戴整齐是合乎礼仪的一个最起码的要求，但大多数的人却不这么严肃看待。我们再观看时下流行音乐的MTV，或是正在热门档期中的国片，如果你有心观察的话你会发现，明明就是华人的电影、华人的歌手，但只要有婚礼或葬礼出现的场景，就一定是西式的，因为大家都觉得西式丧礼比较肃穆，而西式的婚礼的确也比较浪漫。要拍唯美的婚礼就一定上教堂，尽管男女主角并不是基督徒。难道是因为大家都觉得西式的婚丧形式比较优美，比较适合戏剧上的表现吗？台湾很多电影和MV的场景，都喜欢用西式的婚礼和葬礼去呈现。莫非因为华人的婚礼的形式比较嘈杂、丧礼的仪式比较低俗，所以比较不适合表现在强调美学构图与故事张力的戏剧上？！





02　建筑，是一个城市的气质


现再以城市为例来说明，不禁要问为何大多数华人居住的地区都不是很有质感？城市建筑是国家形象最具体的象征。但在台北市，据我所知，大楼外观的建筑形式与色彩调性从来就没有被规范过。市区街上，每个店面的装潢都很有特色，看得出有某种美学的追求，都可以被独栋独店地欣赏。但你只要把镜头一拉开、一扩大，用较大的视野全方位地去看整条街、整个城市的轮廓，你就会发现根本就杂乱无章，城市基调混乱，房子盖得毫无章法。一个城市的建筑反映了一个民族的质感。有质感的东西是可以深入骨髓的，那是文化底蕴浓稠度的一种展现。当你犹如追星族去追求昂贵的舶来品时，实际上正是以某种自卑的心态去追求你自己认为有价值的东西，一种心理上的反差与补偿心理。而台北就像个浓妆艳抹下的模特儿，急于讨好国际上的眼光，却根本就已模糊了自己原本的面貌，完全没有了自己的风格。

台湾的一些老旧建筑，比如传统的四合院、日据时期留下的官舍等。这些建筑如果屋瓦毁损了，一般就用很简单很便宜的铁片去搭盖。很少有人会按原先建筑的形式，用原来的建材、风格去修复，这其实就是对传统文化的一种漠视，因为从没有人认为恢复古厝的外观是一件很重要的事，也几乎没人实际这么做。四年前（距今为七年）当我初次来北京时，我发现北京很多胡同、四合院都在拆，因为要迎接奥运。那时候我和出版社的人去那些待拆的胡同捡拾门牌，比如刻有“××胡同”的门牌，我喜欢那种带着旧时记忆象征性的小东西。虽然知道拆掉那些老旧胡同是为了整个城市建设的需要，可我心里还是觉得很可惜。因为“胡同”是北京的城市象征，也是一种城市气质，一种有形的文化资产。另外“胡同”也可以说是北京这个城市的面孔与身份证，因为有时候我们会将“胡同”此名词符号等同北京，看到“胡同”会想到老北京，谈起老北京怎可能避掉“胡同”呢？

当观光客来到上海、香港、台北、北京等华人聚集的城市闹区时，只要不把镜头对准那些具有象征性的地标，如上海外滩、台北101、香港夜景，以及北京胡同等，你有时可能会分不清楚你现在位于哪个城市，尤其是越热闹越繁荣的地区越分不清，因为它们所有建筑结构都是西式的，所有的大楼都是玻璃帷幕及钢骨结构，每个城市的景观都很像。上述那些城市的市中心都只有林立的高耸建筑而没有细致的城市文化。胡同是北京的一种象征，外地人来北京看到胡同会感受到一种文化的传承，一种历史感。当然，不拆这些胡同也无法大幅度地去建设或改进交通，这也是两难。其实刚开始我老觉得那些旧建筑拆了可惜，但后来发现如果不拆，它们整体看起来也是破破旧旧的，散发一种家道中落破败的感觉，一个衰弱的王朝的象征，外观老旧斑驳，也并不是那么吸引人。如果你拿老北京的城市鸟瞰照跟捷克布拉格的鸟瞰照两相比较，你就会很清楚我在说什么了！那到底哪里出了问题呢？是我们传统的建筑形式根本就不适合现代生活的需要吗？

我小时候看过一些欧洲小镇的风景明信片，当时以为那只是为了拍照印刷好看，而特地去找来很罕见的景致，目的也只是为了让画面更赏心悦目。一直到后来才知道风景明信片里的村庄是真的都有人居住，那不是欧洲版的中影文化城，它们是一整个村庄、一整个城市，甚至整个国家的风景都是如此的美。我以为明信片上美丽的风景只是在取景时回避掉某些角度，只单拍这个景（比如一座古堡、一段城墙），就像美编过的电影海报一样。后来看了一些在欧洲取景的电影，借由镜头三百六十度地回转，发现它们整座村庄、整个城市都是一种统一的色调与建筑风格。台湾的老建筑通常只是得到“点”的保留。所谓的“点”就是一栋独立的建筑物被评为三级古迹，但附近就只有它孤零零的一栋古迹而已，在它旁边很可能是一栋钢筋水泥的玻璃帷幕大楼。古迹旁边的景观视野通常并没有被重视与限建，所以对古迹的保护，很难形成一条线、一个面。当然还有个更重要的原因是，台湾根本也没有年代久远且数量庞大到能够让人连成一条街的古建筑群，更别说能够形成一个像村镇一样面积的古城区，这是做梦都不会发生的事。

欧洲有很多中世纪的古建筑，它们数量庞大到轻易就能连成一条街，以及一个构成一个面形成村庄。欧洲对于城市建筑的外在色调，很重视其一致性，在盖新的建筑时，会考虑到建筑物本身与周遭环境的配合，譬如建筑物外观的颜色、风格，不能太突兀。整个城市的规划和外形是一致的。像捷克首都布拉格的城市基本调性，就是红瓦、白墙，整齐的天际线，犹如童话世界一般。而同样都是老建筑，北京胡同的高度通常都只有一楼高，就算不拆，外观上也很低矮，不会很新颖。北京胡同的基调就是灰色的，屋顶的瓦与墙上的砖都是同一种色调，一种保守而没有生气的“灰”。

一个民族的美学素养与人的质感是反映在各个方面的。在台湾，有些人就直接在路边摊上狼吞虎咽地吃起东西。你说这是风土人情也罢，说是生活习惯也行，但在路边摊跷起二郎腿来吃东西，而旁边就有人在洗碗筷，其实既不卫生也不美观。但大多数的人都认为无所谓，也不觉得哪里不对劲。问题是，如此一来，街道就像是工寮，整个城市的景观就被破坏了。还有很多民众家里私人的装潢空间都很讲究设计感，布置得很漂亮，但只要一出了门，到了公有地，就不再会去关心周遭环境的景观。那种心态好像只要是公众的利益，大家就漠不关心，自私的心态赤裸裸地显露无遗。这现象好像还不只有台北会发生，香港、上海，以及北京等地，居民的心态与状况也没有改善到哪里去。大部分人不会去在意城市整体景观的维护与协调，甚至花一点时间做环保义工都不愿意，但对于私人住宅，花再多钱装潢都毫不心疼。





03　一个民族的美学养成需向下扎根


其实美学的鉴赏是需要从小到大一点一滴地教育，向下扎根，慢慢培养。这种公民意识的形成是需要花很长的时间去酝酿，教育一个小孩了解什么叫人的质感，可能要从学龄期开始到大学近十六年的时间，但这十六年只是教育他了解人的质感如何重要，是否能因此就养成他本身对生命质感的自觉，这还是未知数！那养成一整个民族的质感，我想可能几百年还办不到。如果短时期内办不到，那出一趟国去看人家怎么办到的，或许有助于反思自身所处的环境为何落差如此之大。对我而言，出国旅游是投资报酬率最高的行为，尤其是到历史悠久、人文荟萃的欧洲国家。因为他们整个民族花了几百年，甚至上千年时间建立起来的文明，你可能只需一二万人民币就能浏览他们细心维护下的城市景观，以市侩的眼光看来，那其实是相当划算的。



第二次世界大战期间，布拉格的捷克守军为了维护古城的完整，宁愿选择投降，也不忍先人千年来耗费心力所建立的城市瞬间成为瓦砾。因为以两方当时悬殊的军力而言，下令交战只是赢得面子，却会彻底输了再也无法恢复的里子。也因此，捷克政府在策略上转了个弯，所谓留得青山在不怕没柴烧。



我们的城市规划主要还是以建设、商业为目的去进行。台湾的老旧建筑汰旧换新的速度很快，现举台湾特有的“眷村”为例。所谓“眷村”就是由政府统一搭盖发配给军人与眷属（主要为1949年来台的国民党部队）所住的住宅区，其村落设置的地点遍布台湾各地。但政府单位从来就不认为那些眷村有保留的价值，因为它实际上也就将近五十年的历史，因为要百年以上的建物才够资格被认定为古迹。“眷村”的资历太浅，不要说被评为古迹，甚至还不够格成为历史建筑物。但“眷村”它代表的是一个族群（所谓外省人）共同的生活记忆。政府官僚体系就是如此不懂得尊重人民的历史记忆，这是可以用来衡量为政者到底有没有“文化质感”的一个指标。



曾有外国人说，台北是一个最没有自己风格与气质的城市。在台湾任何人长大后回到十几二十年前的家乡，几乎都已找不到儿时的记忆空间，因为改建的速度很快。可能小时候看过的树、走过的桥、和邻居小孩玩耍的树林全部都因为改建而消失，几乎再也找不到共同记忆，因为共同记忆都被拆光了。建筑物本身所代表的历史记忆不被认为是有意义的。你能够想象你儿时生活过的地方、游戏过的公园、住过的小巷、吃过的小馆子，这些生活记忆十几二十年后都彻底地消失是个怎样的状况吗？而台湾每天都在重复一样的戏码，拆了又盖，盖了又拆。我想北京现阶段为了迎接奥运，老旧建筑也拆得很快，殊为可惜。



在台湾，传统节日时很多人会来参加庙会的活动，比如迎神赛会、舞龙舞狮，但他们的穿着却很奇怪：上面的传统服装可能是唐衫或道袍，下面却是牛仔裤甚至是拖鞋。他们没有意识到一个小细节的维护就是对传统的尊重。当然这绝非台湾独有的现象，或者扩大地说，我们通过报章杂志、电视媒体与网络资讯可以了解，世界上所有的华人社群，不管你是身处在纽约的唐人街，还是居住在马来西亚的槟榔屿，或你是台北市民、上海的白领、老北京的居民等，我们很少看到，甚至可以笃定地说没有，从没有哪个华人城市的居民会集体在哪个传统节日（如中秋、端午、元宵节与春节）穿着传统服装出来一起庆祝，我想应该是谁都没看过。国外比如欧洲的西班牙、法国、意大利等，甚至亚洲近邻如韩国、日本、泰国等国家，他们在属于自己的传统节庆里，是整个小镇、整个村庄的居民不约而同自发性地穿戴起传统服装出来庆祝，那画面很令人感动，很令我羡慕，甚至有点嫉妒，凭什么他们可以这么潇洒自在地在节日里跟自己的传统文化做那么紧密的联结，而我们却无所适从，不知要穿戴什么服饰来庆祝传统祭典，或从来也不觉得这是一个需重视的问题！





04　全球化就是所谓的西化


现在大家拼命在讲全球化，但大家有没有想过，出国旅游什么最吸引你？就是那迥然不同的文化差异。去印度，看到印度教的僧侣在冥想；去西班牙，看到他们在斗牛；去南美洲感受森巴舞；去日本看他们传统的樱花祭，就是那股异国的情调与神秘感在吸引着我们。如果全世界的建筑都盖得一模一样，所有的人穿着打扮也都一个样，饮食、庆典、风土民情也不再有各自的特色，那其实已经没有观光的必要了，因为去到哪里都是一样的。所以就我的认知，全球化应该指的是经贸方面的交流，而绝对不应该是文化上的统一。

台湾很多歌手都喜欢去国外拍MV，比如意大利的罗马、日本的北海道，拍出来都很宏伟、精致与耐看。但我却没有发现过有外国歌手的MV来台湾取景。因为我们的市容不整齐，整个镜头一拉开，这边可能是钢筋水泥的建筑，那边可能是四合院，景观的调性很不一致。我去了好几趟日本，日本人对传统聚落的维持一直很用心，保存得良好，去那取景所拍出来的MV也很耐看。最讽刺的就是，比如青岛的租界区、厦门的鼓浪屿、上海的外滩等，这些曾被殖民者占据过的地方，都反而留下了为数不少而且很有质感的西式建筑。青岛这城市的天际线、上海外滩上林立的大楼都很漂亮。这不免有些讽刺，怎么那些占领时期所留下的建筑都保存得这么好，甚至已变成这些城市建筑里最美的元素？那我们是否应该感谢曾被占领过呢？否则哪里来这么好的建筑艺术。

前一阵子我去北京王府井闲逛时看到一个外国教堂，教会对教堂的建筑外观通常都很讲究的，那整个教堂维持得就很好。因为王府井的整条街都是近代才兴建起的西式办公大楼，看不到任何一栋有传统风格的中式建筑。虽然王府井号称是北京最古老的一条商业街，但我所看到最古老的建筑，却是那座外国教堂。除非有人告诉我这曾经是清朝的最热闹的商业街，否则我根本就完全看不出来那里曾是所谓的百年老街。台湾状况也是如此，日本占领时期留下了很多漂亮的巴洛克建筑，台湾的一些重要的政府机关都还一直沿用这些建筑。这问题跟上海外滩一样都很反讽，台北市最精致的建筑元素也都是当初的占领者所留下来的。大家有没有想过到底问题出在哪呢？莫非中式的古建筑不大气，建筑的格局与形式无法适应现代社会的要求！

就我的认知，新加坡可能是一个例外，它是一个由华人移民所成立的国家，国家本身的历史不长，但他们很重视自己的传统文化，有些旧式的建筑保存得很好，他们认为那是国家的象征，甚至是观光旅游的资源。而且新加坡人大概是所有的华人中最守法的，其国民的法制观念很强，整体而言，素质较高。新加坡与邻近的华人城市相较会有如此显著的差异，这当然有其历史与环境原因。一开始它受英国殖民统治，留下法制观念的基础；再则国土小，人口少，整个国家的危机意识很强，所以没有不振作努力的理由。还有正因为国家小，相对之下，国民彼此间的教育程度与经济状况的差异上也比较小，实在是比较好治理，当然执政者的廉洁也是起了关键性的作用。





05　崇古蔑今的日本人


常常我们旅游到了欧洲国家，你会发现他们都很注重与维护自己传统建筑的外观，当地住民也很重视自己独特的节庆。常在传统节日穿戴起自己国家的民族服装，整条街道、整个村庄的人都盛装出席。这点是自诩为文明古国的我们所不及的。我很少，甚至可说没有见过在什么中秋或端午节等传统节日看见我们华人会整个村庄的人特地穿着传统服饰去庆祝。我今天所谈到的都是一些自己的观察和心得，并非严谨的学术调查，因为我想认真地调查起来或许问题更严重。这些发生在你我身边随时随地都在上演的文化现象，各位同学不妨偶尔静下心来观察，绝对会让你有完全不一样的体悟。我一向很关注这些文化现象，有自己所坚持的价值观。后来我的文字因缘际会地跟杰伦的音乐相结合，所以才创作出那么多“中国风”的歌曲来，并且很荣幸地得到了许多人的肯定与喜爱。

讲到质感的问题，在这里不得不提到日本这个国家。日本人的思维很奇特，他对中国人一直有种崇古蔑今的心态。他们极度崇拜古代的中国，像《西游记》《封神榜》《三国演义》《水浒传》等典故，他们都很熟悉，甚至比中国内地的一些少数民族都还要熟悉。他们不仅崇拜而且还继承下了一些中华文化。比如日本的小学生到现在还有书道比赛，国家也很重视书法这项传统，也并不认为这是外国的东西。如果到东京街头，随便找个路人问他们关羽、张飞、孔子、孙悟空等，他们都知道是谁，甚至已经将他们吸收进自己文化里，并且消化成电动玩具、漫画等。但他们对这个世代的华人，特别是清末民初的华人，骨子里常加以蔑视。下意识里总觉得清朝以后的华人（或为汉人），整体的国民素质不如他们，科技不如、经济不如、卫生条件不如、法制观念不如、武器枪炮弹药样样不如。当然此类刻板印象近三十年来已有大幅度的改观，但总体而言，他们下意识里可能还是认为自己比华人高一等。

为何他们会有如此自以为的自信呢？他们凭什么呢？！我去过日本，发现他们对美学设计是很讲究的，整个城市里的居民穿着打扮都有很自己的风格，也就是有型。这所谓有型，其实就是本次议题所要探讨的质感。他们的街道一般而言都相当干净，连一个排水沟的盖子都有城市的特有标志。整个街道的招牌、店面，都很素雅。他们很重视产品的包装，也很重视古建筑的维护。美学的观念很发达。如果说拿中国文化跟西方文明来强加比较，或许有人会说因为文化的源头不一样，思维本来就会不一样，因为一开始他们的建筑、绘画、音乐等文化的方向就跟我们不一样。如果你是这样认为的话，那么日本就是最好比较的对象了，一样受儒家学说影响，并且使用汉字的东方人，文化源头的同质性很高。但他们对传统文化却很用心去维系，举凡茶道、剑道、书道、能剧，以及成年礼等，还有相扑。相扑是一个国际运动项目，延续了几千年都不曾中断。我觉得这是很值得我们去观察、比较的。

一般而言，电影、MV中如有需要出现婚丧的场景，有需要唯美的画面时，通常剧组都会整队拉去教堂拍摄，或是到充满十字架的墓园取景。就算没有受过正统美学的教育和训练，我们一般人的眼睛都还是会凭直觉分辨出好跟不好，美与不美。每当我看到犹太人逃难的纪录片时，我就深感讶异，五六十年前犹太人逃难时的穿着，甚至在市区被德军集体遣送时的服装都是很整齐，有一定的素质：男性都穿西装大衣，戴帽子；女性则都会拿个小皮夹，或拎个皮包之类的；也没看到任何一个犹太小孩是打赤脚的。此时他们的身份是难民，但其民族整体表现出来的教育水准，则很令人敬佩与感慨。犹太人是一个很优秀的民族，这个民族出了许许多多几乎与其人口数等量的科学家与艺术家，对人类文明的贡献很大。我个人觉得他们是个质感很高的民族。我以前总是想为何关于第二次世界大战跟犹太人相关的电影拍不完呢？原来因为他们之中很多人都是科学家、艺术家，每个人对美学的追求有基本的素养，整个民族文化有一定层次的水平，所以这里面很多关于心理层面的故事可以发掘用来拍电影。但我们相关的电影，至今我还没有看到一部很好看、拍得有质感的。我常在反思，到底是因为我们的电影工业不强，还是因为种族的心理层面很肤浅，没有东西可以发掘呢？如果你个人不要求与累积身为人的质感，最后极可能就会影响到整体文化分量的累积。





06　汉字书法，一种准艺术层次


教育是提升民族质感一个很关键的因素。如果一个民族不重视现代化的教育，对自己的传统文化又缺少认同感，长此以往，教育的资源分配不均，造成本国人民的素质参差不齐，你可能人口很多，但并没有等量的优秀。当然在座的各位同学毋庸置疑都很优秀，是金字塔顶层出类拔萃的北大学生，但若跟大陆庞大的人口数相比，人数还是少得可怜。反观犹太人，犹太人大概是世界上种族质感最高的民族之一了。一个总人口（全世界）一千多万的民族，诺贝尔奖得主竟占了约五分之一，将近百分之二十，但犹太族裔却只占世界人口的百分之零点二。这是何等悬殊的比例啊！犹太人虽然颠沛流离，去很多国家都被歧视，受到很多限制，比如不得从事什么工作等，但在这种环境下，他们反而更努力地去维系与巩固自己的传统文化，对自身民族的文化认同感很强。一个民族一定要对自己文化有很强的认同感，才会塑造出自己的风格，形成自己的美学观，这无形中也带动了国家创意产业的发展。我今天强调的是，如果个人不重视与提升自己的质感，不管是在教育训练、穿着打扮，以及美学设计等各个方面，如果你我一个个没有质感的个体，将会像癌症般慢慢地影响周遭的人、事、物。最后，影响到一个团体、一个公司、一个城市，甚至一个社会，以及整个民族。

我希望大家先从重视自己本身的民族气质与质感开始。除了使用与欣赏国际名牌的质感外，同时也要了解那些品牌之所以能够在国际市场屹立不摇的原因，正是因为他们对美学品位的追求从不懈怠。你不能只是为了暴发户式地证明你穿戴得起名牌，但对自己服装上的搭配品位完全不会，或者根本不协调。名牌在你身上反而呈现出俗艳的质感。假日时我自己常在台北郊区开车闲逛，眼睛每次总会停留在刚刚惊鸿一瞥路过的日式官舍、闽南式四合院，以及古厝周遭景色调性很一致的风景上。如果你可以在一百年前就展开环绕全球性的自助旅行，那你肯定是很幸福的，因为那时还没有全球化，所有国家的建筑都具备浓厚的本民族特色。譬如你到了越南的河内，看到的就是越式风情；到东京，看到的就是和式建筑；不论去任何一个国家与民族，他们穿的衣服和城市的建筑都有着很鲜明的本民族特色。这时你看到的是一个完整的，传承自身文化的国家，没有外来的文化杂质，整座城市，不论是传统建筑，人民身上的服饰，其文化的调性都很一致，可以想象那真是一种铺天盖地属于本民族极致美学的画面。

但现在因为全球化的缘故，所有民族的传统服饰、所有国家的建筑、所有的价值观、所有的美学几乎都被现代化了，也就是所谓的西化，大家都采取同一种标准在看事情。

也就是西方的标准。举身边最简单的例子就是，双眼皮、高鼻梁与浅肤色等外貌特征受到华人普遍的推崇与羡慕，大家毫无疑虑地认为那就是美，问题是那是西方白种人的体质特征，也就是说具备西方外形条件的人被视为较优越，这其实是一种变相的自我种族歧视。那到底全盘西化有何值得恐惧或不妥呢？我以为科技、资讯、经济，以及金融等工商活动可以有条件地全球化，一套标准、一种规格，全球通用。但文化上的全球化（等同于西化）则会是一场严重的灾难！你能想象个别的民族文化以生产商品的方式在工厂以同一套模具制造及输出会怎样呢？其实大家已经开始这么做了！现今世界上城市与城市间的建筑，人们与人们间的穿着，其基调越来越像，打扮越来越一样。我觉得这真的很可惜，很多不同文化体系的差异美不见了，很多独特的思维也就会跟着消失了。我们会重视物种的灭绝，假如青蛙、蝴蝶消失了一两个品种，就觉得很可惜。可是对于自己的文化、语言、文字正在快速地消失，我们难道就没有察觉到哪里不对劲吗？难道就没有任何警觉吗？

或许是个人民族情感使然，我极其热爱汉字，尤其是传统的书法艺术，其字体笔画与书写行距间的张力及留白，就像一幅具备独特构图美学的画，落笔即成一个世界，形成一种独特的美学构图。能将人类的书写文明提升到一个“准艺术”层次，也唯中华文化最重要的载体“汉字”了！

汉字是现今地表上唯一还在使用的表意文字，其他世界上现通行的文字系统都是拼音文字。不论是从拉丁文衍生出的法、英、德与西班牙文，或中东世界所通用的阿拉伯文，与我们亚洲近邻的韩、泰、日，以及印度文等，这些全都是以字母为发音基础的拼音文字。地球上现还在通用并且流传的活文字里，唯有汉字是尚在使用的表意文字，迥异于其他字母文明的汉字书写系统千百年来历经多少文明的兴衰依然挺立着，这是一件何等骄傲的事情啊！在现今强调物种多元、文化多元的国际社会，汉字的保留与使用对增进人类文明的多样与丰富性，具备独一无二及无可被取代性，这是身为华夏子孙的骄傲！最后，恳请大家重视今天所讨论的议题，学习当一个有质感的华人，就从你我的改变开始。





贰·方氏励志法


换个角度看世界，一样是冷冽刺骨的冰雪，

你却能感受到冰冷融化后冒出春芽的气味。

换个方式谈励志，一样是孤寂冷漠的城市，

你却能体悟出冰冷融化后有着体温的心事。





01　一个人最大的悲哀，就是不愿意当自己


相信有很多人都会盲目而不切实际地羡慕电视偶像剧里，那男女主角多彩多姿、丰富多变的感情生活。其实，每个人都是这个世界上独一无二的个体，谁也无法被他人所复制与取代，如同世上没有两个指纹一样的人，任何一个人都有一条属于自己的人生轨道，不论你这一路上会遭遇到的喜怒哀乐与人事物为何，都是经过量身定做，而且只适合你自己去扮演的角色与戏份。



通常大部分的人都只是选择性地筛选你所羡慕的物件，以及想要模仿的部分。所谓家家有本难念的经，你所钦羡的物件在你看不到的另一面，有什么样的烦恼与缺憾，你不会知道，或者你也不感兴趣。



什么叫做平淡无奇如白开水般的日子？你每天上学固定坐同一班公交车，或许当天出门前还跟妈妈怄气，接着中午吃六十块的便当，上课时与同学间发生些小争执，到了周末跟男朋友人挤人地看场电影，在假日的夜晚上网聊天，或者参加朋友在KTV举办的生日聚会等，以上这些日常生活中的琐碎细节，全部串结起来，就已经算是一种人生戏剧，你已经在演以自己为主角的偶像剧了。



生活不是一定要有惊天动地的情节，才叫精彩;感情也并非要有山盟海誓的冲突，才算真爱。电视中的偶像剧，因为收视与时间的压力，它必须把真实的时间浓缩，然后以紧凑的剧情与渲染的情节去铺陈故事内容，如此也才会有所谓的收视率，以及伴随而来的广告收益。这就像你可以通过一场短短一小时半的电影，观赏一个人长长的一生;或者了解一个民族的兴衰、一个年代的更迭。但是，真实的人生是很琐碎、冗长而沉闷的，甚至在生活上会有很多机械式的重复。这些所谓平凡单调的日常生活，在讲究戏剧冲突与张力的偶像剧里，是不可能演出与交代的。



不要一直抱怨跟不满足自己所能控制与拥有的一切，其实每个人都在演自己独一无二的偶像剧。在这场戏里，你的角色与戏份没有人能够取而代之，你只有真正发自内心地接受自己现在所能拥有的一切，不管是外貌、身材、学历、朋友圈跟工作环境，以及家世背景、所交往的对象等，否则你就会永远没有快乐的一天;因为，一个人最大的悲哀，就是不愿意当自己。





02　演好你自己的偶像剧


很多时候你态度冰冷地拒绝朋友热情邀约的周末夜晚，实际上你并没有任何事，也没有其他什么聚会安排，当然，也有可能你纯粹是累了，想彻底地放松休息一下，哪儿也没兴致去。但更多时候是因为你懒，懒得动，懒得出门，甚至懒得去想自己为什么那么懒。于是乎，你宁愿选择窝在家里，把自己的活动半径锁定在客厅那三坪大、约六个榻榻米的空间（当然，实际空间依你们家的经济能力而定），然后眼神专注地盯着电视荧幕，将当晚的情绪变化交给电视遥控器去决定。把应该对生活的热情与注意力放在虚拟的戏剧情节上，随着剧情的高潮迭起而忽悲忽喜，当剧中身世坎坷、楚楚可怜的主角被穷凶恶极的坏人欺负时，在电视机前为他打抱不平、义愤填膺，甚至煽情地为主角不幸的遭遇掬一把同情的泪。还有这故事的完结篇也肯定会让你魂牵梦系一整个星期，那男女主角的误会冰释了吗？他们最后到底有没有幸福地在一起呢？

两相对照之下，你在面对自己的现实人生时，反而兴趣缺失，丝毫没有热情与动力去经营，或者改善，对发生在自身周遭的真实情感也无动于衷，宁愿把青春岁月虚耗在电视机前观看别人的人生；或者应该说是编剧笔下虚构的人生，然后再一味地抱怨自己的日常生活平淡无味、乏善可陈。

根据网络上的调查，时下六七年级学生的日常休闲活动，前三名居然都是可以在家独立完成，不需与他人互动的所谓休闲“活动”，诸如上网、看电视，甚至还有睡觉这一项。就连唯一在形式上勉强称得上有互动关系的也只是跟仅知昵称的网友在虚拟的世界里互打线上游戏。

阳光、空气跟水，是维持生命形态的基本三要素，这可能是连小学都还没毕业的人都知道的常识。但有可能很多人都没注意的一件事是，手机、电视跟网络，已成为F时代的年轻人在心理层面上赖以维生的新三要素。对他们而言，一个没有手机、电视跟网络的资讯蛮荒世界，那简直是一种恐怖而无从想象的事情。现今高度竞争、资讯爆炸的年代里，在唯恐落于人后的心态下，很多人得了资讯依赖恐慌症，出门忘记带手机，会整日都魂不守舍地焦虑，回到家，万一电视再断信不能看，电脑无法上网，那差不多就等于鱼脱离了水、人没氧气，会活不下去。很多时候，人跟机器间的互动关系还比较密切与频繁，现在连购物都可以不必外出上街，直接上网挑选，然后刷卡消费。也因此，人际关系反而相对地疏离，人跟人之间缺乏直接的情感交流。

社会上许多妨害风化的案件，即肇因于嫌犯长期沉溺于A片那非真实的世界里无法自拔，加上自制力薄弱，一时冲动，而铸下的大错。因为，对他们而言，真实与虚幻间的界线是模糊的。在天气晴朗、风和日丽的假日，有些男生足不出户地把自己囚禁在房间里观看所谓的体育节目，他们宁愿在家吹冷气，看别人在电视荧幕的小方格里挥汗厮杀地灌篮，也不愿自己外出去运动，海阔天空地活动活动筋骨。而同一时间的女生们，则很可能人手一本罗曼史小说，躺在舒适的沙发椅上，仔细地阅读、咀嚼与消化别人在小说里所构筑美化过的世界，将想象力驰骋在平面印刷物的文字天地里，而放弃外出。

体会自己实际可以掌握的世界。另外，也有一部分人，凡事都提不起劲，他们选择在大白天里睡觉，似乎嫌人的一生已有三分之一时间花在睡觉的百分比还不够多。到了晚上，以上这些人很可能都会有志一同地坐在客厅里，打开电视，锁定某个频道，准时观赏当红的偶像剧，然后再不约而同地开始羡慕起剧中男女主角那多彩多姿、丰富瑰丽的感情生活。

上面所描述的情景可不是笑话一则，而是许多人实际的生活写照。这些所谓精力充沛的年轻人，他们宁可聚精会神地把时间大把大把地花在观赏别人所谓精彩丰富的人生上，也不愿抽几小时的空，自己去体验周遭寻常的现实生活。问题是，现实人生就真的那么无趣吗？但很反讽的是，现今当红的偶像剧内容，大都取材自日常的生活，所饰演的演员其平均年龄与主要收视的观众相差无几，甚至场景也都是都会区一般寻常的街景。不论人物或剧情，相当程度地贴近时下青少年的生活，也因此，观众在情感的投射上是没有什么代沟的；不像早期琼瑶式的连续剧，时空背景设定在清末民初，一个离我们遥远而陌生的国度，描述一些不食人间烟火的痴男怨女，他们之间梦幻不实但一定要天长地久的爱情。

既然现今那些偶像剧的剧情，已较少背离现实，相当接近一般所谓“正常人”的生活，除了剧中主要男女演员的组合铁定是俊男美女，这点可能跟多数人实际的生活圈不太一样外，其他不也就是在演可能发生在你我周遭的故事，但大家为何还津津有味、饶富兴致地观赏下去呢？

因为不论是偶像剧、电影、舞台剧、小说等不同形式的戏剧，其主要传达与要求都只有一个原始目的，那就是在演或者说别人的故事。不管这故事情节的描述手法，导演或作者是以第一人称，或第二、第三人称来进行，总归还是在演别人的故事。为何我们会如此热衷地参与、投入这号称八大艺术之一的戏剧呢？其实，人之所以会如此热爱戏剧艺术，这里面隐含着几个复杂与微妙的因素：包括人对角色扮演的渴望，与对现实挫折不满足的宣泄，还有人类与生俱来的偷窥欲，以及想通过观赏与阅读陌生的事物，攫取经验与知识。其中通过戏剧获得知识这项意图，在现今偶像剧与罗曼史小说的故事人物取材，基本上都来自我们熟悉的文化范畴中，其作用力甚微。

每个人的一生都只有一条轨道，你不可能同时在现实生活中扮演两种角色，除非你是双面谍或者人格分裂，不然就是那种平日道貌岸然，暗地里却尽做些鸡鸣狗盗之事，真实一面还没曝光的伪君子。否则绝大多数的人，都只能有一种人生，其生活形态其实是相当固定的。所谓物以类聚，一个中规中矩白领阶级的上班族，其结交的朋友与生活圈大致上会在一个领域与范围内，他极有可能连要买一些违禁药品都会找不到门路。

然而人的欲望是无止境与贪婪的，既然在现实生活中无法满足对角色扮演的渴望，于是我们将这股欲望转嫁至电影、小说以及戏剧上，借由观影的经验与小说的阅读，在情绪上以某种形式参与其中，体验自己终其一生也无法扮演的角色；或者是以第三者的角度在旁观看整个事件的发生，以满足我们自身对角色扮演的盼望。这多少也说明了角色扮演的线上游戏，一直以来都很受到青少年们欢迎的原因。而我们在观影与阅读的过程中，也会了解跟体会到不同领域、不同生活圈的人，他们的感情生活、工作经验与特殊的际遇是如何的一种状况，这其实也是一种精神形式上的偷窥。

另外，像古惑仔之类的黑帮电影，会让人感到血脉贲张、精神亢奋，大呼过瘾。则是因为真实生活中谁也无法那样为所欲为，不受法律的约束与制裁，所以，观众的情绪会在充满暴力的画面刺激下，得到某种程度的宣泄。但是，真实人生与戏剧情节永远是两码子事，在黑帮电影中，男主角可以谈笑风生很潇洒地面对死亡，因为那是虚构的戏，现实生活中，每个人却都只能死一次，而且在道德与法律的规范下，犯错铁定是要付出代价的，这是攸关正义的基本原则。

因为，现实生活上的挫折与不满足，通常是无法立即获得改善的。所以，不管是戏剧、小说与电影，或者是现在大行其道的偶像剧，它们都提供了一个浪漫的想象空间，让观众或读者在情感上产生心有戚戚焉的共鸣，有着抚慰情绪、让人暂时忘却烦恼、逃避压力的作用。但不管偶像剧中的女主角如何温柔痴情、剧情怎样曲折、结局又如何感人肺腑，也跟你自己的人生毫无关系，对你所遭遇的困扰没有任何实质上的帮助。因为戏里头超现实的剧情，是无法套用在你的生活上帮你解决任何事情的，最多就只是提供了你一个晚上的休闲娱乐，以及跟同学朋友间八卦闲聊的素材。

现在如果你再继续执迷不悟关起门来躲在家里，自怨自艾地感叹自己的生活平淡无趣，然后还是把时间大把花在观赏别人的人生上，那不久的将来，你可能还要再花更多时间来后悔现在的愚蠢行为。电视上的偶像剧推陈出新，永远观赏讨论不完，甚至播出后你还能买DVD回家重复温习，但青春却只有一次，年轻不要留白。不要在十几二十年后，你只知道那出偶像剧里的男女主角发生过什么故事，而却不记得自己仅有一次的青春，拥有了什么样的回忆。如果，你不想再虚掷青春，想拥有戏剧般丰富的人生，何妨把自己当主角，将周遭的人事物当配角与故事背景，换个角度与心情，将摄影镜头对准自己，自行编剧与导演自己所能掌控的生活，好好地演一出属于你自己现实人生的偶像剧。





03　对事物持正面的看法


很多时候你不满于自己的现状，是因为你身旁没有可以比较的对象，你无止境负面地抱怨着自己的工作事业、人际关系以及感情生活，仿佛这世上最倒霉的人就是你。但如果你能静下心来，对周遭的人事物持正面的看法，你将会发现，跟别人相比，自己其实并没有那么多不如意、那么的不幸。因为当你不满意于现状时，一定是在抱怨缺少了什么、什么不够好，而绝不会去提及或珍惜自己当下拥有了什么，这是普遍的一种人性。

世上很多事物都是相对的，正与负、赢与输、好跟坏，幸运与不幸运。问题是，当你去比对这些事物时，通常你都是拿自己跟别人比，而且这个别人一定是所谓的成功人士。你用高标准去审视自己的幸福指数，于是你开始衍生出负面情绪，怎么别人的车是进口的？怎么别人的住屋都在高档区？怎么别人的薪资远超过自己？什么都是别人好，他们都比自己帅、有钱、快乐，甚至连女朋友都是别人的好，脸蛋好、身材好、气质好。其实你在比较这些事情时，犯了一个很严重的错误，你看到的都是别人所谓成功后的结果，而不会知道，或根本不想了解，那成功的过程中他们背负多少压力、挫折，以及你无从想象的辛苦。你眼睛看到的都是各领域各行业中脱颖而出的优胜者，你却只是嘴巴上抱怨不公平，接着站在原地怨天尤人，负面的情绪已经压垮及窒息你应该努力向前的动力。

你跟别人比幸福时，一定眼高于顶地拿金字塔顶端的成功跟自己比，对象一定是在社会竞争下所谓的优胜者，但你不会跟自己周遭那些相同背景、相同学历、相同出身的人相比。因为你比较的对象本来就是极少数的成功者，相较之下，你的待遇、你的工作、你的生活，自然会显得样样不如人，于是你开始愤世嫉俗地认为社会对你不公。但你除了负面地抱怨外，完全没有思考要如何以正面的态度去解决这些问题，此刻的不满已经蒙蔽了你的理智，所以你停止了正向的思考。更多时候，你心里想的是一步到位的成功，最好是明天一觉醒来，已经有辆进口车停在门口，一进公司就被通知加薪，你不会觉得这些事情其实你也办得到，但需要时间去累积，去努力；当然，如果你真会如此理性地去分析，就不会无止境地抱怨了！

什么是正面思考与负面情绪呢？在此举个例：当你摇晃着手中透明玻璃杯里的半杯水，悲观本位者看到时会想，唉！只剩下半杯水！而性格乐观的人则会说：好的！还有半杯水！一样只有半杯水，但解读角度不同，语气也就跟着不同。还有一个故事是，某鞋厂派驻两名业务到非洲某偏僻部落去进行市场调查时，第一个业务回传的结果是：报告经理，市场状况很糟糕，他们这里很少有人穿鞋，市场需求量很悲观；另一个则以兴奋的语气跟经理说：太好了！这里的人几乎都没有一双满意的鞋，市场潜力无限，值得开发。以上这两个例子，很清楚地说明一件事，很多时候看事情的角度是可以随心境转换的。

所以，请即刻停止负面的情绪，因为你以负面的态度去面对世界，这个世界的画面就是黑白负面的，并不是如数学问题般，负负会得正。我们凡事都应用正面思考去面对，而且除了不应该与少数成功的个案相比之外，连周遭的同事、朋友，同学也都不需跟他们去比，你应该是自己跟自己比，而不是拿别人的标准套在自己身上，你应该是去鞭策与要求自己，试问现在的你比起过去进步了多少，改变了多少，有没有过得比以前好，这才是正确的生活态度。请切记的是，生活中的努力，是为了让自己的人生过得更美好，而不是为了超越别人而炫耀！





04　扮演好自己的角色


相信很多人都有以下类似的经验，海外旅游下榻至某五星级的观光饭店，从你在大厅办理住宿手续开始，便能处处感受到他们彬彬有礼、以客为尊的服务。不经意地在电梯或走道遇到的客服人员也会对你微笑点头示意，然后你坐在饭店布置高雅的餐厅心情愉悦地用餐。这些在饭店内所享受到的特别的待遇，除了让你有宾至如归的感觉外，也会让你与人交谈时不自觉地轻声细语，行为举止也变得斯文客气，一反平日不拘小节的作风，整个人突然变得有气质起来。还有，平常在装潢讲究、空间营造得很有气氛与品位的高级餐厅用餐时，也会有上述同样的感受。

有时，你甚至还会因自己不合时宜的服装而感到自惭形秽呢！其实，这时你并不是在故作姿态、矫揉造作地跟着人家装绅士淑女，但什么原因会促使你在如此特定的时空有这样的转变呢？一方面是因为你所处的环境是一个讲究社交礼仪提供高品质服务的地方，人待在这种空间里，还真的是放肆撒野不起来，你会自然而然地收敛与约束自己的行为举止。另一个很重要的原因，则是你感觉被尊重。因为，这些受过国际礼仪训练的服务生，其谈吐得体与亲切有礼貌的服务态度，让你备受礼遇，感觉到被人所尊重。所以，你自然反过头来尊重这个环境与这里的人。这是一个很好的机会教育，因为，饭店的服务生他们确确实实扮演好了自己的角色，而且恰如其分。

很多事情都是相对的，你受到别人尊重时，你也会反过来敬重对方。相反地，如果你到一个服务态度很差劲的餐厅用餐，受了一肚子窝囊气，除了留下不良的印象外，你第一个反感的物件就是服务生，甚至会打从心里瞧不起这个不称职又傲慢的服务生。现在假设你就是这个令人生厌的服务生，而你怠慢的理由竟然是才领老板几个臭钱，干吗委屈自己卑躬屈膝的，所以，你想要对客人适当表现出你的尊严与格调。问题是你这样做适得其反，耍酷，完全耍错地方。一个很简单的道理，那就是你并没有尽到服务生的本分，“服务”客人，你可能连“服务生”这三个字都不配使用，因为你根本就没有服务到他人啊！充其量也只能把你当成：一个用手送餐饮，但表情让顾客没有食欲的人。

你会因为一个五官清秀、外形靓丽的柜台总机，对你有事询问时的态度不耐烦、语气不佳，而对她，甚至她所代表的公司产生极恶劣的印象；因为，接待来宾与访客，本就是她的工作范围。但你绝不会对一个外表不起眼，但工作认真，态度谦恭，专业迅速地解决你们家水管漏水问题的水电工，产生鄙视之心，甚至在工作结束时你还会跟水电师傅道声谢。同样的道理，一个笑脸迎人、态度亲切的便利商店工读生，你怎么可能会因为他对顾客礼貌周到，反而嫌他狗腿做作，不屑他的服务；但一个行事乡愿，问政见风转舵，作秀过头，却拥有博士学历的立法委员，反倒会让你唾弃看不起。这种现象其实说明了在社会上，人们是以一个人的专业能力与敬业精神，去评断一个人的价值，而不是单纯只以你所从事的行业类别来衡量你的能力。

不论你从事的是哪一种职业类别，纵然你认为自己的工作毫无技术与前途可言，也没有成就跟归属感，你都应该要先做好当下的工作。否则连你都抗拒、排斥自身的工作性质，工作上怎么会投入跟有效率呢？在职场上给人家不敬业的印象，又如何奢望别人尊重你。就算你只是工厂流动线上自认为不起眼的组装工，也应该要把自己的工作做好。如果你是负责锁螺丝钉的工人，就要锁到是同组里不良率最低的；是餐厅服务生，就当个全餐厅笑容最甜的服务生；是总机小姐，就成为整栋大楼最有礼貌的总机；是快递小弟，就当一个全台北市最出色、最迅速的专业快递。尊重你现在的工作，扮演好自己在这个社会的角色与定位。

有时候你会认为自己人微言轻，在这个社会上好像无举足轻重的分量，就算是人间蒸发了，也不会妨碍到地球的运转。老觉得自己地位卑下，没什么重要性。譬如说，一个专科夜校工读生，白天打工骑机车送比萨，晚上赶搭公交车上课，老觉得自己的工作与生活枯燥乏味、穷极无聊。很羡慕偶像剧里的故事人物，那光鲜亮丽、多彩多姿的生活圈。如果今天换成是日剧超人气偶像木村拓哉，他演一个穷学生，半工半读在送比萨；再换成韩剧优质女星全智贤，由她来饰演一个每天要搭公交车上班的平凡上班族。这时，窝在家里看电视的你，就会突然觉得他们的生活真是精彩有趣，丰富多变。

为何你不换个角度思考，把自己当成偶像剧中的人物，或许你会重新喜欢上自己的工作跟生活。像外送比萨的工作，每天都会遇到形形色色不同阶层的人，充满不可预知的挑战性与新鲜感；搭公交车时，更会遇到一群群年龄身份、穿着打扮都不一样的上班族跟学生，你可借由观察他们的言行举止，去猜测、想象属于他们的世界为何。这也是一种每天都可以免费“制造”出来的小乐趣。况且每天同一个时间乘车，会遇到固定的同一批学生或上班族，搞不好哪天就有张小字条传到你的手中，或者你也可以传给别人心仪的物件。再举个例，像当红的网络小说作家痞子蔡，他那本极为畅销的《7-ELEVEN之恋》，不也是描述一个再寻常不过的便利商店男店员，对常来店里买东西的一个女孩子暗生情愫的故事吗？

为什么你就非得要通过戏剧的包装，隔着电视荧幕的距离观赏，你才会觉得那才是你想要的生活，却不自觉自己每天就是在过你所谓比较好或所羡慕的生活呢？如果，你现在的身份还是学生，或许目前这份工读的工作并不是你的兴趣跟专长，也因此，你对现在的工作也没什么资格好抱怨的。因为，不管你现在从事何种工读，是便利商店店员、加油站工读生、传销业务员、餐厅服务生、电话市调员、百货专柜小姐，或在公司行号担任行政助理，等等这些都只是暂时性的工作，它们并非你的终身职业。所以，那些你自以为是的工作梦魇、挫折，以及跟同事的不愉快，也只是暂时性的，它并非是长期而难以摆脱的困境。这样你还有什么好抱怨的呢？所谓打工，顾名思义就只是暂时地打零工。如果你真的对工作不满，觉得受委屈，在没有经济压力的前提下，你大可说老子不干了，然后递上辞呈，拍拍屁股潇洒地走人。但街上那些已经步入中年的出租车司机，就算压力再大，工作再累，因为有妻小要扶养，有个家庭要维持，在责任心的驱使下，他还是得在大热天里待在如火炉般的车内排班候客。你觉得他对这没有能力改善的工作条件，真的就甘之如饴吗？

在某个周末夜晚，你可能已经忘记这星期跟同事间的不愉快，然后跟朋友在街上拦下一辆出租车，几个好友就在车上兴致高昂地讨论等一下要去哪里唱歌跳舞。你要搞清楚一件事的根本，那就是年轻时所受到的不平待遇，都只是暂时性的。试想一个已届退休年龄的公务员，他这辈子总共能赚多少钱，可以计算得出来，然后退休后生活怎么安排，也有一个大概的模式，基本上不可能也不期望生活中还会有什么意外跟惊喜。而你正值青春年华，竟为了一个短暂性的工作，怨天尤人，心生挫折。如果角色对调互换，你愿意吗？还是宁愿当自己吧！

或许你现在是个单纯的学生，不管是家庭因素或年纪关系，不需要兼职打工，那你就更应该闭上嘴，不要再无病呻吟，生活绝对没有你所想的那么难挨。是学生，就尽好学生应尽的本分，在这个处于学习的年龄层尽量吸收知识，把书读好，增加将来在社会上的竞争力。我们常常听到一句很不合乎逻辑的话，什么叫做“他其实很聪明，就是不爱读书”。问题是，真正聪明的小孩，会不知道读书跟学历的重要性吗？

如果一个穿着军服的军人却叼根烟、穿拖鞋在逛夜市，你会觉得他这样的行为很酷吗？可能你心里在想这是哪来的下三烂，军人不像军人。同样地，你穿着学校校服，却衣衫不整地跟同学蹲在地上抽烟聊天，别人也只会轻蔑地鄙视着这是谁家的小孩，学生不像学生，一副没家教的模样。既然是单纯的学生，为何偏要装扮成辍学在外鬼混的古惑仔呢？这就像一位年逾五十的老太太还绑两个辫子在装可爱一样，简直就是不伦不类、不三不四。不要逾越学生的本分，该念的书没读好，专门惹是生非，在学校里纠众逞凶耍流氓，欺负那些同样也只是学生的校内同学。等将来出了社会，环境不再那么单纯，别人也没那么好惹时，万一出了什么状况，被人横砍一刀，一命呜呼，何苦来哉？

影展上，有所谓最佳男女演员奖，这是个相当被重视的奖项，得奖的演员，他们就是演什么像什么，把自己在戏里面的角色用心诠释好，不要明明饰演一个富有人生阅历的睿智长者，表演起来却像个卖馒头、贪小便宜的糟老头。在社会这个永不落幕的戏剧舞台，上天依照每个人不同的身份、年龄赋予不一样的角色与戏份，千万不要拥有父亲的身份，却有猥亵亲生女儿这种令人发指、荒腔走板的演出。你在不同的人生阶段，会被分配到不同的角色。现在是学生，就演个一百分、没有缺点与破绽的学生给别人看。扮演好自己在社会上的角色与定位，别人也会以赞赏跟肯定的眼光颁奖给你。





05　何必带着负分的记忆


有时候周遭的朋友失恋了，我们通常都会很明显地感受到他的情绪变得低落，凡事提不起劲，基于好友的立场，我们当然会规劝他想开一点，但事实上成效有限，除非他对于那段感情也是基于玩票性质的对待，只是游戏人间一场，否则谁都需要一段时间的调适才能慢慢恢复正常。虽是老生常谈，但时间真的是愈合伤口的一帖良药，它可以慢慢地冲淡一些负面的情绪。

除非你跟初恋的对象结婚，否则在感情的世界里，分手是一种每个人都会经历的恋爱过程。也因此，对于分手这件事情的态度，实不应太过负面甚至毁灭性地去看待它，因为连结婚多年有了爱情结晶的夫妻，都会因为某些无法解决的因素而离婚了，所以只是恋爱阶段的分手，或许不该把它看待成世界末日吧！千万不要也不该过早替自己的人生写下结局，谁知道未来的你，会经历什么样的人生际遇，如此刻因遭逢自认为过不了关的事情，就停止了前进，那真的很可惜，同时也会对不起未来的你！你怎能替未来的你下决定呢？你怎知他不想再继续走下去呢？如果有时光机器的话，未来的你或许会回来告诉现在的你，兄弟别傻了，未来还有很多有趣的事情在等着自己！

分手最主要有两种状况：一是感情淡了，或者个性不合。在观念差距太大的情况下，双方理性地协议分手。再来则是有第三者介入、恋情生变、对方有了新欢，最后演变成撕破脸式的分手。当然也有些人就算对方喜欢上别人了，也只是选择了祝福，然后默默地离开，并不会有太过激烈的非理性行为。每对恋人分手后的状况很不一样，极少数的情侣分手后会维持好朋友的关系，甚至变成兄妹亲人般，大部分的则是渐行渐远到自然没有感觉，最后彼此也完全不联络，最糟的则是演变成仇人般的相互敌视，双方势不两立。

在爱情的世界里，唯一可以确定的就是没有“确定”的这件事情。你很难去评估与预测当初如果没有分手将来是否比较幸福美满。或许只是累积更大的灾难延后爆发而已呢？但不管其结果如何，这都是情感上的一种历练，就算受了伤，你都是扎扎实实地谈过恋爱，起码不必为赋新词强说愁，听到对味的情歌时，你会有特别的人生领悟与真实的感触。换个角度想，因为你的人生故事不是借由电影或连续剧去揣测，去想象，或者虚构，而是由你自己亲自去体验与感受，这何尝不是一种“另类的幸福”呢？

所以，我们有时可以不需要那么负面地看待事情，不管是感情中的困扰、工作上的压力，还是人际关系里的纷争；换个角度去看世界，这些负面的、挫败的、不如意的事情都是为了让我们的未来变得更好，都是为了让我们累积经验处理下次类似的事情，所以不妨就放下吧！让那些感情上无从避免的负面伤害，只停留在被伤害的那个时刻，让它只属于那段时空背景里的一段插曲，而不是你生命中的主旋律，不需要带着负分的记忆一路走下去。因为，如果有人在感情上伤害了你，请记住，是他对不起你，你又何必为难自己，用三年、五年，甚至一辈子的时间，代替他牢牢记住这件不是你的错的事情，时时刻刻带着负分的记忆跟自己过意不去？





06　喜欢自己是最基本的前提


现代人普遍不满意自己的外形，受社会整体价值观的影响，迫使大家对外表都很重视，而实际拥有一个出色的仪表，也的确会增加个人在社会上某部分的竞争力。所以举凡减肥、丰胸、隆鼻、增高、割双眼皮等整形手术方兴未艾。甚至有些女生为了能穿造型优雅的高跟鞋而削足适履，这实在已经有些走火入魔。当然更有人干脆就来个全身雕塑，把自己当汽车般重新烤漆、板金、更换零件等大翻修，彻底地改头换面一番。这些林林总总的人体整修工程中，减肥应该算是最多人参与的一项全民运动。所以，在这里我们不睁眼说瞎话地跟大家说，肥胖没关系，重要的是要喜欢自己，这种话对正为减肥所苦恼的人而言是完全没有说服力的。况且减肥成功也确实能增加自信心。还有因为健康的因素，肥胖还真的是诸多疾病的根源，根据研究，肥胖者除了行动不便外，脑筋思考的反应也会变得迟钝些，所以，不管是为了身体或自信心减肥，其出发点都算是健康的。

减肥也是所有你对外在条件不满的项目中，最能够获得改善与解决的。因为，肥胖它不像身高与外形等有先天上的限制，除了穿上“矮子乐”跟整形，暂时没有其他替代方案能彻底解决。虽然说你不能改变外在的条件，但是你却能改变内在的心态，这部分就要看你自己的价值观而定。回到刚才所讨论的减肥议题，减肥它除了能实质改善你的烦恼外，也是一种比较经济（钱太多去开刀抽脂者例外）跟健康的变身方式，不像其他整形手术需冒着失败的风险。

所以，下面这句话所譬喻的观点虽然很极端，但却是铁一般的事实，那就是“肥胖者是最没有资格与权利抱怨跟悲观的人”。因为，时下有很多的肥胖者是自己后天不良的生活习惯所造成的，是你自己种下果，你有什么资格抱怨呢？而且减肥是只要下定决心，持之以恒，就能够实现，而且看得到成效的事情。这有点像马拉松赛跑，除非你半途而废，否则任何人都能跑到终点，差别只在于快跟慢，还有所得到的名次不同而已。相较于其他根本上没办法大幅度改变的外在条件而言，只是需要减肥的人，无疑是相对比较幸福的一群。因为你只要痛下决心跟毅力，你的人生就会有一百八十度的转变。这根本就是有可为的事情，你在悲观什么呢？当然，如果你还是停留在用嘴巴来减肥，说得一嘴漂亮的减肥计划，那你心目中所谓比较好的生活只怕永远不会来临。

但是，绝大多数的人都以过高的标准去挑剔自己的外形，有些人明明就一副标准的身高跟体重，但还是拼命减肥，减到最后出现厌食症。问题就出在大家都是拿自己跟荧幕上的艺人来作比较，那些必须靠外形吃饭的艺人，其本身各方面的条件，本来就要比一般人来得好；因为，他们是经过筛选淘汰后才得以进入那个圈子，在外形与素质上较为出色，是理所当然再正常不过的事情。

相信头脑清楚，思虑周详的你，绝不会刻意去跟一个台大外文系的高才生比赛英文听写的能力，因为，那台大学生的英文能力绝对是你所望尘莫及的。就算你真的不自量力跟他们比，却也如预期的铩羽而归，也不至于因而心生挫折跟打击。因为，你知道当初能考进那所学校科系的，都是各个明星高中的精英分子，犯不着跟自己为难和这些人比外语能力，因为那本来就是他们的强项。那为何你就要头脑不清楚死命地硬要跟艺人比较外形条件呢？那也是他们在那个行业所必须具备的强项啊！每个行业都有其特别突出的才能与专业，你怎么就不去跟中医的推拿师傅比脚底按摩呢？如果，有个专职电脑工程师因为脚底按摩的技术输给推拿师而闷闷不乐，耿耿于怀，你大概会认为这家伙有神经病，脑袋秀逗了！

艺人跟模特儿的行业性质本来就是在外形上具备某种优势，这种现象没什么好争议的，是你自己想不开自寻烦恼，以他们的高标准去衡量自身的条件，然后开始怨天尤人地不快乐起来。有些事情是相对公平的，正因为外形是艺人所必须具备的基本条件（当然这并不是绝对，而是相对），所以，大众对他们的标准与要求也较为严苛。你常会听到一些关于他们的负面批评，如某某女歌手长得根本不好看，丑死了；或某某男演员身材不够高大，太矮了。仔细想想这些话什么逻辑，长得不好看就不能唱歌吗？不够高挑就不能演戏吗？你到底是在欣赏他们的才艺，还是在举办选美比赛呢？其实说穿了，这就是演艺圈的特殊生态，一个在荧幕前以表演为生的艺人，但是外形姿色却太过平庸，那么观众就会产生一种不以为然的心态，凭什么是你站在台上享受掌声，而我们在台下付钱观赏呢？如果艺人本身的条件出类拔萃很优秀，观众在心态上也比较能平衡跟接受，甚至成为他们所羡慕与模仿的对象，进而滋生出崇拜的心理。这也是人在情感寄托上的一种本能反应，无可厚非。

有些人之所以会有偶像崇拜的心态，某种程度上是因为他们对自身所拥有的一切不满足，换句话说他们不愿意当自己，于是潜意识里将情感投射在他们羡慕的对象身上。当然，也有人只是纯粹欣赏与仰慕别人的外貌跟才华，并没有那么深层复杂的心理投射面。对那些在现实生活中感到不满的人而言，偶像的存在，在某些时候确实也提供了他们抒发情感、转移生活重心的作用，这未尝不是一件好事。比较糟糕的情况是，某些人根本就已经放弃了自己，他们甚至不想再住在自己现在的躯壳里，一味不切实际地羡慕别人所拥有的事物，在日常生活中却尽做些于事无补的幻想。

有些事是先天无可选择的：像你出生的种族、国籍，还有自己的家庭、父母，以及身体；有些事则是你后天可以自由选择的：譬如你想从事的职业、就读的学校、想结交认识的朋友，或者想居住的城市，甚至看一场演唱会、吃一顿牛排、买一双限量版的运动鞋等。在那些先天不能选择的事物中，只有你自己的身体是从出生到死一辈子跟着你，其他像种族、国籍、家庭、父母等，虽然对你的一生也具有不同层面的影响跟意义，但在跟你自己身体的重要性相较之下，它们又显得那么次要。现在这个对你极其重要的身体，你却对它极度不满意，甚至厌恶到想脱离这个身体。如果，你内心真的这么想，那等于你作了一个很愚蠢的决定，就是选择了与不快乐为邻。因为，一个人最大的悲哀，就是不愿当自己。

人的身上永远不可能长出翅膀，像小鸟一样自在地飞翔（当然借由航空器的飞行是另外一回事），更不可能单靠手臂上下挥动的力量而飞上天去。所以，正常人都不会去做这种如果有一天能飞多好的白日梦，因为那根本是不可能发生的事，甚至是连奇迹都不该被期待。一般人绝不会去做这种非分、有违常理的幻想，而彻底死心地接受人是不能飞的事实。为何大家能接受“人不能飞”的这个事实，却无法接受你从出生就待在里面的身体也是“不能被交换跟改变的”。因为，你不可能将灵魂及意识抽离现在的身体，再重新选择进入一个你认为外形条件比较优的躯体。

如果，有人因为不能飞而整日郁郁寡欢不快乐，而且不能接受人不能飞的这个事实，那你说这个案例的病情严不严重？同样地，你也要让自己成为一个神经病吗？每天继续玩不能接受自己身体的这种把戏，继续幻想永远不可能改变的事实吗？就像盖房子的顺序一样，首先你要先打好地基般的喜欢自己，这房子基础稳固了，你也做好心理建设从根本上接受自己，你才能再规划在这地基上要盖什么样的建筑。也就是说先从喜欢你自己的身体做起，再来想你将来希望从事何种工作，如何实现自己的理想，你想成为什么样的人，等等，这一切的一切都得从你像打地基般的喜欢自己开始。

你只有面对现实，真正发自内心接受现在所能拥有的一切条件，不管这条件在你自己的定义或标准里是好或不好，包括你的身高、体重、五官、外形、学历、工作职务以及所结交的朋友，还有父母家人等。否则，你难道要讨厌当自己，一直到入土为安为止吗？然后在最后一刻回想起这一生，竟发现自己从来没有一天认真在过日子。因为你打从心底就不想要当自己，你只是拥有一副人的躯体，跟一个一直想脱离这个躯体的意识。除了睡觉以外，你每天醒来的第一件事就是讨厌自己。这听起来虽然是一件令人匪夷所思的事情，但有人从出生懂事以来，开始拿自身条件与他人作比较，一直到离开这个人世为止，每天无时无刻不在玩这个把戏。这样的人很多很多，我希望这其中之一的人，不是你。





07　珍惜同侪间的共同记忆


一个没有回忆的人是很可怕的，因为现在的快乐、成就、幸福都是与过去相对比才有存在的意义。也就是说如果没有过去悲伤、挫折、困顿的经验与记忆，那么现在所改善与拥有的一切，你要如何感受其间存在的差异，以及由此学会懂得珍惜。就像求学阶段因前几次考试分数不尽理想，因此你会珍惜此次已有显著提升与进步的成绩，这是人之常情。很多时候的幸福感是跟自己以往的生活经验比对出来的，你可能因收入改善、生活状况好转而感到幸福，你可能因近期常运动而有比较好的工作效率而高兴，或者你因出国时发现英文表达能力比以前进步而开心。这些对自身生活品质的种种小改善，与改善后的幸福感，会让你对未来更具信心，这就是所谓的进步，让自己变得比以前更好，是一种普世价值。

也因此，如果突然间你失去昨天以前的所有回忆，特别是情感记忆，那将是一场灾难！为何要特别强调是情感记忆？因为根据研究，经验记忆与知识记忆不容易突然间丧失。所谓经验记忆如开车、游泳，以及煮菜等，一旦学会了，我们就算受到极大惊吓，还是能依靠本身的经验值去驾驭与操作这些原本已学会的东西。还有知识型记忆也不太会突然间就消失遗忘，知识记忆指的是如英文能力、科技知识，与操作电脑等。这些知识记忆可能会退化或减弱，通常不会一夜间完全丧失，人一旦受到重大打击或遭逢变故，通常瞬间丧失的都是情感记忆，即不认得某些人及某些事。

为何丧失情感记忆是一场灾难呢？因为你将会失去人生中最重要的幸福感，那就是人与人之间因累积而来的情感。人的深层情感都是在互动中累积而来的，如果一个母亲将小孩生下后即弃之不顾，这位在育幼院长大的孩童，对亲生母亲完全没有情感基础存在，甚至知道当初是被抛弃时还会心怀恨意。因为他们母子间没有生活上的互动，情感上没有累积，根本无从衍生出亲情中那股互相信任与依赖感，所以如果你丧失了情感记忆，那么一个久违朋友的问候你也不会感动，因为你对他没有任何感情上的共同记忆。

家人间温馨的记忆当然是无可取代，毕竟血浓于水，况且亲情是与生俱来的，你无从强求，也强求不得！能成为家人是上天给予的一种缘分吧！而朋友的相遇，需要的是概率，而相遇后培养出了一辈子的友情，则需要共同的兴趣也可说是一种频率。两个调性一样的朋友，对上了就会有聊不完的话题。这种人与人之间的所谓默契，有时也跟亲情一样，无从强求，你也强求不得。能成为朋友，不在于认识的时间长短，而在于彼此频率是否一样，所谓的志同道合！

从学校毕业进入职场后，有时候你会发现，同事不见得能变成朋友。因为彼此在公司内是处于竞争的状态，就算变成朋友了，也没有往事可以谈。反而是久未联络的同学，一经巧遇后，俩人滔滔不绝地话当年，似乎有聊不完的话题，这就是朋友，因为你们有共同的求学经验、共同的导师、共同的暗恋对象，甚至一起翘课被抓等学生时期的种种记忆。其实朋友就是一种集体的记忆体，一旦聚会时会被开启，昔日校园生活点滴会被唤醒。而此刻你需要有人来参与及分享这段记忆，那种快乐才会绝对而纯粹。朋友聚集时的快乐跟男女朋友相处时的开心，是不一样的；朋友间的快乐会比较自由轻松，因为你随时可参与及离开，而男女朋友相处时的开心，相对比较甜蜜及占有，属于比较私人情感的交流，有时是无从分享的。这是友情跟爱情间最大的差异，友情可以暂时离开然后微笑着回来，但爱情一旦离开，有时哭着都回不来。

人都会需要几个知心好友，来共同分享与分担生活中的挫折与快乐。因为人是群居且社会化很深的动物，本来就不应该孤僻独居。有研究报告指出，宅男的健康状况一般而言并不好，因为长期面对冰冷的电脑银幕，会造成人的真实情绪无法宣泄，甚至会丧失与人交际的基本能力。因为他们缺乏实际与人互动的感受，因这感受而衍生的快乐，是无法经由电脑网络取得的。

虽然朋友对我们的情感生活是如此的重要，但就是会有少部分人选择欺骗或背叛朋友而获得某些不当利益。如倒朋友的会、借贷不还，或以朋友当担保人，当贷款无法支付时，一走了之，避不见面。此时你所获得的不过是一时的金钱，却损失几十年甚至一辈子的交情，还必须躲躲藏藏地逃避相关的法律问题与道德良心上的谴责，还有周遭知情朋友的唾弃，这怎么算也不划算。拥有金钱当然会有某种快乐，但通常是一时的，而拥有相互值得信赖一辈子的朋友却是一种幸福。怎么也想不通，有人亲手毁了自己一辈子的幸福，只为了一时的快乐。

某些时候，周遭的环境与变迁一直在变，唯有那些一起经历过的会变成回忆持续地停留。如果没有任何事物是你与朋友一起参与过，你该怎么证明自己的青春期曾经活着。所谓友情，指的是你与朋友间的感情，这份你与朋友间专属的感情，是一定要互相付出才能成立。这种相互间的关怀与付出，没有一定时间的累积，是不会有认同感的。经由彼此认定的友情，纵使你们没有常聚在一起，但一辈子都还是会保持联系，这种情谊实为难能可贵。所以，朋友间一起完成经历某件事情，留下将来精彩有趣说不尽的共同话题，是最幸福的一件事情。因此，对共同创造一辈子记忆的人，你要心怀感激，珍惜你与同侪间美好的共同记忆。这些你与朋友间专属的记忆，是一定要互相付出才能成立。





08　改变观念又不花钱


现今社会上有很多学生族群穿戴着与身份年龄不符的名牌衣服，高中女生逛街背LV包，穿香奈儿服饰，早已是司空见惯相当普及的现象。当然，我们并不是说购买与穿戴这些名牌衣饰是一种罪恶，或是拜金主义。有能力购买，并且他的身份与职业也适合穿着的上班族不在我们讨论之列。这就像钞票本身没有罪但取得它的方式与动机却可能引诱人犯罪。本文指这些学生惹人非议的是，同侪间相互比较穿戴在身上的物质与其金钱上的价值，而不是个人本身的气质。物质的价值究竟有何好比较的呢？那是花钱就能取得的东西，但一个人的气质养成，却是用钱也买不到、学不来的。因为，这跟先天的家庭背景与后天的人格特质有关，有时你硬要假装有气质，也学不像，反而像东施效颦一样，惹人讪笑。但是，LV皮包、香奈儿服饰，只要有钱，管他阿猫阿狗，谁都能买。但偏偏就是有人在比赛这种看谁砸的钱多，谁就有面子的虚荣游戏，而且还乐此不疲。

这就像小学生的美劳作品，不比作品本身的美学与创意，而在比谁用欧洲原装的蜡笔，谁拥有日本进口的剪刀，谁又拿出一张要价台币两百块的八开西卡纸。如果你听闻有小朋友专门在比较美劳作品的工具价值，一定会觉得这些小朋友太物质了，价值观被严重扭曲了！但为何同样的价值观套用在你自己身上，你就不觉得有哪里不对劲。在这里，我们不用那种老八股的卫道人士，常挂在嘴边的“笑贫不笑娼”这类陈词滥调的字句，去抨击时下的一些社会现象。换个方式，去探究其发生的原因还比较务实些。为何某些年轻的学生族群，会如此热切地追求这些名牌呢？简单地说，就是想借由名牌的价值，衬托出个人的品位，还有物质上的炫耀跟享受，来达到心理上的慰藉，最后从中获得快乐。

现在问题是，这种物质上的快乐能维持多久，而且要付出什么代价呢？如果说这种快乐能永久性地持续，而且也不需付出什么代价，那就赶快冲去买个LV的皮包吧！因为这样的投资报酬率太划算了！但实际情形并非如此，你只会不停地添购你认为永远少一件的名牌服饰，然而以学生的消费能力，势必入不敷出，因为那不是你的身份与能力可以取得的东西。所以，有些人只好不择手段，以援交出卖肉体的极端方式，来满足物质带来的虚荣与享受。结果是你永无止境地花钱在供养、孝敬那些名牌进口商，却得不到永久性的快乐，为了买个皮包，用自己的身体当货币，十几二十年后，你难道真的就不会后悔吗？

一个人的欲望提高了，快乐的门槛也会跟着提高；而人的欲望是永无止境的，所以，你所追逐的快乐也永无终止的一天。欲望在某种程度上跟吸食毒品一样，欲望就像毒瘾患者，吸食的剂量只会日益加重，你只会越来越贪心，越来越物质，除非你能改变想法，对快乐重新定义。像一些企业小开、科技新贵，甚至立委诸公等有钱有闲的阶级，经常会呼朋唤友到国外去豪赌一番，输赢动辄都在千万以上。对他们来讲，太小金额的输赢是没有刺激感的，他们对小钱已经麻痹了，没有赌个几百上千万是感觉不出有输赢的，所以，也总要赢个几千万以上，才会真的有点感觉或感到快乐。所谓“曾经沧海难为水”，看过大风大浪、纵情声色过的人，胃口被养刁了，变得很挑嘴，他们的欲望与快乐的门槛自然也拉高了，他们怎么也没有办法体会几个大学生聚在宿舍玩卫生麻将，通宵达旦输赢个几千块，那种相对廉价的刺激感与快乐是什么滋味。

有时候所谓的不快乐跟欲望太多有直接的关系，拥有太多非分之想的贪婪，也是给自己找麻烦，你会因为这些非分之想而不快乐，而绝不会有人因为拥有这些贪婪而整日眉开眼笑。有些人每当乐透开奖，总会扼腕彩券号码就差那么几号，为此闷闷不乐，懊恼自己为何不是那个千万奖金的幸运儿。其实，换个角度想，虽然你总在大小抽奖的活动中，始终未获幸运之神的垂青，但是，你的身体也一直没有什么重大病痛，你的中奖概率跟你得癌症的概率一样低，这样有什么不好呢？

今天不管你是买件LV皮包、看场电影、跳个舞、喝个咖啡、跟朋友唱KTV、去夜市吃顿饭、到健身房锻炼身体等，这些都是要花钱消费的，虽然你能从这些消费行为中获得不同形式的快乐。其实你可以舍弃物欲的要求，改变一下想法跟观念，因为改变观念又不花钱，谁说假日一定要把自己的行程排得满满的，手机总要有接不完的电话，才能感觉到自己的存在感而不空虚？有时，一个人无所事事，在深夜逛诚品书店，在完全不被打扰的环境下安静看书，也是一种很单纯温馨的小幸福。

你现在所买几万块的香奈儿服饰，其款式总会有褪流行的一天，你也不会对这件纯粹穿来炫耀的衣服有何情感可言。但你却会永远记得去年的某个假日，几个姐妹淘相约到市郊的河滨公园戏水，当天，大家并没有花到半毛钱，却玩得很尽兴。对你个人有意义而值得怀念的东西，或许是一件小时候妈妈买的很廉价塑胶制的长颈鹿，或是初恋男友送的Hello　Kitty玩偶。但是，现在这些堆满衣柜的名牌服饰跟鞋子，却很难成为你将来记忆的某部分。如果这些衣物还是用你年轻的肉体银货两讫去交换来的，这些东西的存在就某种意义而言是很刺眼的，反而变成了不堪回首的记忆。享受与追求符合自己年龄与身份的快乐，不要对物质欲望无止境地要求。你可以改变自己对事物的观念，与好朋友们共同创造不花钱的快乐。





09　感情在暧昧不明中最美丽


什么是爱情呢？答应一场约会，看过一次电影，甚至牵过一次手，给过一个吻就算是爱情了吗？或许有些时候我们是在享受对方对我们的好，沉浸在一种被人喜欢的虚荣中，却不是真正地喜欢对方。很多时候我们也会因为对方的一个眼神、一句话、一个动作，或者在对你嘘寒问暖间多了一份你认为的关心，常常就误以为对方喜欢你，当然有时真的是对方通过种种暗示在释出善意，释出某种信号，至于怎么判别，就看你的天线是否能接收得到，你与他是不是同频率的人。

有些女生除非是对对方有好感，有可能进一步地发展，否则很少会答应对方一对一单独约会的邀约，纵然是吃顿免费的大餐，也不轻意地答应，因为那会给对方一个想象的空间，一种错觉，误以为是在给机会或者暗示。当然啰！有时候答应了你一次的约会，也可能是因为无聊，或者只是把你当朋友般地对待，聊聊天吃吃饭而已。所以啰！有些时候人家对你好，答应了一次的邀约，你只能确认对方并不讨厌你，也或许有一些些好感，但离真正的喜欢或者是爱，恐怕是有一段距离的！

当然以上所提及的这些感情状态并不等同于暧昧，只能算是单方面的好感，暧昧是一种明显的互动，是两个人之间似有若无的情感试探。先观察与确定对方对自己是否有好感，不急着表态的原因是，一方面没有十足的把握，再则怕尴尬；因为有时最糟糕的状况是表白后，连朋友都当不成。因为或许对方的关心真有好感的成分，但等到你真的有回应了，要确定关系时却又举棋不定，突然不安害怕起来。那到底要怎么判断对方的那一份关心是真的具备某种程度的暧昧或暗示，还是只是单纯的对朋友、同学、同事间的问候呢？这是一个很微妙也没有标准答案的情感课题，也是“暧昧”此一词会天生具解释与想象空间的地方。

所以，你就不要感叹感情迟迟没有进一步发展，或者在心里责怪对方不主动直接地表态，因为直接地表态，有时会招致直接的伤害，何不让它顺其自然地发展。生活中多了一种自然的、不加任何人工凿痕的、没有功利企图的情感调剂又有何不好呢？不是所有事情都必须追根究底，尤其是情感上的暧昧！因为这些暧昧也可能只是比较明显的好感，但也仅止于此，或许对方已经有交往关系稳定的男女朋友，对你只是基于某种欣赏，某种情愫，但还不到动心追求的地步，所以与你的关系持续保持暧昧，或许是最不伤害任何人的一种方式。

如果你与对方是属于两情相悦式的暧昧，那又何必急着摊牌？给对方与自己多些考虑的时间，也给自己情感的自主性多些空间，好好地享受只有彼此才懂的一种情感默契，一种间接的付出与喜欢。因为感情在暧昧不明时的灰色地带最是美丽，那种彼此在第三者前用眼神对话的默契，拥有着致命的吸引力。因为你跟对方都没把握到底彼此有多喜欢，所以在答案揭晓前，两人持续性地玩着试探性的游戏，并且乐此不疲。





10　享受主动追求的快乐


不管现在的年轻人被冠上何种时髦的族群代名词，什么新新人类、e世代、草莓族、七年级生等，一般而言在男女交往的过程中，其实还是相当传统的采取男生主动的方式。女生仿佛有一道跨越不过的心理障碍，一种牢不可破的观念，那就是主动跟男生示爱或表示好感，好像就比较没有行情，感觉上矮人家半截，而且也害怕面对落花有意、流水无情的尴尬跟难堪。所以，在谈恋爱的过程里，绝大多数的女生还是消极、被动地等人家来追。

女生在处理自己的情感时，是否都如此矜持与内敛呢？好像也不尽然，有些追星族的女生对于支持迷恋的偶像，带有一种侵略性的主动，从包出租车一路追逐心仪的物件，到热情地参加各式的活动，甚至大胆露骨地对欣赏的男艺人示爱等，她们会为了所喜欢的歌手、演员做出种种旁人无法理解的疯狂行为。对照女生在追星这方面勇敢跟积极的表现，多数的男性歌迷却显得低调保守，没有那么活泼跟主动。这种现象其实很耐人寻味，唯一的解释可能是女生把长期被压抑的情感，都宣泄寄托在偶像身上了吧！

在爱情游戏的规则里，不可讳言地，社会给男生较大的犯错空间，如果是男生在情感上出轨，对伴侣不忠，脚踏两条船，可能被人解读为生性风流；但同样的事发生在女生身上，却会受到较重的苛责与批评，说她们是水性杨花，甚至被冠上劈腿族等不雅的骂名。或许就是这种双重标准，还有社会传统的舆论压力，让女生不自觉在行为上更为谨慎，连带地在感情上也处于被动，而男生则较少背负此种来自社会道德的压力，也因此，在情感的主动上顾虑较少。

有些女生会因为自尊心作祟，觉得在感情上主动追求是有损颜面的事，而采取被动的姿态。问题是，虽然交往初期是由你主动，但交往后觉得不适合，你同样也可以主动甩了对方。如果说这男生因你主动追求反而不珍惜，那提早认清这个人的本质，也没什么不好。还有非常重要的一点是，你主动示好的人，一定就是你所欣赏的物件，但别人主动对你表示好感的，他却不一定是你喜欢的类型。就像逛街买东西一样，如果是你自己主动挑选的衣服，一定是你相当喜欢爱不释手的，但如果是由别人来推销的商品，有时只是他暂时说服了你将它买下，却不见得是你原来想要的。被动而获得的感情，有时是因你一时心软，不懂得拒绝，或虽然不喜欢但也不讨厌的情形下，被他的殷勤所感动，而开始与对方交往，但从来就不是发自内心地喜欢他这个人。因为这种状况结合的恋情，一旦有天发现你的真命天子出现，你很快就会陷入矛盾、挣扎，面临两难的选择，最终还是以分手收场，却已经伤害了对方也苦了自己。

感情上的主动与被动，有时跟爱人与被爱之间，有种很微妙的关联。那到底是爱人还是被爱幸福呢？其实，这并没有标准答案，要看当事人的个性而定，一个依赖性很重的人，随时需要他人的呵护，可能选择被爱比较适合；但如果你是个性独立成熟的人，就应该要主动出击寻找适合自己的人，不管对方吸引你的条件是才华、外形、谈吐，还是气质与个性等，唯有主动积极地追求，其成功与幸福的概率才会比较高。

在恋爱的攻防战中，主动追求示爱的人，绝对不笨也不吃亏，因为拥有主控发球权的你，可以随时准备退出或进场，爱或不爱、付不付出，是你在决定，你拥有进可攻、退可守的优势。你现在是人在高处，手中配备高性能猎枪的狙击手，通过瞄准镜，正在挑选那些被动的猎物，要不要扣下扳机是你在决定，而不是猎物。所以，你应该要好好享受主动出击掌控一切的快感。

你在逛百货公司时，不论你原来想买的商品是衣服、鞋子、项链，甚至专辑唱片等，你一定都会主动地精挑细选、认真考虑，或者货比三家后才购买。那为何像选择伴侣这么重要的事情，你却莫名其妙地被动起来呢？反而像在摊位上待价而沽、任人评头论足的货品，等着未来的主人来挑选！因此，在爱情的百货公司里，诚实面对自己的喜爱，精挑细选出一份适合自己的感情，当一个主动有选择权的主人，而不要当被挑选的商品。





11　不要将记忆一次买断


一直很难认同有些人可以蓄意恶性倒闭，然后卷款潜逃至国外，去享受所谓的荣华富贵。如果荣华富贵的指标有快乐这个选项的话，那这些人在物质上的奢靡享乐虽然肯定是不虞匮乏，但他们在精神层面上的满足与快乐呢？因为只要是涉及内在需求的感动与快乐，就绝对是需要人与人之间的互动才能产生的。譬如一句褒奖的话、一封爱慕的信、一个钦慕的眼光，或是一个关怀、拥抱，甚至是一种善意的舆论等，这些都是需要人际关系的交流互动才能完成，金钱与物质就只能满足金钱与物质上的享受。你穿了一件华服却无人在旁赞美，买了一辆进口车没有朋友一起讨论欣赏，那种纯物质的满足也很难同时获得精神上的快乐，因为真正的快乐是需要分享的，如果你的成就没有半个朋友以你为荣，那你的快乐会很寂寞。

试想你一个人在人生地不熟的环境里，除了要承受那股陌生疏离感之外，同时还背负着背信忘义的道德压力，这日子怎么会过得惬意跟逍遥呢？虽然你的生活变优渥了，衣食无缺了，但朋友也没了，人际关系也毁了，所有的人际网络就在你恶性倒账的那一刻全部一次买单。因为你所倒账的对象一定都是至亲好友，你用金钱报酬来跟这些十几二十年所培养建立起来的感情与人际关系一刀两断，自己对自己这辈子的人际关系做出无法挽回的伤害，你怎么会划算呢？因为上天不可能再给你一次机会，再用十几二十年的时间让你慢慢培养跟这些人的共同记忆与情感。

所以，我真的很难理解，在这些人的价值体系里，难道说人与人相处所累积出来的无形情感可以换算成有形的金钱物质报酬，然后银货两讫？莫非真的有所谓的财迷心窍，利欲熏心这档子事？其实当然有，不然哪来那么多倒会、侵占账款的社会新闻。我们只能说在物欲横流、价值体系紊乱的社会，某些人的人性是已经被扭曲到一个地步。所幸这并非常态，就人口的比例而言，这些财迷心窍，利欲熏心的，仅仅还是极少数极少数的人。

世上最不划算与愚蠢的事情，就是用银货两讫的方式将记忆一次买断，如同你倒了一个五百万的会时，也切断了与你相关的人际关系，你所损失的是用几十年的时间所累积而来的生活记忆。努力工作赚钱是为了什么？当然是为了过更好的生活！那什么又是更好的生活？这时有些人就会开始举例：更大的房子、更贵的车子、更豪华的视听设备、更名贵的包包服饰，或更顶级的美食，更好的居住环境等。这些所谓更好的日子里的种种条件，基本上用钱都可以买得到，钱当然可以带来物质上的享受与快乐。但是，快乐的类型有很多种，有些快乐是不需要花钱的，有时花钱也不见得能快乐。有两件东西或者说两种快乐，是用钱买不到的，一是别人的感情，二是自己的回忆！





12　拓展自己的视野与生活圈


有些人在感情上会以对方为圆心，像地球绕着太阳转一样，每天的生活作息就只有一条固定的轨道，就是全心全意地爱着对方，将生活重心全放在所爱的人身上。这样做除了会给对方带来窒息般的压力外，无疑也为自己埋下一颗不定时炸弹。万一有天你的太阳因为某种因素不亮了、变暗了，你这颗地球也将偏离轨道，失去生活的方向。就像汹涌奔腾的河流找不到平常熟悉的出海口，也没有其他的湖泊与支流可以宣泄，最后岸边的堤防垮了，你的世界淹没了，人也崩溃了。这时候，到底要归咎于谁的错呢？是突然绝情不亮的太阳，还是那颗痴情死忠的地球？

有投资理财观念的朋友都知道分摊风险的重要，不能将所有的钱全投资在一种基金上，就像不能将所有的鸡蛋都放在一个篮子里，万一这个篮子有破洞，或者自己走路不小心摔一跤，所有的蛋都会砸了。在这里举鸡蛋做例子，并非鼓励你去脚踏两条船，平常就找好备胎，这里所指的鸡蛋是你的家人、朋友、事业、信仰以及个人的兴趣，或者是一直想完成的理想，等等。感情的鸡蛋就只放在感情的篮子里，事业放在事业的篮子里，朋友跟家人也都有其专属的篮子，这样万一感情的篮子破了，鸡蛋没了，你还拥有其他四五个不同的篮子跟篮子里的蛋。生命的百分比绝不能由感情所独占。你不能把家人、朋友、事业、信仰，还有兴趣跟理想的鸡蛋，全放在一个感情的篮子，如果有天这篮子不牢靠，破了个洞，是不是你一生也就跟着“完蛋”了！因为，你已经没有其他的鸡蛋跟篮子了。

把爱情当生命的全部，其实是相当不理智的，因为你只对一件事感兴趣，那就是爱情，然后对其他的人事物漠不关心，不知道这世上还有人专心研究一种地中海的蟹类；有人下定决心要考上好学校；也有人在宗教信仰里找到归属感；有人则拼命赚钱只为给父母过更好的生活。这些人的人生都有个明确的目标，他们找到了自己存在的意义。而你除了爱情，人生漫无目的，因为你的视野不够开阔，生活圈狭隘，你把自己绑死了，绑在一棵叫爱情的树上，结果每天除了观赏这棵爱情树的枝叶外，你哪儿也去不了，什么事也不知道。原来，这世上还有其他不同种类与形状的树木跟叶子。

在感情的世界里，绝不要只为对方而活，因为只有自己是从出生到死二十四小时跟着你，你怎能不善待自己呢？好好安排自己的生活，享受美食，出国旅游，或者饲养宠物，增添生活的情趣，拓展自己的视野，不要像井底之蛙一样，以为天就像井口般那么大。所谓“行万里路，胜读万卷书”，如果出国旅游，到过人文荟萃的欧洲的人，都会讶异跟赞叹于当地建筑的精致、风景的优美、充满生命力的艺术表演等。想想看，你只花一点钱，就能饱览与观赏他国民族的祖先，用几千年的时间、集结几千万人的心力所建立起来的文明，就投资报酬率而言是相当值得的。

当你知道世界是如此辽阔与丰富，未知的事物是一辈子也难窥其究竟时，反观自己，如果每天还在跟东亚一个叫台湾的岛屿上、一座位于北部名为台北的城市里、一栋坐落东区的办公室内的某个人钩心斗角，一定会觉得这是在浪费自己的生命，而且是愚不可及的事情。

有人说朋友就像一本一本的好书，其实在现今每个人吸收的知识跟普遍学历都提高的情形下，朋友更像是一本一本的杂志，依他们专业知识的不同，这些杂志类别有电脑、旅游、理财、汽车等，也有流行服饰月刊，甚至八卦周刊等形形色色、种类繁多的杂志。结交不同生活圈的朋友，他们自身不同的经验与阅历，除了可以丰富你的视野外，更重要的是认识自己生活圈以外的人，将会了解在这结构多元的社会，每个领域都有其专业优秀的人才，所谓“人外有人、天外有天”，你会因而变得更加谦虚。

当你的生活圈扩大的同时，自然会认识更多不一样的人，无形中也会增加恋爱选择的机会。比方说，你当初有可能因为自家果园的水果种类不多，在无从比较的情形下，误以为自己最喜欢的就是凤梨，当有天你知道这世上还有奇异果这种水果，而且味道很特别时，你才能清楚地分辨当初是真的喜欢凤梨，还是它只是在所能选择的水果中相对较甜的。当然，也有可能你在比较过各式各样的水果后，回过头来选择凤梨。不同的生活圈，就像不同的果园，如果连逛果园的选择机会都没有，你怎么知道到底什么水果才是最适合你的呢？

因此，很多朋友结婚时，你会发现对方的另一半不是他的同事就是同学，不然就是同事的同学，或同学的同事，好像真的有所谓“近水楼台先得月”这么一回事。其实，这是因为他们的另一半都是同一生活圈的人，相对而言比较有机会跟时间与对方认识和交往。当然，跟同一生活圈内的人结婚也没什么不好。因为，你们有相同的工作背景，加上生活圈重叠，有着共同的朋友，比较能体谅对方的工作性质，也容易有共同的话题与兴趣。而不同生活圈的物件，则因职业与专长的不同，反而会激起不同的火花，被彼此特殊的人格特质所吸引，相互学习对方的专长，截长补短，在生活上是属于互补型。

在此，我们想讨论的重点是，你想要或真正需要的是什么？你想过什么样的婚姻生活？上述两种不同类型的结婚方式，其中间最大的差别在于，不同生活圈的人，是需要自己主动积极去寻找机会认识；而相同生活圈的人，则相对比较不费力也容易成功。但不管你的选择是什么，绝不能因为只是适婚年龄到了，就在生活的周遭找一个离你最近的人结婚，为结婚而结婚。你应该积极拓展自己的视野与生活圈，给自己多一点选择的机会，也给别人认识你的机会。最后，选择出一个能够与你共度此生的伴侣，这个伴侣应该是个性与你最适合、最谈得来的；而不是距离你最近、最容易认识的那个人。





13　没有一百分的人生


我们都知道成绩单上的排名，考卷上的分数，是用来衡量一个人的学习成绩的，那是现行教育体系内检视你的学习效果的一种标准，在没有更客观或更准确的方法出现前，我想这种方式会一直存在，很难完全被淘汰。分数能即时反映出学习成绩，而且很有效率，因为我们总不能等十年后，再来验证大家的成就，然后再来决定当初谁才是该届毕业生里学习成绩最优秀的吧！

一个人的学业成绩可以用考试的分数来举证，那一个人的一生呢？可以用分数高低来代表其人生完满与否吗？如果可以的话，那有一百分的人生吗？有怎样的人生分数才算是及格呢？这问题有点哲学意味，因为人生不是数学公式，可以套用计算；不是物理现象，有一定的现象可以依循；也不是化学变化，有其一定的变化规律可以观察。人生的幸福感其计算方式很复杂，对一个弱势家庭的小孩而言，一根得来不易的棒棒糖，就是天大的满足了，对一个中年企业家来说，面对一张年度报表几千万的净收入，或许他还会焦虑不安地说：怎么今年公司成长这么少？不行，再开个会检讨一下。所以啰！关于人生幸福指数的分数很难订定，因为绝大多数的人会因性别、年龄、职位与身份的不同，对幸福所渴望的内容也会不一样。

但其实就算是同一年龄，同性别以及同职位的人，对幸福或快乐的定义都会不一样，因为他们个性不同，自然对自己有不同的要求。两个同时进公司的年轻人，一个对事业有企图心，一个只想安稳地上班过日子，一样的加薪升职，对他们而言却有着不同的解读；有事业心的人可能会说：进公司这么多年了，现在才晋升到副主任，不行！我得再加把劲，另一个只想安稳过日子的上班族则可能很惶恐地说：怎么办？责任大了，总要作出些成绩才好交代，搞不好以后要开始加班了。对他来说，压力变大，变不快乐了！

真的是很难为人生的幸福感打分数，因为要论及一个人的成败，必须对他的人生全方位地检视，每个细节都必须兼顾，因为就算是完全同一个人，一样的生活条件与工作内容，也会因为他最近谈了场恋爱，心理层面起了变化，整个人容光焕发、神采奕奕，个性变得积极与开朗。所以，人生的分数既然这么难打，那怎么会有一百分的成绩呢？或者分数高低的衡量标准如此分歧，要怎样才能做到客观呢？又怎样才够资格称得上完美，能够完美拥有一百分呢？

因为你可能事业成功、飞黄腾达，却婚姻失败、家庭失和；你可能学业成绩名列前茅，却与同学关系不佳，在学校受人排挤；又或许你虽然身居陋巷、贫病交迫，却受街坊尊敬、知交满天下；也或者你只是个很寻常，一点都不起眼的大学生，却有一群臭味相投的死党，常呼朋唤友地玩在一起，他们丰富了你的年少生活。由以上这些例证来看，你很难分得出谁等于失败，谁又算是绝对的成功！

所以啊！人生的幸福指数或满意度，不是学校课堂上的考卷，有个标准答案可供圈选。也因此，要努力达到几分才能算是及格的人生，这问题没有人能正确地回答，因为那要看你对人生最大的期待是什么，对幸福感的定义是什么，才能去衡量与评比你的人生分数。但纵使你知道了自己现阶段想要的是什么，其实也无法给出一个永不会改变的评比分数，因为人的欲望是永无止境的，或许你很满意当下的生活状况，但几年后当你已达成当年挑战的目标时，你又会觉得不够，不满足了。因为人的幸福感是会长大膨胀的，快乐的标准只会越定越高，你可能永远在欲望的背后不停地追赶，却永远也追不上它贪婪前进的脚步。

我们明白人生各阶段的追求很难有统一的标准答案，因此，及格的人生需要多少分，也就不需要耗费心力去探讨。因为每个人所要的都不一样，而且还会随着时间与空间在调整与改变，人生根本就没有一个放诸四海皆准的及格分数，也因此，又怎么会有满分的人生呢？你又何必去奢求一个根本不存在的乌托邦！

以上论述的这些都是外在目标的追求，以此去检验人生的分数，我们知道从来就没有所谓一百分的人生。那对自身条件的要求呢？有可能出现个人条件满分或接近完美的人吗？当然也没有！道理一样，因为也没有一套所谓标准的计算模式可以套用在每个人身上，举例来说，你可能身高够高，但是却太胖；你外形可能长得不错，却不够高挑；或许你拥有模特儿的靓丽外形，声音却很难听；也或者你电脑逻辑能力很强，却有着讲话结巴的毛病；就算你各方面都表现优异，却有着遗传性的家族疾病不为人知。总之，俗谚有云：家家有本难念的经。这世上很难找到各方面条件都完美无瑕的人，也没有零缺点一百分的人生！





14　就算分手也不该恶言相向


爱情有时美就美在它的不完美，因为不完美，有些故事没有结局，甚至没有开始，于是所有的回忆都有了一路延伸无止境的想象。因为不是你欣赏与喜欢的对象，就能如愿地陪伴在你身旁，也因为这样隔着距离根本没有交往过的遗憾，所以你在你的心里会为他（她）永远保留了一个地方；在那里，你将他（她）想象或者美化成你认为的那个模样。于是你对所暗恋以及追求不到的对方，将会付诸无止境的遐想，他（她）会永远停留在你青春记忆里他（她）对你而言最灿烂的那个模样！因为来不及交往，所以根本来不及变心，也来不及发生所有日后可能的感伤。

喜欢可以是一种欣赏，就像浏览风景一样，你只需要牢牢记住那曾经在林间深处有过的茉莉馨香，而并不是一定要千方百计、费尽心思地将株原本应该在林间的茉莉移植至室内，终日与你相伴。因为没有一种花是不会凋谢、不会枯萎的，感情也是一样，尤其是仅凭外表印象的喜欢更是脆弱不堪，或许一直到最后遍体鳞伤，你才会发现有些情愫要隔着距离才会形成美感。缘分有时候只是让我们有幸路过一处瑰丽的风景，那我们就也只是路过就好，不要强求，也不需要停留！有些喜欢，远远地欣赏；有些感情，保持微笑路过就好。

分手后，你唯有将一切的爱恨情仇放下，心灵的最深层才能有真正的自由。爱情最忌讳在失去某段感情后，因一时的创伤还未恢复，竟滋生出既然我得不到，别人也别想得到的仇恨心态；甚至极端地认为不如就毁了它，大家一起死，干脆玉石俱焚谁都别想活。这种无理性的报复行径，当然是不被鼓励的、是荒谬的，因为它从根本上就曲解爱一个人的初衷。爱并不是只有得到跟毁灭两种，得到了，当然要珍惜，但失去了，也不能就因此将这份爱毁灭。如果你真心地爱一个人，就应该连不再拥有他（她）时都能给予真心的祝福，希望对方在未来没有你的日子，一样过得好。如果基于分手的原因与伤害，你无法假装有风度地给予对方祝福，你觉得那太虚伪不真实，那就分手后双方从此不相往来，彼此当对方是空气，存在但看不见。如此消极地面对分手，虽然心态上不够健康，不正面，但起码不勉强自己，也是一种不得已的选择。

跟旧情人理性地分手，继续保持联络当好朋友，或许不见得适用于每个人，毕竟分手原因不同，个性不同，每个人对感情的处理态度也就不同。但起码应做到不报复、不骚扰，不谩骂般地恶言相向，这是最基本的礼貌，也是爱情中所必备的基本教养。我们知道曾经是最亲密的爱人，有时候一旦决裂般分手后，关系会比一般人还不如，有时连普通朋友都没得做，过去所有的甜蜜瞬间一笔勾销，瞬间归零。但其实就算分手，也不该恶言相向，因为相爱过的记忆在脑海里永远无法抹去，你何不学着跟它和平相处，而不是自欺欺人地急于逃离，因为你又能逃到哪里去？记忆是根植在你自己的脑海里，不妨跟它和平相处，借由时间慢慢去淡忘，去让它变得不那么重要，让生活秩序慢慢地恢复，慢慢地重新开始一段新的恋情。





15　不要将幸福视同理所当然


社会上绝大多数的人终其一生都很平凡，在这里所说的“平凡”是指一般普通人所拥有的条件，这条件包括个人的事业成就、身材外形与人生际遇等。因为社会上的竞争与厮杀实在太激烈了，有时候能够出人头地成为令人注目与称羡的名人，往往都是历尽艰辛加上千载难逢的机会，才能够在芸芸众生里脱颖而出。这其中关于身材外形的这一项平凡，有些人却得天独厚，集三千宠爱于一身，先天就拥有比一般人靓丽俊俏的外形。这项完全属于先天性的不平凡，后天再怎么努力影响也很有限。因此，这群天之骄子、鹤立鸡群的帅哥靓妹们，往往令人既爱又恨。

这些在五官外形上相对于一般人平庸的长相而显得不平凡的人，绝大多数都不自觉自己的幸运，而把它视为理所当然。因为他们是从小就受到旁人的簇拥与称赞，早已习以为常。这些在外形上占有绝对优势的人，特别是女性，在年老色衰时，心态上却最不易调适过来，因为她们已不再如往昔般被捧在手心上呵护，周遭的人也不再以她们为圆心绕着转，正所谓“以色示人者，色衰而爱弛”，其失落感不是一般人所能想象的。

当然，这样讲也不尽公平，天生丽质又不是她们的错，而且当个称职又赏心悦目的美女，也是要付出极大的代价，为了维持一个水准以上的好身材，除了节食忌口、持续的运动，及勤于保养外，甚至还要配合有品位的穿着打扮等，在维持美女形象的过程中确也吃尽了不足为外人所道的苦头。如果你让女生选择的话，相信大多数的人还是宁愿吃这种苦头，换取一张无可挑剔的脸蛋，以及让人垂涎三尺的曼妙身材。

每当有社会新闻上传出某个女艺人或女模特儿为爱轻生的消息，大部分的人都会为之扼腕可惜，脑海中或许会浮现出一个疑问，就是这些人的外在条件这么好，为何还会想不开呢？这些人已经拥有了别人一生梦寐以求的条件，却将之视为理所当然，不知道珍惜生命，浑然不知有人终其一生就为了她们那种姣好的身材与脸蛋，付出极大的代价。

或许这种论调有其逻辑上的谬误，仿佛外形出色的人就没有悲观的权利，长得好看的人就没有烦恼。事实上可能刚好相反，尤其是女性，可能还因而招惹到某些不必要的麻烦。其实，本文在这里要强调的是，正因为她们外在条件比一般人优越，失恋后再谈新恋情的概率很高，身边根本就不乏追求者，不像某些人，可能在外形上较不具竞争力，一生中都没有自由恋爱的机会，最后可能就因年龄或来自家族的压力，不得不采取相亲的方式来完成终身大事。这些人一辈子可能都没有机会了解痛彻心扉的离别、两情相悦的喜悦到底是什么感觉。如果上述那些帅哥靓妹们早点参透了这点，退一步想，他们与生俱来的外形优势，跟那些人比真的是幸福得太多太多了，或许也就不至于如此冲动而想不开去做傻事了！

虽说过度地追求与赞扬外貌是有些肤浅，但社会整体的主流价值观已然如此，在我们有生之年都不可能会有颠覆性的改变时，也就不需要螳臂当车地去对抗潮流。况且人类对“美”的追求，是永久性、全面性、近乎狂热性地持续着，不论是八大艺术中的音乐、绘画、建筑以及雕刻等，都是在追求尽善尽美的境界，包括艺术品的鉴赏，家电产品的造型，以及服装美学等，无一不跟“美”有关系。也因此，我们对那些没有生命仅供人鉴赏与使用的艺术品及生活器具都如此严苛地讲究“美”的概念时，那对有生命，有思想，有感情，或许将来还有可能朝夕相处，伴随一生的人，追求他或她在外形体态上的美感，这实在是任何头脑清楚的人都会作出的决定！因此，人们较容易对外形好看的人滋生好感，根本就是不需撰文解释再正常不过的事情。

如果你一出生就已拥有的“东西”，不论是良好的家世还是出色的外形，都是别人必须加倍努力才有可能获得，你怎么能不惜福呢？万一你就是这概率不高的幸运儿之一的话，难道不应该更珍惜这些先天上就拥有的幸福条件吗？不论这条件是指你的家境优渥阔绰，过着比其他人享受和舒适的生活，还是本身外形上的遗传优势等，你都应该低调谦虚，因为这其中没有一样是你用后天的努力去取得的，所以你根本就没有资格也没有理由骄傲。

社会舆论通常对一个家世背景雄厚，但风评不佳的企业第二代，用放大镜检视他们的私生活，然后动辄得咎地给予负面的评价，却喜欢报道与宣扬那些出身寒微的年轻人，白手起家、力争上游的创业故事。因为大家心中都有一把尺，用来衡量社会现象的基本正义。这就像我们小学时，同学们只会羡慕但不可能会尊敬那些口袋里每天都有花不完的零用钱的人，但对学校演讲比赛第一名的同学却充满敬意，这中间的差别在于，演讲比赛是依靠自身的努力去争取，但零用钱则是有钱的老爸给的。

不只是出生在衣食无忧的家庭应该感恩，就连出生在富裕的国度，拥有自由的生活方式，我们都应该要心怀感激。这绝对不是矫枉过正，而是家世背景与社会环境影响一个人甚巨。因为就算你具备同样的才能，但如果你生不逢时或逢地，一线之间，幸与不幸，人的命运就千差万别。试想两个同样具有绘画才华的人，一个住在纽约艺术风气鼎盛的苏活区，另一个则生活在非洲刚果人烟罕至的偏僻小村落，两者的命运可谓云泥之别，截然不同！在纽约苏活区里不管是艺术资讯、作品的发表舞台、艺术概念的交流与吸收，以及艺术商品化的买卖等的管道都畅通无阻。纽约的艺术工作者其功成名就的概率，可能百倍，甚至千倍于非洲刚果的艺术家。这位刚果艺术家充其量也只能卖卖自己的涂鸦给观光客混口饭吃，什么叫艺术经纪人，他可能终其一生也没能搞懂。

从以上的论点我们理清了一个观念，其实一个人的命运跟他的生辰八字并没有太直接的关系，反而跟他出生地的种族与国家，甚至城市有较为密切的关联。因此，台湾这个时代的年轻人，有幸生活在这个民生富裕、经济繁荣、文化多元的社会里，可以自由地选择职业，出国游学，规划自己的未来，真的应该要好好惜福，不要视之为理所当然。因为，此刻我们正享用着上一代人挥汗所结的果实，我们正活在一个中国历史上最美好与幸运的时代。如果你又是这幸运中的幸运儿，在外形跟家世背景上拥有比一般人更为优越的条件，老天爷在你还没有做出任何对社会有贡献的事情时，重重地犒赏了你，给了你一个一生都受用无穷的俊帅外形时，你应该连拿香感谢上苍的厚爱都来不及，怎么还会有时间去做殉情的傻事呢？你应该更积极地证明自己，不是只有外形靓丽抢眼，而是连工作能力都抢眼亮丽。最后，请千万记住一件事，要让别人发自内心地尊敬你，凭借的是自身的实力。





16　暗恋就像写小说般有趣


暗恋一个人的时候，你的想象力会突然变得辞藻华丽，对方的一个不经意的眼神，都像是充满千言万语的暗示。那种自己编织、幻想跟对方相关的故事情节，用自己细腻的观察去解读所有的事情，简直就像是在写小说般的有趣。

其实单纯的暗恋是一种持续性的回忆美，而且它不会伤害到任何人。暗恋时，因为对方的形象永远处在你自己所营造的浪漫憧憬里，没有机会实际相处，也就没有机会产生冲突，没有浓烈付出的爱，也不会滋生出撕心裂肺的恨。所以，那个你永远没有付诸实际行动的暗恋对象，纵使历经多年后，每当你回忆起时，嘴角旁还是会有一抹淡淡的、没有压力的微笑，他（她）在你心目中的位置永远停留在最美的阶段。感情啊！只要隔着距离远远欣赏，它就会有不同想象空间的美感！

很多人都喜欢看小说，不管你是因为故事凄美，让你潸然落泪，还是因为情节紧凑让你血脉贲张，小说再怎样都只是一个纸上世界，却让阅读的你用想象在脑海中营造出一个世界。你沉陷在别人的故事里感动着、愤怒着、沉思着，甚至欲罢不能着。这当然是小说家个人的文字魅力，但某时候是因为你在小说的故事里，找到了现实生活中无从体验与满足的部分，于是我们从故事中各取所需。这是因为人的本质是无法容忍一成不变的单调生活，需要适时的刺激与冒险，但大多数人无力改变一切，或他们不敢改变，于是我们从小说、戏剧，以及电影里去想象获得，去模拟感受，这是最安全最廉价的一种宣泄方式。小说里的故事，某种程度帮你体验了你无法体验的人生，去想象真实生活中无从感受的经验，只是故事里的主角是别人。

那为何我们只能从小说或戏剧里的故事去获得真实身份以外的角色，难道不能自己创造一个以自己为主角的想象世界吗？能的！那就是白日梦，你自己可以发梦去凭空虚构与真实世界脱节的任何故事与情节。除此之外，别开玩笑了！怎么可能呢？上帝对每个人最公平的地方在于，每个人一天都只有二十四小时，所以当你是白领的上班族时，你怎可能同时又是一个浪迹天涯的艺术家呢！很多时候某些职业或工作是游走在法律边缘，或真实生活中是不可能存在的，如银幕上酷帅十足而且又打不死的杀手，或潇洒多情、感情生活丰富精彩的谍报员。其实大家的头脑都很清楚，虽然在观看小说故事或电影画面时，对其中某些情节会大呼过瘾，拍案叫绝，但却都知道，那是戏，当然，真实世界确实也有那样的人，但却不那么酷帅与潇洒，因为那样的生活方式或者说工作，是充满紧张与孤独，更重要的是，他们随时都活在没有明天的巨大压力中！

那到底有没有除了真实生活与白日梦外，我们还能奢侈地拥有一个以自己为主角的想象世界呢？而且很安全也不会送命，更不会打扰与惊吓到别人，有这么好的事情吗？有的，只要你换个心境与对待事物的角度，那是什么呢？那就是前面篇幅所提及的暗恋，因为暗恋时，你可以自行构思情节与发展故事，这些都只发生在你的脑海里，没有人知道，也不会给谁带来困扰与尴尬，你可以自由地创作出自己在其中的角色身份，甚至安排最后的结局。

虽然说在某些事物上暗恋跟白日梦没什么不一样，譬如心仪一个以自身条件而言根本不可能有结果的对象，这很多时候发生在歌迷与艺人的单方面想象中。但这里所指的暗恋是，发生在你周遭的日常生活环境中，他（她）可能是你的同事、同学，或者朋友，或者是你家附近咖啡店的店员，或者是某一个常联络的公司客户，是可能进一步交往的对象，而不是银幕情人式的明星，只是你还没做好准备告白，或还在衡量成功概率有多少，而迟迟没有进一步的行动。

那么此时建议你给自己一个不同角度的思考，如果你觉得还是没做好心理准备，还是没有把握与勇气去表白，你的心情与情绪也不需要沮丧及低潮，那就纯粹暗恋就好，很单纯地在一旁静静地、不打扰地喜欢对方就好。因为没有告白，没有行动，所以永远不会失败，不会有挫折。这并不是所谓消极的做法，因为等你做好准备时，随时都还是可以立即采取行动，只是在还未采取行动前，不如就好好享受只属于你个人的想象世界，尽情地在脑海里去编织，去撰写，任何你与他（她）相关的故事情节。暗恋，其实可以像是在阅读自己编撰的小说般有趣，只要你换个角度与心情看世界！





17　有时候机会比实力重要


相信任何一个人的朋友圈中，或多或少都会有几位深藏不露唱将型的人物，偶尔在KTV生日聚会时高歌一曲、技惊四座，成为他人钦慕的对象。当然，那种天生拥有好歌喉的人，有时也不那么谦虚，只是偶尔高歌一曲就满足了，更多时候他们是霸占着麦克风死都不放。在我们身边拥有歌唱天赋的人很多，也因此有着歌星梦的人在比例上比拥有作家梦，甚至导演梦的人要多得多。在一些才艺比赛、美少女选拔、青春之星等的歌唱比赛中，报名人数往往动辄上千人，等你一路过关斩将进入决赛后，当歌唱实力都差不多而录取名额有限，粥少僧多的情形下，此时，具备外形优势的人比较容易脱颖而出，或许就此胜出而签下梦寐以求的唱片约。但即使签了约，也未必就能顺利发片，就算发了片也不能保证就能红。因为在大家的歌声与外形都具备同样的实力时，就得开始比较机会。这里所谓的机会，可能是一个伯乐型的制作人、一首能热卖的主打歌、一笔高额的专辑预算，或是市场区隔上刚好缺少你这类型的歌手，甚至还有所谓的观众缘等。但不管这个机会点是什么，总不是你能确切掌控的因素，所谓尽人事、听天命。

虽然说有时候机会比实力重要，但前提是你已经拥有了相当的实力，只是缺少一个适当的机会。你不能本末倒置，不积极培养实力，就开始空等机会的来临。如同一个五音不全、长得很抱歉的人，完全没有当歌手的基本竞争力，却以无比的耐心在等待机会，想一圆歌星梦一样，这根本就是没有自知之明，在痴人说梦！

有时候现实环境让人感到气馁，明明就付出同样的努力，但机会就是比别人差一点，眼看着别人莫名其妙地飞黄腾达起来，自己却老缺临门一脚，与成功无缘。不可讳言的，社会上本来就存在着相当程度的不公平，因为在竞争激烈的环境，成功的因素是很多面向的。你的家世背景、五官外形、求学经历、人际关系，甚至是EQ情绪智商等，这些都很有可能是影响成功的因素之一。不管影响成功的因素是什么，本身的实力绝对是一项不可或缺的基本配备。就像想赢得长距离的马拉松赛跑，除了勤于训练肺活量外，一双舒适合脚的慢跑鞋是不可或缺的基本配备。

当然，你不是只能被动地等待机会，也可以自行主动地创造机会。这里所指的机会并不是要有贵人相助才叫机会，一个可以证明自己能力的项目也叫机会，如房屋中介员平日就积极经营未来的潜在客户，广结善缘，这也是为自己增加将来买卖成交的机会。机会的类型有很多种，对一个业务员而言，一场朋友间私下的聚会，或许就能让你开发了一个新客户；对一个失意的上班族而言，一场心灵大师的演讲，或许就能抚慰当下困顿的心情，让你重新出发；对一个艺术工作者而言，一场个人的作品发表会，或许就能让赏识你的企业家，决定长期赞助你；对一个运动员而言，教练一句激励的话，或许就能让你勇气百倍，信心满满地参加比赛。只要能改变你的任何事物，哪怕是一句话，都叫做机会！

社会提供了一个竞争平台，让每个人都有上台表现的机会，但这个平台并不是彩券的兑奖处，不是你全力以赴地工作，就一定能获得相同报酬的奖励，其中还牵涉到机会、运气这些不确定的因素。但是无论如何，在没有任何努力的前提下，是绝不可能会获得别人赏识的。努力只能用来增加成功的概率，并不是一把开启成功之门的钥匙。换句话说，努力工作只是帮你购买了一张通往成功的入场券，而不是兑换券，就像你虽然拥有乐透彩券，却不能保证可以中奖一样。只能说你拥有的彩券越多，中奖的概率就越高，当然也有偶尔买张彩券就中头奖，运气绝佳的幸运儿。

你想吸引某个女生注意，最起码应该常出现在她的周围，给自己多一些认识她的概率。但如果你是凭借着一时的花言巧语击败其他追求者而赢得芳心，虽然幸运之神把第一回合的卫冕权给你，但这并不保证你就能高枕无忧，继续保持领先。因为对方可能随时拆穿你原先伪装的假面目，发现你其实爱说大话，光说不练，说是一套、做是一套，最后一样会拱手让出卫冕权而失去对方。这就像你可能因为短暂的运气而拥有了机会，但也会因为没有实力而无法保有它。

在社会大众知识水准都已提高的情形下，大学学历已成为基本的学历门槛。虽然说社会历练与资历，有时候远比学历重要，但学历的重要性，并不在于那张文凭，而是在求学阶段所结交程度相当的同学，那些人将是你一生的人脉资产。毕业后，同学中跟你比较谈得来、臭味相投的几个死党，会自然形成一个朋友圈。在这互动频繁的朋友圈里，无形中互相影响气质、喜欢同一类型的电影、有共同的话题、一样的穿着打扮，也因为大家的磁场频率接近、兴趣相投，你未来的人生伴侣，极有可能是通过这个朋友圈所认识的。

虽说学历并不直接等于能力，但学历相当程度地反映与提供了某种专业的实力。况且物以类聚，同侪间的品位层次相差不远，因为同学而形成的朋友圈，在毕业后连带所衍生出的人际网络，即是所谓的人脉，却是你将来在事业上成功的要素之一。如果你就读于研究所，那些与你一同考进去的同学，其资质基本都跟你在同一水准上，在学校毕业后所举办的同学会里，你会发现以前的同学，其职业不是讲师、电脑工程师，就是经理主管级的人物，不然就是正准备出国深造，或是经商有成，是各个不同领域里的优秀人才。因为你们本身在求学阶段就已经是经过筛选淘汰，一路考上研究所的佼佼者，所以出社会后，在事业上有着杰出的表现，也是合乎常理的发展。这些研究所的同学，将来在职场上相互支持的影响力，不容忽视！

很多时候，你除了以学历去证明你的能力外，别无他法。学历也是一种客观的检测标准，像是公家机关的高普考，需要有一定的学历才能报考一样。在现今竞争白热化的社会，光只有学校毕业的文凭已经不够，社会上很多技术层面的工作，如厨师、裁缝师、证券分析师、程式设计师，以及代书等，都还是需要拥有证照资格，才能执业。拥有比别人优势的学历，等于强化你的竞争力，竞争力也就等同于你的实力。等你储备好自身的实力，接下来就耐心等待机会！你不需要有怀才不遇、生不逢时的感叹，跟上一代比较，我们已经活在一个充满机会的时代里。重要的不是有没有机会、等不等得到机会，而是当机会来临时，你有没有做好准备去迎接它，有没有资格面无愧色地留下它，有没有实力长期地拥有它！





18　有一种幸福叫做年轻


在感情的路上，因为缘分，或许你会遇见许多人，因为缘分，也或许你曾拥有过几段的感情，但是不论你交往过多少人，每一个人在与你相遇相识相恋的那段时间，都会有一朵属于你的花，在你们交往的过程中慎重地开一次。花开只有一次的爱情指的是，面对一段全新的感情时，每个人交往初期的真心都只给对方一次！时空不可能倒退，环境无法复原，有些感情错过了，就是永远地失去了，就算你再费尽心思找到原来的那个人，也不可能再重温当时的感觉，因为时空变了，环境不一样了，人也成熟或者世故了，当初的关系也已经不复存在了。在历尽沧桑后，没有一份感情是可以原封不动的，因为花已经开过了，真心已经给过了，而缘分也在当下就已经结束了。

虽然花开只一次，但正值年少岁月的年轻人，却是整段青春都在花季中。或许因为缘分，你可能跟其中一株蔷薇错身而过，但谁说下个路口你不会邂逅一朵更适合你的玫瑰呢？花季虽然终究会结束，整片缤纷的花海终究也会染成萧瑟的枫红，但它毕竟是生命中的一段季节，没有那么短促。在这春暖花开的年少岁月，年轻可以直接就等于幸福！那幸福又是什么呢？味觉上的幸福是浓郁香甜的，视觉上的幸福是团圆热闹的，触感上是毛茸茸温暖的，生命中的幸福则是一种满足感，是一种开心的气氛，是充满希望与想象的。而年轻正是充满着希望，因为生命才刚开始，未来的路还很长，还有充裕的时间可以迷路，可以尝试不同的方向；哪怕是错的，也不会有着无可弥补的损失，因为你正用它来学习与经历成长的过程！

年轻是可以做很多事情的，你可以为所欲为放肆地畅谈你将来想做什么，可以编织一个给予自己不断前进动力的瑰丽梦想，对于人生任何的选项，你都可以尽情地去想象：想当一个拥有个人品牌的公仔设计师，还是用声音来表达自我的歌手，或是挥洒影像魅力的导演，一个时尚绚烂的彩妆师，或是用镜头猎取生命精华缩影的摄影师，甚至是虚构了一整个世界出来的奇幻文学的作家。也或者，你想狠狠地爱一个不可能爱上你的人，将对青春的任性真实地宣泄在当下的感觉上。因为年轻，所以你有的是时间跌倒了再爬起来，拍一拍身上的灰尘，整理好心情继续往前走。年轻就像一尊还没被定形的泥塑，在进窑烧釉前，你都还来得及改变形状，因为可塑性与不可预知性是年轻最大的本钱。

年轻，代表着你还有时间可以犯错，还有时间思考什么是你想要的，也因为年轻，你还有时间用来修正所犯下的错。生命是一段旅程，旅程中你会经历许多不曾看过的地方，可能是繁华的大都会，或宁静的小镇，这旅程中的惊喜即在于，你永远都不知道下一站会遇上什么风景，会遇到什么频率相近的人，或者谁在你的旅途中决定陪你走下去。年轻代表着你还有大半的惊喜还未去经历，未来充满任何的可能性，不管是变得更好，更顺遂，还是更艰辛，更波折，你都还有时间去修补导正，只要还有机会去弥补的，都不能称之为遗憾。此刻的年轻生命是可以被规划的，可以被事先规划的事情总能避免掉一些错误。此刻，一场正持续不断上演的精彩人生，正等着你去扮演。因为年轻，所以，生命中的一些满足感与成就感，几乎是无限制地等你去享受、去完成。所以我们说，有一种幸福叫做年轻。





19　一个人的性格决定其命运


习惯是一个人的性格显露于外在的行为。有工作狂的人，通常都带有些偏执与自以为是，不好的习惯是性格上的劣根性。那些酗酒患者通常意志力都很薄弱，而屡屡戒除不了酗酒的不良习性，他们必须依赖已经习以为常的酒精麻醉来寻求慰藉。意志力跟一个人的人格特质有很大的关系，以戒烟为例：有些烟瘾几十年的老烟枪，可以在一念之间，说戒就戒，但有人就是很没出息，屡戒屡抽。

一般人对同一事物的认知与感受度差异性极大，就像许多人把读书、上学视为畏途，偏偏也有人把阅读习惯当成一种乐趣。如果我们可以克服性格上的弱点转换成身体对习惯的记忆，把平常讨厌或根本不想去做的事情，训练成一种习惯，像忠诚坚毅的军人一样，养成每天做运动的习惯，你的身体将受益无穷，而且也可借此检验看看你能改变自己的性格到什么地步。

人是群居性的动物，绝大多数的人都不喜欢孤独。天性热情爽朗、交际广阔的人比较容易认识新朋友；而个性内向、沉闷、不习惯与人交际的人，自然就比较难与人家交心。如果你平日为人自私吝啬、个性喜怒无常、独来独往，又怎么能奢望在你的生日时，会有一群好朋友主动帮你庆祝生日呢？人际关系与事业一样是需要经营的，如果你的人格特质不喜欢与人为伍、生性孤僻，对周遭朋友缺乏热忱，也从不主动嘘寒问暖，星期假日闲适在家，手机整天没有响起，这又有什么好意外的呢？你的个性决定了你的生活方式、朋友圈、工作性质，甚至长相厮守的另一半。

你的职业背景相当程度地会影响交往的朋友类型，不论你是公务人员、白领上班族、学术界人士、音乐工作者，还是出租车司机等，平常与你较有往来、熟稔的朋友大多是同行业的人，但你的个性却能改变与扩大你所结交的朋友圈。因为工作环境所熟识的朋友，基本上是属于自然状态下被动认识的，但不同行业认识的朋友，则大多是你主动去结交，甚至有时还刻意搭讪认识的。因为个性的差异，有些活泼外向的女生，流连夜店、主动与人搭讪，虽然交友广阔却也生活很复杂，可以说个性越外向的人，不同行业的朋友越多。我们也可借由观察一个人所结交的朋友阶层与素质，去论断这个人的品位跟价值。

你现在穷困潦倒、三餐不继的生活，并不是一夕之间凭空造成的，这绝对是自己的性格使然，是不懂得储蓄、好逸恶劳、不努力工作，一点一滴经年累月所造成的结果。没有人强迫你，是你选择这种颓废萎靡的生活，其下场如何可想而知。你必须明白一件事，那就是现在过的生活水准与所遭受到的待遇，都是以前累积的能量所反映出来的结果。种什么因，得什么果，什么样的人过什么样的生活。因此，不论现在的生活方式你喜不喜欢，都没什么好抱怨的。跟你密切往来的朋友群中，如果有不务正业、终日与酒为伍的损友，也是自己的性格与不当的生活习惯招惹来的。正所谓“物以类聚”，自己不贪杯，不经常性地宿醉，又怎么会有这些磁场相近的酒肉朋友，依附在你身边呢？自己种的因，就必须去摘这个果。这件事公平得很，性格懒散“加”行事散漫“等于”一事无成。这是数学问题，没有什么好争议的。

天下怎么会有白吃的午餐呢？如果公家机关那种工作稳定、有保障的生活吸引着你，是你所追求的目标，就好好地下一番工夫苦读个几年，然后再去报名高普考，主动争取自己想要过的生活。因为你现在所受的待遇，是反映你以前的努力；而你现在的努力，则是你将来所会受到的待遇。换句话说，你希望几年后自己成为什么样的人，现在就朝那个方向去努力！

有谁不想过更好的生活呢？住宽敞舒适的别墅、开崭新进口的跑车、穿一身名牌的衣服，每个人就来世上这么一遭，对自己好一点，追求更好的生活品质，也是人之常情。没有人会希望自己的生活每况愈下，经济状况一团糟。虽然过度沉溺于物质的享受是不对的，但是“贫贱夫妻百事哀”，太过贫乏的物质水准，绝对会让人成就感低落，否定自己的存在。如果你连起码的生活温饱都成问题，你又怎么健康快乐得起来呢？不满意现在的生活条件，想要有所改变，首先你必须把问题的症结找出来，然后身体力行地去解决它！你怎么能用空想的希望，而不是以具体的行动来改善生活呢？奢想自己如果高一点、帅一点、有钱一点的话该有多好。只是用嘴巴说说来企图获得你想拥有的生活，光靠脑筋空想，这种完全不费力的白日梦，谁都会做！问题是，这种白日梦谁做了也都没有实现的可能，就像懒得运动必定肥胖一样，你对着镜子做鬼脸，难道反射出来的会是张俊俏的脸庞吗？除非你用实际行动，按部就班地去改变现状，否则一切终将沦为空谈与笑柄。

其实老天是很公平的，想要拥有不平凡的人生，首先自己就必须要有不平凡的作为。这就好像在学业上想得A＋的成绩，就必须付出相当于A＋的努力，除非你动歪脑筋作弊，就像有人为了一夜致富，铤而走险一样。作弊被抓到、记过或者开除；抢劫被捉到、入狱或者枪毙，什么实力就过什么样的生活。不要老是有非分之想，如果你下定决心想拥有金字塔顶端的享受，难道不需要付出顶级的努力吗？你唯有痛下决心，彻底改变自己的性格，才可能完全改变这个你不想要的生活方式。因为，一个人的性格决定其命运！





20　不要把职业类别偶像化


在网络蓬勃发展，资讯高度流通的现今社会，传播媒体的力量很大，往往单一新闻事件，在主流媒体高曝光及强力播送下，只消一天的时间，在一个国家的范围内，即可人尽皆知。如事件本身够突出与特别，传播的力道会更强，甚至可能变成国际新闻，全球皆知。这在古代封建时期的农业社会是无从想象的事情，那时可能连改朝换代了，偏远山区都还要隔几个月才知道：哦！已经换皇帝了。这传播媒体的强势与无远弗届的影响，也造就了一批批镁光灯聚焦下的媒体宠儿，最明显的例子莫过于影视明星的产生。

这些影视明星透过媒体的曝光度与影响力，已经形成一种庞大的流行产业，举凡电影、电视、戏剧、广告、音乐等都在其范围内。这些具分量的明星艺人，他们的一举一动也都变成大众关注的焦点，某些特别杰出优秀的艺人，如歌手邓丽君，她的歌声已然变成为一个时代的共同记忆，而功夫影星李小龙，甚至已化身为华人的文化图腾。这已经是一种时代的趋势，而且在可预期的将来，其影响力只会更大更深远。

影视产业透过媒体的强力播放，已成为最为人熟知或向往的一种行业，特别是对年轻人，这个行业具有致命的吸引力。因为在银光幕下，明星艺人们靓丽光鲜与多彩多姿的一面，得到绝佳的展现，生活在时尚中，工作在流行里，而且高收入，是他们普遍给予人的观感。也因此，成为歌手、演员、主持人，甚至模特儿，已成为时下某些年轻人的第一职业选项，也是他们一生努力的目标与追求的理想！

很多一圆明星梦的电视节目，也都拥有很高的收视率，有时一部知名的电影或电视剧开拍征求新人，报名者可谓成千上万，但剧组却可能只从中征求女主角一人，真可谓万中选一，其录取率应该比任何国家考试都低。从这股影响力中我们也可看出影视产业对年轻人的吸引力不容忽视！

但影视产业是一个极其复杂且庞大的结构，它不是只有幕前我们所看到的那些歌手或演员，除了电影、电视、广播、网络，以及音乐等几项大分类外，每个分类内部还区分几个实际运作的部门，有企划、制作、拍摄、宣传，以及行销等各个环节！举流行音乐的产业来说，一个歌手的一张专辑中，除了演唱歌手外，还有为数众多的工作人员参与其中，从一开始筹备专辑时的企划人员到后制混音师，一路到MV拍摄导演以及后续的广告行销人员等。这参与其中的工作人员就有文案撰写、专辑企划、封面设计师、词曲作者、编曲老师、制作人、化妆师、造型师、MV导演，还有宣传部的工作人员等，光宣传部就可区分电台宣传、电视宣传、平面宣传，以及网络宣传等。而这些都只是直接参与专辑的工作人员，其他还有配合的广告商、电视台、签唱会工作人员、赞助单位等，也就是说歌手的一张专辑，直接参与及间接配合的工作人员，绝对超过一百个人。但大家只看到在银幕前表演的歌手，所以人人都想一圆歌星梦，却完全忽略其他跟音乐相关的职业类别。

以前，小学填写我的志愿时，小朋友通常会说长大后想当老师、警察、医生，或者是科学家。长大后，年轻人的理想则是想成为歌手、导演、词曲作者、舞蹈老师，以及艺术家等。小学的小朋友是受学校教育体系所灌输的价值观影响，但那毕竟是网络还未全面普及化的时代，现在叫他们填写我的志愿时，可能也会说想当歌手或演员了，毕竟电视与网络的影响力太大了，造成年轻人将职业类别偶像化了，仿佛设定了那些目标，才叫有理想，才是有出息！

将职业类别偶像化其实是很虚荣的一种心态，某种程度也反映出这个时代的价值观，价值观一元化时，对整体社会的进步都不是件好事。虽然成为歌手及演员并不是件坏事，而且他们还是要经过层层竞争，把握机会随时充实自己。只是如果这个时代的年轻人将某些特定的职业类别偶像化后，心态上会排斥，甚至歧视某些技术性与基层的工作人员，仿佛从事那些基层的技术工作，是见不得人的事情，是等而下之的选择，这样的心态对社会和谐无所助益，甚至会造成阶级上的对立。

选择当歌手、演员、模特儿，甚至舞蹈老师，这些职业都必须在台上演出，是表演艺术的一环，没什么不好与不对，他们对社会的贡献也很大，丰富了大众的休闲文化。但成为歌手录制专辑唱片，跟从事电脑软件开发工程，以及城市行道树维护的工作，一样都是一项工作，都一样的辛苦，对社会一样都有贡献，谁也没有比谁伟大，或谁比谁卑微，这是一个必须被导正的价值观。我们要很清楚地知道，设定理想去追求当然很好，有目标也会让人产生前进的动力，但不论你想做什么事，将来想从事什么行业，都不该也不能歧视与排斥从事与你不同职业的工作人员，而且也不需要虚荣地将某特定行业偶像化，从职业背景上去尊重社会上的每个与你不同的人！





21　人生不可能倒带与重来


人生绝对不要把时间耗在等待上，等待一个所谓更美好的将来，因为那一天可能永远都不会到来。千万别老是说等忙完再说、等忙完了再去做、等过了这一阵子再来计划，等到你一切就绪，开始要追求享受所谓更美好的未来时，只怕你可能也找不到能一起分享的人了。有人从求学时期开始，为了不输在起跑点上，寒暑假的时间都在补习班中度过，平常下课还要参加一堆才艺班。初中时说等考完高中联招再玩，上了高中说等考上大学再说，等到好不容易挤进了理想大学时，又会发现课业竞争的压力很重，怎么样也要往上再读研究所，等到你如愿地从研究所毕业后都已经二十七八岁了。结果你从初中开始，整整用了十几年的时间，在等待一个直到研究所毕业，都还没有出现的美好未来。

接着你从研究所毕业进入就业市场，将面临更多的挑战，竞争才真正的开始，你可能还要等工作稳定一点再说、等年终领了薪水再做、等一切都安排妥当了再来计划。在你自以为牺牲等待的过程中，青春也在一点一滴无情地流逝，很多属于青春期该去完成与体验的事情，你一件也没有去做，而青春却已经走完一大半。虽然用“及时行乐”这样的字眼显得太过抢眼，似乎意味着全然地将礼教抛开，不计代价，只求自己快乐就好。但起码你也应该要“活在当下”，不要把一切希望，寄托在遥远且虚无缥缈的未来，把现在的每一天都当成最后一天来过，认真地安排计划当下要过的生活，需要度假时，就认真地规划一下，不是只有工作才需要认真，休闲时也要很认真地放松，绝不要再空等所谓美好却不一定存在的未来。

在谈恋爱的过程中，正值青春期的男女生，每个人多少都遭遇过挫折、沮丧、伤心等不同程度的打击，或是自认为不堪回首的往事。譬如跟男朋友分手后，如同行尸走肉般，连续三天三夜不吃不喝也不觉得饿；被女友抛弃时，在几个哥儿们的陪伴下喝个烂醉如泥，连怎么被抬回家都不晓得。这些都是成长过程中的一部分，你应该把它视为恋爱课题的必备履历，但却有人在青春期的成长过程中，遗失这份履历，但以他现在的身份地位，也不可能再亲身去经历这些所谓的“打击”。

就像一个在年轻时牺牲谈恋爱的时间，全心在事业上冲刺，中年后总算事业有成的企业家，他永远不会知道在校园内递纸条给喜欢的女生后，脸红心跳，忐忑不安地等待她的回应是怎样的滋味，他用再多的钱也买不回属于青春期的初恋悸动。难不成你要他自己花钱，请一位身材姣好的模特儿让他苦追一个月，再热恋个半年，然后狠狠地把他抛弃，让他体会什么是撕心裂肺、欲哭无泪的感觉？或者，你要他假装在等待一通答复约会与否的电话，感受那种整日魂不守舍的滋味吗？

这些事业有成的大老板，因为社会地位与年龄的关系，通常会直接以结婚为前提跟女性展开交往，而且经人介绍的对象，绝对都是一些社交名媛或模特儿。我们可以想象那种画面，在一个半相亲式的聚会里，男方西装笔挺，女方身穿正式套装，在台北东区某家顶级的餐厅，吃着繁文缛节的西式料理，男女双方面对面拘谨不安地坐着，心里却各自有着不同企图的盘算；另一个场景则是在台南乡下，两个阮囊羞涩的高中生，骑脚踏车到市区看了一场二轮电影，回程时顺道吃碗雪花冰，就在步出冰果店门口时，男生深呼吸了几口气，终于鼓起勇气牵起女生的手，女生顿时羞红了脸，但眼里尽是甜蜜。这两个画面所透露出来的差别，聪明的你，难道还看不来哪一个才是真正恋爱的感觉吗？

记忆，是一种生活的累积。有人用相机写日记，有人用电脑写日记，有人则坚持用手写稿记录生活的点滴，不论你是用何种素材写日记，都是在记录曾经发生过的事情。如果这青春故事正在进行，而你却缺席没有参与，那你生命过程的那一页就是永远的空白了！不管这一页的内容是初三寒假，同学们一起去露营的记忆，还是高二的春节，大伙去阳明山放冲天炮的年少轻狂，青春岁月的这个段落，你没有参与，就是永远的空白缺页，不管你下一个章节再怎么丰富，将来上大学时又跟同学去了几趟阳明山，也不会为你缺席的这一页增添任何色彩。初恋的回忆应该是最令人珍惜的，就像金曲奖最佳新人奖一样，一生只有一次！

虽然你可以在往后的音乐生涯上获奖无数，但新人奖的入围资格，一生就那么一次，你只能当一次新人。换句话说，你的感情生活也可以很丰富，谈过好几次恋爱，甚至还结了几次婚，但初恋的感觉却只有一次，所以请好好珍惜你初恋时的记忆。虽然它不一定有美好的结局，就像你入围了最佳新人，却未必能赢得奖项一样。初恋珍贵的是曾经参与，而不是一定非要有所结局，况且在现在快速变迁的社会，跟初恋对象白头偕老的概率比中乐透头彩还低，你又何苦为难自己，何不只保留初恋时纯度很高的美丽，其他的杂质回忆就让它自然地淡去。

在某个年龄层与时空完成才能获得的快乐，过了那个阶段，就会永远地失去，你也无法刻意地去重新体会，任谁都无法回到过去。就像十八岁时去垦丁春天呐喊，跟二十八岁时去就完全不一样，年龄不一样、去的理由不一样、朋友不一样、感觉不一样，所留下的记忆也完全不一样。所谓人不痴狂枉少年，年轻时该有些小叛逆，就不要太犹豫。当然，这里所指的叛逆，并不是鼓励你去为非作歹，然后留下一生都难以磨灭的污点。只要不太离谱，在合乎情理的范围内，偶尔翘个课，跟同学去网吧打打电动，跟家人闹别扭时跑去死党家小住个几天……这些都是再青春不过的回忆了！在你这个年纪，社会还容许你有些小小的放肆与撒野，不要明明已经三十好几，才来玩叛逆的把戏，那种身份错乱的举止会让人觉得很低级！

在你还年轻能承受作错选择的后果时，不妨多作选择，有时候宁愿错了，也不要放弃选择。年轻，就该跌得鼻青脸肿，因为唯有做错了，才知道原先的坚持是荒谬的，如此也能避免在年纪渐长，已没有本钱做错事时重蹈覆辙。年轻的生命就该勇于尝试，想出国游学，就开始有计划地存钱；想自助旅行，就积极地加强英文能力；想要跳槽换工作，就狠下心来辞职。只要觉得自己已经准备充分，就放手去做。因为还年轻，就算判断错误、作了不对的决定，也还会有复原的能力，年轻就是充满可塑性，过不了多久，你又会恢复生龙活虎般的生气了。

有时候宁愿后悔，也不要遗憾。对暗恋心仪的物件，宁愿表白后被拒绝，也不要放在心里一辈子遗憾，不停地臆测如果当初表白了后果会怎样，因为后悔有时只是一时的情绪，时过境迁，你或许会改变当初的态度跟想法，觉得根本没什么好受伤，反而变成一种回忆。但是遗憾，则是绵绵无止境的悔恨，因为你连尝试的机会都没有。

求学时就读什么学校、科系；毕业后，投入职场从事什么样的工作、职务；还有经常保持联络的朋友、固定的生活圈，以及最后结婚的对象等，记得对自己每个阶段的选择负责，因为这些选择所串接起来的就是你长长的一生。人生就是一连串的选择，你应该要对自己选择的人生负责，如果每一个阶段的选择，都是出自你自由意愿下深思熟虑的决定，那结果就算是错的，你也没什么好遗憾的，还应该心甘情愿地去承担自己选择的后果。

CD听过一遍可以重新PLAY，VCD看完也可以反复播放，那些发生过的事情，在脑海中都可以凭记忆重新温习。但，从没发生过与遗憾来不及去做的事情，却永远不可能重新再来一遍。因为人生绝不可能倒带与重来，虽然上天给每个人不一样的身材外形、不一样的家世背景，但却公平地给予每个人只有一次，走过就不能再回头的人生。十七岁那年夏天不敢送出的情书、不敢开口的初恋告白，你将来就算用一百万、一千万甚至一亿，也无法重回现场，去弥补心中永恒的遗憾。





22　真正的爱，名字叫祝福


只要是牵扯到感情，通常就没有逻辑可循。感情是一件永远无法计算投资报酬率的东西，付出跟回报之间有时完全没有关系，甚至成反比。如果你不小心介入了别人的故事，在那个并不是为你量身定做的剧情中扮演一个没有身份名称、没有对白、没有声音的角色，这对谁而言，都是难堪挫折的，都是难以言喻的寂寞。你的戏份是依附在另一个人之下，随着他（她）的悲而悲，随着他（她）的喜而喜。此时你的情绪根本没有所谓的自主权。在那个不属于你自己的脚本里，本来就无法奢求有对等的待遇，委曲并不能求全，那就不要强求吧！将一切放下，潇洒地离开，让剧情从此转了一个弯，或许在某一条分岔路上，有着另一处风和日丽的风景在等着你。

感情有时不需要白纸黑字的契约，也没有什么聘雇的关系，却会让人对另一个人死心塌地。思念、倾慕、爱恋等，都是一种心理状态，它是没有办法被具象地雕塑出来，但你可以感觉，感觉一个人喜欢你，或者感觉出你自己靠近对方时心跳的声音。感情就是如此的微妙，也因此，纵然明知三人行是错的，但就还是会有人深陷下去。其实感情并无所谓绝对性的对与错，只要是你自己的选择，并且在多少年后不后悔当初的决定，也就没有谁是谁非的问题。你将永远记得曾经在人生的第几集里，对方陪你演了一出悲剧，然后就将那专属于你的悲伤锁在自己的记忆中。因为退而求其次地想，虽然没有人愿意在自己的人生戏剧中上演悲剧，但就算你想曾经拥有过一场惊天动地的感情戏，也还是得要有对手，才能成戏，有些人是连想体验那股无能为力的感伤都还找不到人对戏！

所以，不管是好或坏的爱情，都是人生无从分割的际遇，它有可能美丽，也有可能不美丽，已经知道结局的连续剧，剧情再吸引人也不会让你魂牵梦萦；因为人生就是因为无法随心所欲，所以才有意义。因为一开始就已经知道胜负的棋局，任谁也没兴趣，任谁也下不下去。人生这出戏，重要的是，你所扮演的角色，是你自己的选择，没有人逼你，只要你自己对得起当初无悔的自己，还有善待那些曾经给过你的真心。

当然，可能有些人你认为他（她）并没有善待你，那是否我们就可以不计代价地报复呢？只因为对方离开你，不在你身边，因此你受伤了、寂寞了，于是你用尽一切怨怼、挫折，以及悲伤去可能合理化自己复仇的念头与动机。很多时候与情人分手时，我们都忘了祝福，因为我们认为我们是唯一能给对方幸福的人，某种程度将对方当成私人的物品，是专属于自己的东西。此时根本也分不清我们是爱他（她），还是爱他（她）跟我们在一起的感觉，爱他（她）是因为他（她）也爱我们，当他（她）不爱我们了，不属于我们了，我们就顷刻间也不爱他（她）了，很多人也就无法单纯地给出祝福。

试想，父母会因为子女要离开他们外出工作，或远渡重洋求学而开始怨怼甚至仇恨子女吗？你会因为朋友或同学要离开你到异地工作，或考上别的学校而衍生不满与敌视吗？当然不会！亲情不会，友情也不会，但爱情会！爱有时是极端自私的。其实我们应该试着大方地给出祝福，而不是自怨自艾地诅咒对方，痛恨对方，因为那就不是爱了，那只是不甘心罢了！所以请记得，真正的爱，名字叫祝福！





23　不要太早失去单纯


用嗑药寻求短暂生理慰藉与心理逃避的人，绝对不知道什么是投资报酬率，因为嗑药的快感只存在于嗑药当下那一两小时。如果有人用因为寂寞、空虚以及失落的理由来嗑药，那简直就犯了逻辑上的谬误，铁定是嗑药过了头，脑袋瓜不灵光时所说出来的蠢话。因为，嗑药结束之后所面临的是更巨大的寂寞、空虚以及失落，而且嗑药后所产生的幸福满足感（或者说幻觉），最多也只能持续一两小时，其他剩下的二十几小时你所面临的是无止境的“恐惧”。

首先，吸食完后，药效一退，你就开始起生理上莫名的“恐惧”。接着因为“职业”的需要你可能必须常把药带在身上，不论何时，只要有警车经过，就算离你几百公尺远，你一样会魂不守舍的“恐惧”出一身冷汗；而就算偶尔没有药放在身上，日子一样还是过得很“恐惧”，因为你会“恐惧”万一倒霉遇到临检时被捉去验尿。此时，不管你有没有带禁药在身上，都还是胆战心惊的“恐惧”地过日子。

这还是你有钱嗑药时所会遇到比较单纯的“恐惧”。而当你没钱嗑药，又筹不到钱时，问题就大了。万不得已，女生就下海援交，男的可能就当街抢劫，因为据统计，那种不用大脑、风险极高的当街抢劫案，几乎都是毒犯所为，因为毒瘾发作的毒虫，已经完全无法用理智思考问题。讨论到这里，我们看不出有任何证据，稍稍支援或证明嗑药到底有什么投资报酬率。

堕落就是堕落，堕落不需要理由，也没有什么种种被迫的借口。什么叫因为家庭环境不好、交友不慎、年幼无知？一个人想堕落时，只需要站在诱惑的悬崖，让生性懒散与好逸恶劳推他一把。正所谓一个巴掌拍不响，如果你不是具备容易受诱惑的性格，再加上自己意志力薄弱，否则又怎么会被堕落的磁场吸引？为何同样是高中生、一样年纪的青少年，别人是连买个摇头丸都没有管道，你则是朋友圈里，十个有九个在嗑药？

这年头堕落一点都不酷，因为它很容易。只要每天没出息、漫无目的过下去就可以；反而单纯很不容易，尤其是在同侪的压力下，有没有种干架、要不要抽烟、敢不敢援交等呛声，面临被取笑的面子问题时，单纯有时反而更需要道德勇气。

你现在荒唐、不学无术地很惬意在过日子的同时，有个跟你同龄的学生正在加紧补习课业，以便争取更好的成绩。你们现在的身份同样都是国中生，看不出有什么太大的差异，十几年后，那个用功认真的初中生，可能已是某个大学的新生，未来的人生一片光明；而你却可能是前科累累，进进出出监狱好几次的毒虫。上班族的职责是对工作付出，领取他该领的薪水，那学生的职责是什么？难道是去混古惑仔吗？最糟糕的是，就算混了古惑仔也很难混出个身份地位来，而且这又是个投资风险极高，没保障的行业。一来它不是循正规的管道升迁，再则就算你好不容易已经混到公司主管级的人物，说不定哪天无预警的就被下面的职员干掉，连怎么挂的都不晓得。

当你还是初中生每天都必须搭乘拥挤的公交车上学时，可能会在心里偷偷想，如果有台机车代步有多好。等你上了大学开始骑机车上学后，又会再奢想，如果有一台私人轿车载女友兜风有多炫。当你出社会开始上班赚钱，上下班都以车代步时，又会希望换台进口车开开。等你已经步入中年，真正拥有了一辆BMW进口轿车时，某一天，上班途中你正在等红绿灯，看着前方正值青春的初中生相互追逐嬉闹地经过斑马线，可能会叹口气，唉！接着又想，如果现在还年轻该有多好！

人的欲念是无止境的，它会随着你的年龄而做不同程度的扩张与膨胀。学龄前，爸妈偶尔带你去麦当劳吃儿童餐，你就兴奋个半天；小时候，社区旁的糖果店那橱窗前，永远买不到的糖果最甜，等你都已经有了稳定的经济能力，可以自由支配自己薪资所得时，关于很久以前跟死党分享一碗泡面的感觉是什么，记忆已经变得很模糊了。所以，请千万珍惜你现在的单纯，不论这单纯指的是你的生活方式、个性还是交友圈等，因为随着年龄的增长，你迟早会变得复杂与世故。不要急着过超龄的生活，什么年龄就做属于自己年龄层的事情。因为，老气横秋的小孩令人讨厌！同样的，世故老练的青少年也不受欢迎，而老顽童的爷爷反而令人喜欢。

年少时期单纯可爱的小幸福，是别的年龄层所无法体会的。偶尔跟同学在街上看到一个人衣服穿反，你们可能光为这件事而整天在课堂上笑成一团；然后星期假日跟朋友聊些没什么营养的艺人八卦，彼此分享着所谓的小道消息，整个下午没干什么正经事你也不觉得在浪费时间。有时候，几个高中女生凑钱特地挑KTV减价时段，欢唱到天亮的那种快乐，是拥有经济能力、习惯刷卡消费的上班族所无法体会的。有些快乐只适用于某些族群，不同年纪、不同生活圈的人永远也无法了解。

如果说，一个铁板神算可以精准地算出你几岁结婚、几岁生小孩、几岁创业，甚至第一次创业在几岁会倒闭、第一次婚姻会维持几年，像照一面镜子般，让你看完了自己的一生，那种感觉是何等的恐怖！因为你已经没有任何期待了，所有将来会发生的事你都知道了，那绝对不是幸福，而是悲哀！任何一种性质的游戏与竞赛，如果你提前知道它最后的结果，观众都会兴趣缺缺看不下去，亲自参赛的选手也会丧失斗志，提不起劲。也因此，年轻最可贵的就是那份未知的惊喜。因为你不知道未来的旅程终点在哪里，充满着冒险的刺激，一个已经可计算出结果的人生，任何人都不会感兴趣的。

有些学生考试考不好，就直觉地认为世界末日到了，一辈子有这么长，你不过是这其中某一年、某一个月的某一次考试考不好，怎么会是一生都完蛋了呢？顶多就这学期，或者再缩小范围，这一个学科完蛋而已吧！为何要拿放大镜放大自己的挫折，然后再把自己的烦恼打上死结，觉得天底下没有比考试考不好更严重的事情了！

有时候，真的很不忍看到社会新闻上报道，某个十七岁的高中小女生因为考试考不好，想不开，选择极端的方式离开这个人世。我们真的是替她感到万分惋惜跟遗憾，因为十七岁是何等的年轻，就算你无所事事、鬼混一年，什么事也没做，也才十八岁，这还有什么想不开的呢？你的年龄就是让你重新再来的一种绝对优势。或许十几年后，你可能连这次考试到底考几分、是什么科目考不好都会没有记忆了，你难道要为了这将来都不见得记得起来的事而寻短？事后回想，当初会不会太冲动了！我们只能说，年轻可以很单纯，但是，绝不能太愚蠢！





叁·微博励志句


微博，即微博客，也可以说它是袖珍版的网志，它最大的特点是短小而有效率。网志上能承载的内容很小，但被转发与阅读的流量很高。微博的字符限制是一百四十个字，它当然是种限制，但同时也是一种自由，从此发表网志也可以像从手机传短信一样，不必因偌大的网志只出现几行文字而不安，甚至你有时还会嫌其字数限制，无法畅所欲言。一百四十个字是限制，但也可视为游戏规则，如想玩微博，你就必须符合它的游戏规则。其实这微博的字符限制，也正可以考验你自己对文字的驾驭能力，如何在限制内将欲表达的文字做最大意思的发挥。

此章节命名为《微博励志句》，顾名思义就是所有的文章都符合微博的游戏规则，也就是都在一百四十个字符内。用一百四十个字符（字数加标点符号）写励志短句，然后这些短句的含义还要到味传神，是有点小难度，不过我将它视同一种挑战。这篇幅收录的十七则励志短句，扣除短句篇幅名不计，每则内容都在一百四十个字符内。我想字数少的励志短句有个优势，可以像微博的特性一样（能承载的内容很小，被转发与阅读的流量却很高），希望此章节的励志短句也能像微博一样，被大量的阅读与转寄！





01　让我们感谢这始终不完美的世界


感谢有挫折，感谢有伤悲，感谢我们还有音乐，感谢秋末后飘下的冬雪，让我们在这始终不完美的世界，可以纯白很有感觉。感谢情人离开的样子，感谢只有一个人的日子，感谢这时而愤愤、时而沮丧的城市，感谢我们还有诗，让我们那些多变且难以解释的心事，可以一一轻描淡写成文字。





02　选择自己的那份烦恼


不要选择性地只羡慕别人的某一部分，不管是人际关系、家庭背景、身材外形，以及学习经历，甚至感情生活等。所谓家家有本难念的经，你永远看不到别人隐藏起来的事情，你看到的都是可以让你看到的表情。所以，请选择自己的那份烦恼吧！如果连你自己都不想当自己，这世上没人能帮得了你。





03　恋爱是不用钱的营养剂


热恋时，只要对方一个可爱甜蜜的简讯，就能立刻让你会心一笑，甚至因而心情愉快一整天。这种身心上的愉悦所带来的生理健康，比起吃任何综合维他命与营养品都来得有效，而且绝对没有药物的副作用。因此，聪明的你，何不找个对的人，谈个小恋爱呢！因为，恋爱是天然的营养剂！





04　培养自己的独特性


求学阶段，你总是对特别调皮捣蛋的同学印象深刻；在公司里，你会对敢跟主管据理力争的同事刮目相看；谈恋爱时，你也会对常不按牌理出牌的情人，所营造出的意外惊喜而感动莫名。外形是天生的很难改变，但个性却可经由后天塑造。也因此，培养自己的独特个性，让别人对你另眼相待。





05　拥有目标追求的幸福


定一个目标全心全意地追求，这目标不需要太远大，譬如：学好日文发音、练习游泳、这学期进步五名、一年瘦五公斤、每天运动半小时，或是搜集可口可乐的周边商品、养一只猫等，拥有这些容易达成的小目标，就是给自己的一种小幸福，你的生活也会因而有令人惊喜的乐趣与重心。





06　努力成为你所羡慕的人


努力成为你所羡慕的对象，不论他是艺人、职篮选手、政治明星、插画家，或者是记者、摄影师，甚至是音乐创作人等。因为你在学习模仿他们的过程中，就已经不断地进步与超越自己。就算你暂时无法达成目标，甚至可能永远也达不到，但起码你知道原来他们成功过程背后的艰辛，因为你经历过，而这个很重要！





07　寻求被人肯定的价值


没有存在感，会激发一个人追求成就感；而寻求成就感的同时，会培养出一个人的荣誉心。所以，有时候没有存在感是一件好事。如同在寻求被人肯定的过程中，会激发一个人正面、向上提升的力量。寻求被人肯定的价值，其间最重要的部分在于，你尊重自己的名誉，这使得你不可能从事任何败德的事情！





08　叛逆要用对地方


有些人天生反骨，生性叛逆，具有冒险家精神，那么请你将这股叛逆的力道宣泄在音乐创作、文字作品及绘画风格上，或许因而成为才华横溢的艺术家；而不是用来聚众飙车、嗑药酗酒、逞凶斗狠沦为地痞流氓，叛逆要用对地方！将叛逆转化成创作的动力很难，因为难，所以才有意义！





09　面对社会的现实面


所谓现实，就是现在存在的事实，既然别人是用事实去面对你，那他有什么错呢？譬如说，你是艺人却不够红，别人就用对不红艺人的态度对待你，这没什么不对！在演艺圈，红代表一定程度的努力。人性的现实是社会竞争下自然形成的状态，只是，我们需要做的是，对那些不那么现实的人，心怀感激。





10　心怀仇恨时，你是唯一受折磨的人


恨一个人跟爱一个人是一样的牵挂，当你心中对他人心存仇恨时，你无时无刻不在想着对方的存在，你牵挂着何时也能给对方同样的痛苦，何时能够报仇，但你心里受煎熬时，对方并不知情，生活也完全没有受到妨碍。所以，切记！心怀仇恨时，你是唯一受折磨的人！





11　成为你自己的汉武帝


其实，想法转个弯，将自己当成一个王朝，你也可以成为你自己的汉武帝。你不妨把自己的大脑视同颁布号令的朝廷，将手脚当成前线开疆拓土的禁卫军，把意志力比拟为贯彻命令的将领，一起进攻消灭不好的作息，革除不良的习惯，占领别人的尊敬，统御掌握自己的作息，创造出自己全新的人生疆域。





12　想象力可以很丰富，但人生只能有一次


电影、戏剧跟小说之所以迷人，是因为你可以借由影像或文字去经历想象及满足自己所无法体验的人生。因为每个人的真实人生都只能有一条轨道，于是我们把渴望扮演不同角色的欲望，宣泄在由别人所扮演的虚构故事里，安全且冷静地观看着电影、戏剧与小说里那些刺激冒险以及充满张力的人生。





13　学习欣赏他人的成就


欣赏肯定他人的荣耀，并不会贬低自己原有的理想，少一点嫉妒跟批评，多一些羡慕与掌声。因为，当你功成名就却找不到人分享时，是很悲哀的。所以，适时地给予他人鼓励，别人也会反过来欣赏你的成就。同时肯定他人的杰出与优秀，也是一种自信的表现，因为你并未将别人的成就视为威胁。





14　工作只能赚到数字，而不是日子


耗费太多心力与时间在工作上，是一种自虐，因为此时的你形同被工作绑架。因为工作，你无法参与朋友的聚会，无法外出旅游，无法享受休闲生活。工作赚走了你的时间、你的健康、你的青春以及你的人际关系，而你从工作中赚到的只是存折上的数字，而不是可以留下情感回忆的日子。





15　善待参与你生命的人


情人间发生严重争执时，某时候是因为你不同意他（她）的某些事。这时不妨暂时将他（她）当友人而非情人，这样你就不会想掌控他（她）、干涉他（她）、改变他（她），因为你不会对朋友做这些事，但对最亲密的人你却认为理所当然。情人不是你自己性格的延伸，他（她）不是来听你的话与迁就你的人，而是来分享及参与你生命的人。





16　当一个有故事可以说的人


过往的人、事、物，有些只是因缘际会经过你的人生旅程；有些只是路过时的一段风景；有些短暂停留后，拍拍身上的灰尘又会继续往前走；有些则会留下来变成生命中无法被切割的一部分。生命特别的是，你永远不知道自己的人生故事，下一个章节会写出什么字，而明天又会是一个怎样的开始。





17　不凋谢的花，不会有惊喜


这世界正因为日夜会交替、因为有四季、因为有风也有雨，所以我们拥有不同的过去。如果花不会凋谢、人不会老去、青春不会远离，我们将拥有一样的记忆。亲爱的，一场永不落幕的花季再怎么艳丽，也不会有人珍惜。所以幸福时我们手紧握一起，难过时放声哭泣，会凋谢的花季，也才有被期待的惊喜。





肆·在最好的年代，我们所参与的都将变成未来


亲爱的，在最好的年代，我们所热情参与的现在，都将变成美丽的未来！

这篇章节收录四篇近年来较具代表性的访问稿，分别是《阅读决定视野高度》《玩歌词，三不一没有》《念旧方文山，创作才子内心的老灵魂》《娘子，我的创意在西元前开始》。当初参与受访的我，如今回过头去看那些访问稿件，感觉像在看日记。只是这本日记特别的是，虽然内容都是关于我个人对某事物的见解与看法，还有一些年少往事的回溯，但总觉得比较像在听日记，而不是看；像在听别人口中的我是如何在过生活般，这对于我而言是很特别的经历。我竟然在整理资料时，听了好几本别人在谈我这个人的日记！

受访稿跟自己撰写文章最大的差别在于，受访时的时间是流动的，空间是互动的，也因此，文字内容较庞杂与活泼，或者说较真实，很容易出现即兴的话题，不像自己独自写文章时还能反复斟酌字句，某种程度上较能反映受访者当时的心境。在挑选资料，某些访问稿因时间久远，自己初见到时都有点陌生，有时也会讶异于自己曾说过那些观点，或回忆起访问稿里自己叙述过的往事。有点像在观看个人的纪录片一样，只是这纪录片是以文字的形式来播放，而不是用影像。被记者朋友访问时，因是由他们侧写我，我是被观察的事物，被他们的笔客观地记录着，此刻被人描述的我，或可谓之不同形式的自己。





01　阅读决定视野高度


引言

我的阅读种类一向相当博杂，每一种类型都能带给我乐趣与收获。我觉得，阅读就像饮食，如果“偏食”，只“摄取”某种文类，吃“软”（感性作品）不吃“硬”（理性作品）的话，你的大脑就很容易“营养不良”。

——方文山

方文山堪称是华语流行乐坛最有才气的作词人。他与小天王周杰伦合作，谱写出《发如雪》《青花瓷》《上海一九四三》等许多脍炙人口的歌曲，联手在歌坛掀起一波“中国风”热潮。在坊间众多以情绪独白描写男女情爱的华语流行歌词中，方文山的作品婉约清丽、引经据典、意境细腻有如电影画面，显得独树一帜。在题材方面，也比传统流行歌曲更多变，诸如武术、战争、吸血鬼、书法、球类、动物，甚至中药，都可成为他的歌词素材。丰沛的创作力，让方文山连续八届入围金曲奖最佳作词人奖。因为作品修辞精致，歌词曾多次在两岸语文考试中入题，《上海一九四三》还被选入台北县中小学韵文读本补充教材。

阅读是一件再自然不过的事

方文山少时家境并不好，最高学历成功工商电子科也不显赫，但他的文字造诣与选题多元性却令人惊艳，这都是拜长年阅读习惯之赐。阅读不但丰富了他暗淡的年少岁月，更为他打开了通往另一个宽阔世界的门。对他来说，阅读是一件再自然不过的事。

当你喜欢某件事物，就会产生自发性吸收的强烈动机，就像对设计有兴趣的孩子喜欢搜集美丽的图片，喜欢篮球的孩子总离不开球场。他从小就对文字很有“感觉”，虽然家里从没有刻意引导，他念的学校读书风气也不是很盛，但就是自然而然地爱上了阅读。

“白看”诗词，慢慢琢磨

很多中产以上的家庭，都会刻意栽培孩子阅读，可能小孩年纪还小，就坐拥几百册图书，父母也会鼓励小孩用零用钱买书。但我家家境并不宽裕，从小到大我从来不知“零用钱”为何物，家里当然也不会有什么“藏书”。小时候，一度还以为“零用钱”是电视连续剧的编剧凭空捏造出来的东西！一个不事生产、没有收入的小孩，怎么可能拥有一笔固定开支？应该是编的吧？如果我想要有“零用钱”，得自己想办法才行。我的打工经验很丰富，捡废铁丝或饮料铝罐卖钱、在电子工厂与建筑工地做小工、送过报纸、做过广告派报生、当过高尔夫球场的杆弟。但中小学生到底只有寒暑假可以打工，也赚不了几个钱，中学以后，打工的钱还会上缴一半贴补家用，能买书的资源自然也不会太多。就读中学时期的某一段时间，我经常到旧书店站着“白看”。看的多半是一些唐诗宋词或新诗诗集，比较少看小说。小说是连贯的故事，很难一口气在书店读完，片段片段地读，难免意犹未尽不过瘾。诗词集就没有这种问题，即使只有寥寥数行字，也是自成结构的完整作品，可以快快看完几首，再放在心里慢慢琢磨。

钟情宋词

有人觉得我的歌词创作极富中国风与画面感，而且重视押韵容易朗朗上口，我想这是受到古典诗词的影响。唐诗宋词有一种优雅的韵致，而比起格律工整的唐诗，我又更喜欢宋词。宋词字句结构比较有变化，而且本来就是搭配旋律传唱的。《浪淘沙》《虞美人》等都是词牌名。说穿了，其实就是当时的流行歌曲，只是宋词服务的对象是上流社会的知识分子，而当今流行歌曲服务的对象则是普遍大众。

在古代词人中，我又特别喜爱婉约派的李煜、李清照等，他们都善于以景喻情，“春花秋月何时了，往事知多少？小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中，雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改，问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”，这文字多有画面感啊！

阅读像饮食，不宜偏食

我作品受这些古典诗词影响极深，但当年阅读这些作品的初衷，只是单纯被它们的“美”深深吸引，其实并没有想到这点点滴滴的累积、浸润、酝酿，日后竟会成为我工作中的养分。大家看我写的情歌歌词，或许以为我只读那些抒情缠绵、只着墨于儿女私情的软性作品。但事实上，我在阅读上是“杂食性动物”，新诗、散文、小说、时事评论、现象观察、科普书、历史书、旅游书、美学书、文物考，我都有涉猎。现在为了写歌词，也会刻意去找一些特定领域的书籍来参考，比如说，创作《青花瓷》前，我搜集了许多关于瓷器的资料；创作《刀马旦》时，则认真研究过京剧；要写《三年二班》《斗牛》时，还特别去买了乒乓球跟篮球的书作为参考。

评论性书籍冲击观念

我开始阅读评论性书籍，是缘于龙应台的《野火集》。高中时第一次接触这本书，内心深受震慑，她针砭起时事，就好像刀剑一样锋锐犀利，将许多社会问题的肌理一层一层剖解得清清楚楚。我才明白，原来写文章不一定只能风花雪月，也能够以笔代剑、气势磅礴。

对我而言，阅读这类作品，经常是一种“观念冲击”。记得当兵的时候，接触到柏杨写的《中国人史纲》，这套书从另一个史观来诠释中国历史，跟我们从小被灌输的那套冠冕堂皇的史观截然不同。他赤裸裸地呈现“权力”这件事，让我突然领悟，原来我们所谓的“光辉历史五千年”、所谓“中国人是天性重视仁义、爱好和平的民族”，或许只是一种官方说法。历史其实从来没有停止过杀伐、掳掠与战争，只是那一部分在教科书中被隐匿了。

如果我们不广泛涉猎，我们所认知的世界，或许就只是被有意识灌输的世界，没有机会从另一个角度来看问题。我对与“文化”或“民族”相关的论述相当有兴趣，只要逛书店看到相关书籍，就会买回来，办公室书架上这些《消逝的德国人》《民族的世界地图》《拉丁文帝国》只是其中一小部分。不同民族，理解世界的方式也各异，这也是最迷人的地方，涉猎愈多，我们就愈能了解另一个不同的文化、欣赏另一种美，不会凡事都只能从自己有限的经验出发，轻易就“排斥异己”。

但任何跟“文化”有关系的事物，只要经过翻译，就必然会流失一部分的意义，所以我们必须更广泛地涉猎，当你参考的对象愈多，视野就愈广，愈能够弥补可能流失的意义。有句形容人著述甚多的成语叫做“著作等身”，对于绝大多数的人而言，恐怕不大有机会，但是，“阅读等身”绝对是每个人都做得到的，你的阅读有多少，你的（视野）高度就有多高。

我一直觉得，没有几件事能比“阅读”更划算、投资报酬率更高了。作者将他数年、数十年，甚至毕生的心血浓缩、凝结，写成一本书，读者只要花极短的时间就能经历，纵使不能通盘领略，但多少能留下些许痕迹，还有什么买卖比这件事更上算？

（亲子天下杂志/2009年11月/采访记者/李蓓洁）





02　玩歌词，三不一没有


引言

进入唱片圈九年，不由得让人佩服他的聪明，他将雨声、篱笆、水汽、青苔，一切他喜爱的事物写进词中，像一只水中蛟龙，习惯了这一切，可以在主流市场中，自在悠游，却悄悄地拼贴建构他的国度。

不演戏、不主持、不唱歌、没有代言

走进位于小巷里的一间画室，小小的房间，六张小学生桌上放置一座中国城池模型，外头有着橘色的城墙，墙内坐落着大大小小的中国风建筑，三合院、四合院，往北望去，还有一座宫殿。而众人埋首，替一间间小屋小墙雕梁画栋。为首建造城池的主人，就是这几年最呛红的文字工作者，也是周杰伦的御用作词人方文山。他只有高职毕业，却开启了文学新名词《素颜韵脚诗》，甚至在大学讲堂里教学演讲。写歌词，写到出了三本书，本本大卖，书店里甚至出现缺货的状况。

旧旧小小的画室里，方文山戴着充满日本禅意的涂鸦卡车帽，复古的直条纹衬衫，简单的刷色牛仔裤，坐在小小的木椅上，与身后的绿色黑板相映，很有后现代的冲突感，仿佛看到了坐在《三年二班》拼贴味十足的方文山。采访当天已经三十六小时没有合眼的方文山，离开城池模型之后，喝了一罐红牛，笑着解释：“十二月底，我的图文书准备要出版了，最近没日没夜都在忙这个。”声音有些疲累却透着一丝兴味儿，“等弄好了，给你们看！”像个急于献宝的孩子。

方文山喜欢自己动手做，于是《青花瓷——隐藏在釉色里的文字秘密》，光靠文字表达不够吸引人，他打造了一个自己心中的长安城，带一点江南小镇的气息，配上自己写的中国风歌词，成为一本山水相连的图文集。

随性自我发展，成绩不好喜欢阅读

方文山虚构的长安城池，一砖一瓦都是自己创造出来，和画室好友叶士豪两人一起当起建筑工人，江南造园艺术，小桥下会有滚水掠过青苔，御花园里植栽真花真草，小小的牛羊也少不得，江南风光的生命力就摊在这纸板上，静静跃动。他从小就超爱堆积木。印象中，小时候爸爸妈妈都忙工作，家里有四个小孩，刚好就是“兄姊弟妹”，排行老三的他，父母亲没有特别限制什么，连成绩也不太管，方文山就这么“随性”地自我发展。

家里的饮料瓶盖，马路上的红砖块，都会被方文山拿来叠层楼。小学的时候，开始用陆军棋当砖，象棋成柱，扑克牌弄瓦，跳棋当装饰，简单的打造小小方文山的小天地。那时候他并没有发现，把不同的元素堆叠起来，竟可以成为他日后生财的创作本事。

长大之后，方文山亲手布置自己的房子。将古香古色的门牌，拼贴在红砖瓦上成了装饰。喜爱旧东西，是众所皆知的事，他把电影票根、小学课本，错落有致地拼贴成框，“这些放在抽屉里，食之无味弃之可惜的东西，具体而微地缩在一个小框里，变成了时空胶囊。”他创作的拼贴框。

学校的通才教育，在方文山身上并没有发挥作用，小时候作文成绩好，却也没有特别培养。只知道当同学写文章还要抄《幼狮少年》时，他的大作已经完成，可以交卷了。方文山不追求成绩，所以在吸收知识的地方，几乎都是打混度日，他笑着说：“我很晚熟，也不知道自己要干吗。”虽然成绩不好，但是方文山却很喜欢阅读，他的阅读很极端，席慕蓉的诗词、龙应台的针砭时事、中国正史、西洋野史，什么书他都读。

每每读到战争中有烧城池毁皇宫的章节，方文山说：“我都会想，哇！这样烧掉多少东西啊！说不定里面还有王羲之的真迹耶！”那表情仿佛真有祝融之灾，烧到自家收藏的宝物一样。

家里的四个小孩就这样平平顺顺长大，一直到读高职，方文山还是不知道自己要干吗，于是姐姐就建议他去读电子科。只是因为，“会统科是女生读的，美工科很花钱”，于是他就念了电子科，“我根本没有反对，因为我不知道要反对什么”。结果读了三年的电子科，到现在连量电晶体的正负极都还是不会。三年里面，方文山一样看他的课外读物，就这样莫名其妙念完高职。当兵前的岁月一晃眼，乏善可陈就过去了。

做事讲求依据，投词稿开启新人生

不过他对事情的执著却令人咋舌。迷上奇怪的研究，因为不相信星座，于是他跑去中央图书馆，查星座起源，自己去找根据。又找了中华文艺协会的作家名单，把他们的生日换算成星座，做起了田野调查，画起了量表。“因为我不想要为反对而反对，要有依据啊！”于是作家协会调查完了之后，还做了职棒协会，之后进入了这一行，方文山还把周杰伦的歌迷回函卡，整理列表换算成星座表，最后有了一个结论。

“人的个性和气质，跟出生的季节有关。”其实星座和天上的星星并没有关系，而是和季节有关，这是方文山反推回去的结果。方文山比了一个七岁孩子的高度：“我收集了这么多的资料，本来想要用来出书的。”奇怪的研究还包括了姓名学、血型，他讲起来头头是道、神采奕奕，也让记者听得是津津有味，“不过，研究这些很奇怪啊，又不能赚钱”。很乐天的方文山，在成绩上不拘小节，考卷上面的选择题，他认为是概率的问题，“数字不就一到四，二是中间值，干脆全部填二，正确概率还比乱猜的大”。念书是不太会念，不过，聪明的他，对于这种逆向思考倒是相当会举一反三。

退伍后，方文山在桃园当起保全系统安装员，每天拿着电钻钻墙，安装管线，一向过得很怡然自得的他，突然积极起来，只因为，“我不喜欢这个工作，想要脱离它”。于是他把逆向思考应用到工作之上。一心向往电影圈的方文山，开始写电影剧本，但是看到电影圈的不景气，投稿的剧本又没有下文，于是退而求其次，开始改写歌词，从来就不知道自己会写词的他，一边拿电钻，一边想到好句子就放下电钻，在小本子上抄抄写写。

从前读书时看的野史外传，这回倒成了方文山的武林秘籍，他形容：“好像练家子，每天在练内功，有一天比武，才知道，出招就有了。”其实他也没有太多想法，因为没门路，“写完之后觉得很有希望，不过愈写愈矛盾”。

傻傻的，将歌词打成册，寄了一百份到各大唱片公司。爸爸妈妈也不明白他在干吗。每天邮差的摩托车“噗、噗、噗”地来了，他都会跑到门口去看有没有回音。天公总是疼好人，有一天凌晨，吴宗宪打电话给方文山，也开启了他新的人生。他一路从揣摩前辈伍百、万芳的写词方式，到后来跳脱传统模式，加入了电影手法，有场景有人物，将词句和气氛，巧妙地剪辑成词，自创图像歌词，独霸天下，甚至还成为入学考题。

同一时期的新人，周杰伦在发行首张专辑之后，大红大紫。方文山也在作词界撑起一片天，于是媒体便揣测，周杰伦和方文山会不会不和，他语气坚定却耐心地解释：“不会。杰伦是艺人，做的东西很多；而我是文字工作者，是我擅长的工作。两个的工作范围不一样。怎么会冲突？”

爸妈与有荣焉，文言歌词成为主流

方文山坚持“三不一没有”，不演戏、不主持、不唱歌、没有代言。虽然不是艺人，但是方文山倒是很有公众人物的气质，现在他去信义计划区看电影，没有办法像普通人一样，在街边叼着烟，“我觉得很奇怪，这样像什么样？”说他矛盾，他倒也承认，“我本来就很矛盾啊！”

六年前，第一次在东吴大学演讲，他花了比演讲费高二倍的钱买参考书做功课，到现在都还记得当时的演讲题目《从歌词解构现代语言》，背资料、拟大纲、做小抄，“吓得皮皮挫，想说我好好的日子不过，干吗来演讲啊！”后来，愈讲愈自信，演讲对他而言驾轻就熟。有一回到台南成大演讲，坐上高铁到了台南，又上了出租车，直接到成大，演讲完又坐出租车，沿路看着街道、小吃摊、人群，连脚都没有踏上台南的土地，又直接搭高铁返台北。

不知道从什么时候开始，这样忙碌的日子，变成方文山的生活。爸爸将他的剪报拷贝贴在神明桌旁，而他赚了钱替爸爸买新车，自己的车却在贷款。妈妈向邻居说起儿子，口气中有着与有荣焉的骄傲。

“那是一种家庭的稳定力量，让我在做任何事情的时候，都会想到这样会影响到别人，而不是只有自己。”这种家庭影响力对他而言，愈来愈强烈。也因为“把兴趣当成工作，所以自己也忙得很愉快”！对于未来的创作方向，会不会走向社会批判风格，带起另一波风潮？方文山说：“写这个不见得有人会唱呀！”他谈起了市场趋势，以及他自己的个人定位。因此在这个连语言都嫌速食的年代，他带点文言的歌词竟成为市场主流，拼贴成诗意满布，自我风格强烈的《娘子》《东风破》《青花瓷》等。

访问到最后，方文山眼皮已经仿佛千斤重，声音愈来愈微弱。但是当他回到小房间，看到自己建构的长安城池，眼睛又忽地一亮，开始认真拿起小房子，一笔一画细心着色。他笑着说，假如住在这里头，当然就要当皇帝啊！既然是皇帝，那一定有后宫佳丽三千啰？方文山这时竟然腼腆起来，笑说：“只要一个就好了啦！”难不成像《发如雪》里所写：“繁华如三千东流水，我只求一瓢爱了解。”有没有那么专情啊？

（新新闻杂志第1084期/2007年12月/采访记者/林轩如）





03　念旧方文山，创作才子内心的老灵魂


引言

有些人爱收藏，但就是有些人不爱，不爱收藏的理由很简单，只因无法体会收藏所带来的快乐与感动。方文山爱收藏，虽然不是件新闻，但却鲜少人了解他为何喜爱收藏“旧东西”。其实答案没别的，就只是为了满足自己的“占有欲”，享受那种原本不属于自己却变成自己的愉悦过程，享受年代错乱的情境落差和情感转移。

念旧的一个人，怀旧的一些物

看到眼前布满尘埃又毫不起眼的“旧东西”，千万别以为这些都是没价值的“垃圾废物”，也别以为这是一个年纪相当、历练非凡老人家的东西。任谁都没想到，这多数都是创作才子方文山从28岁起日积月累的收藏，把20世纪40至60年代台湾的样貌，在21世纪的现在，重现江湖！

大概是“念旧”的缘故吧，方文山对于台湾20世纪40至60年代产物特感兴趣，因为这些不仅代表着老祖父母、父母的年代，更是充满他许多童年的难忘回忆。那些硕果仅存、现在已相当少见的台湾20世纪40-60年代“遗迹”，例如大同宝宝、黑松汽水吊牌、大富翁……都是方文山和同期台湾小孩不可少的童玩，充满浓厚的孩提记忆。

乐做少数人种旧东西新亮相

“既然要做，就要做些与众不同的事！”就是方文山的处事风格与生活态度，做什么都应该要追求“特别”，不论填词、不论生活、不论品位……当然还有收藏。对于美学这门艺术，方文山自有一套见解，之所以会钟情于怀旧的台湾40至60年代，是因为他觉得这是属于交织台湾人情的共同记忆，不仅特具历史意义，更有台湾在地归属的认同感。

至于现有的“新东西”，在方文山眼里，简单来说，就只是迎合现代人需求的产物而已，是一种被大量制造的、机械非手工制成的、没有感情可言的……这与具有寄情作用的“旧东西”根本无法相提并论。他始终认为，“鲜明风格”是每个人、每件事、每样物都要有的精神，这也是他从收藏中对于新与旧所产生差别的领悟了。

新生代老灵魂童心老成并存

如同明年2月即将上映（编者按：此文出版时为2008年），由方文山执导的电影对白一样，“搞不好我的心里住着一个老灵魂”，这也许是能真实反映方文山内心情境的证明吧！有时童心未泯、有时内敛老成，看着满屋子的“旧东西”，方文山不经意的童真笑容与自然流露的说话语调，是在电视媒体及报章杂志上所看不到的。

细细诉说着从小时候保留到现在的照片、学号……还有近年来透过商店、网站、跳蚤市场、朋友送的，甚至是路边捡来的收藏，铁牌、车牌、童玩……

这时，我们看到了一般人看不到的方文山，那个沉浸在怀旧世界里完全卸下心防的方文山！

（壹周刊/2008年12月/采访记者/王育凤）





04　娘子，我的创意在西元前开始


周杰伦的最佳创意伙伴方文山，今年再度以《青花瓷》夺得金曲奖最佳作词人。请方文山谈“方文山”，算不算是一种创意？他的回答是：人的价值观会反映在创作上，基本上，我的所有创意与念旧有某种程度的关联。

答案不算创意，但他所收集的小学名牌或者当兵的臂章，就像是小叮当的万能时光机般，将方文山带回一个遥想的年代与不可复制的时光，不仅串联起他的记忆，更是“方氏歌词”创意启动的活水源头。

回溯过往，如果要让我说出自认最有创意的决定，莫过于2000年时与周杰伦合作的《娘子》，也是近年媒体讨论“中国风”歌曲的滥觞。西方“R&B”曲风加上东方小桥流水式的歌词，在听觉上产生的反差极大，这样的创意在当时是很大胆的，甚至在会议上还有企宣人员说：“娘子，我还相公哩！”

但后来市场给予我和杰伦正面的肯定，相当程度也鼓舞了我在“中国风”歌词的创作。

“中国风”歌曲受到关注与欢迎，根据我的观察，是因为“中国风”词意与都会生活有落差。例如《青花瓷》中“天青色等烟雨，而我在等着你”，与每天上班挤公交车的你，存在着距离的美感，反而勾起现代人对非真实世界的吸引力，可以在干扰的都会环境中不被干扰地欣赏一首“中国风”的歌曲。

创意，是一种态度

虽然我的歌词成了指考考题，但我认为流行音乐是商品，文化承载的意义其实没那么深。大家不要忘记，唐诗宋词这些古文大家都知道，只是没有人好好去运用罢了！善于在原有元素中，加入新思维，就是创意。说起来很简单，却是我十年走来，一点一滴长久累积下来的心得。

没有文学底子，却写了三十多首中国风歌曲，还得到两届金曲奖最佳作词奖项加持，冠冕下的我，算不算是个有创意的人呢？这是记者最常问我的问题。对我来说，与其说创意，不如说是一种态度。

只要对事情的看法有自己的见解，就是创意。我最不喜欢听到，只去了一次韩国的人就说韩国很无聊，这样的注解很不客观。

评论可以很主观，但背后收集的资料要多元，这样的评论才会有观点。当观点累积多了，就会是一种创意。

从西元前阅读，打好内功底

没有人生下来就会写歌词，那该如何锻炼大脑创意环境？我认为最直截了当的方式就是大量阅读，通过思考别人的“思考”，一定可以激荡出一些看法。

我在阅读上，隶属杂食科动物。或许上午看了席慕蓉的诗，下午正在翻龙应台的评论，跳脱的模式，会让想法源源不绝进入脑中。

除非是读小说，不然我也不会从头看起。有时甚至从中间翻起，看到一半，又跑到最前面阅读。我也不会做笔记，但我会在阅读时，反复咀嚼词句与词意，甚至画意。如果发现文中论点与自我观察不谋而合，自然就有记忆点；但若有新的观点，我的大脑神经便会出现比对思考的模式，这对于创意的累积来说，很重要。

当你大量读过很多古诗词后，虽然不见得每首都能倒背如流，但经过思考消化，一定会有印象。像是《东风破》中有句“酒暖回忆思念瘦”，语意就近似于我读过的李清照《如梦令》中“应是绿肥红瘦”。我借由阅读增加创作的想象空间。大量阅读可让创作土壤肥沃，土壤肥沃了，等待的就是明日花开的精彩度。

观察再消化，练就百变招式

除内功底蕴要扎实外，外显的招式也马虎不得。简单地说，就是眼睛要打开，多看、多观察。大家认为我在歌词中处理画面感较为细腻与用心，这都起于我喜欢观察事物的态度。但该如何观察呢？观察来自“比对”才有意义。比对的对象与素材愈多愈好，这样才会客观。如果拿香港的宽敞度跟台北比较，那永远都会觉得台北的马路很宽很直，这样是不对的。就像我每到一个国家，最喜欢观察的就是建筑物的铁窗和招牌。香港的招牌就很狰狞，日本的很有禅风，不像大部分华人地区的招牌都是迫不及待让人知道要卖什么一般。注意点产生了，那我会开始“消化”：究竟招牌是华人特有的产物，抑或是台湾独有的？然后进行比对，得到答案。

也因为对建筑物的观察，美学敏锐度便在不知不觉中建立，当我在写《上海一九四三》时，才会出现“老街坊，小弄堂，是属于那年代白墙黑瓦的淡淡的忧伤”，用白墙黑瓦的对比建筑外观带出时局混乱、动荡不安大时代的歌词来。美学素养深，创作题材自然多元，多元化才不会乏味。

遇到创意“撞墙”时，怎么办？就休息啊！休息就是做不同事情。像我就常在休息时，挂在网络瞎逛、搜罗铁牌，来转换不注意的注意力。反正也想不出来，不如让脑袋休息一下，虽然没有生产力，但至少省下了脑袋空转的机会成本。听起来，仿佛创意都水到渠成、信手拈来，一点问题都没有。其实只要有时间限制，对创作者来说，就会有焦虑感。

有次歌手四点就要配唱了，但一点时我还没听完“demo”带。就算焦虑，我还是必须静心反复听耳机中传出的旋律，接着再将主题设定好，快写是唯一解决之道。万一真的写不出来，那我便善用自认本世纪最伟大的发明——简讯，告知对方交稿明确时间，就将手机关机了。再将自己埋首于两坪不到的办公室中，独自推敲字字句句。这也说明了一件事，创意的产生有日积月累的工夫，也要有即刻发想的本事。

台湾，在等传世的青花瓷

前不久，我南下演讲，乘坐高铁一路瞭望沿路景色时，发现台湾好像没有一个聚落是完整的，视觉上看不到一个完整的调性。可能在某一定点发现了一栋三级古迹，但视野如同定格般只能停在那个建筑物上，因为一旦将视野往前移，可能就出现一栋铁皮屋或高楼大厦，整体的tone都不对了。眷村或许是台湾现在唯一还有的聚落之美，但也拆得差不多了。在创意环境的养成上，台湾只有点，没有连成线，更遑论到面，一旦要谈创意，这可能就是创意思考的起点了！

（Cheers杂志/2008年8月/采访记者/黄亚琪）

1-13，15-159，161-185




