公羊爸爸 - 张忠诚
　说事
　帽子
　喊羊
　门板
　油条
　画画
　失踪
　出走
　烽火
　独羊
　夜游
　草芽
　葬羊
　少年




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　





公羊爸爸 - 张忠诚










公羊爸爸 -- 张忠诚 著 -- 2020_05 -- 南昌：二十一世纪出版社集团







说事


有个事梆子想跟他爸谈谈。

炕烧得热，梆子睡不着，在热炕上翻来翻去地“烙饼”。嘘——这事儿不能让妈知道了。他要说的话，就是跟妈有关的话。一铺炕，妈睡在一边，隔着有半米远，喉咙里有轻微的鼾声。妈累，家里的大事小情儿，都是她一个人操持，还不能说累，尤其是在梆子跟前儿。妈的这个苦，梆子懂。

梆子醒了醒瞌睡，怕翻身子的动静大，惊着了妈，又将头缩进被子里，还是睡不着，蠕来动去的，像泥地里的一条虫子。后来，焐出了一身汗，梆子把被子掀开一条缝儿，散散热气，听听妈的动静，妈还在睡着。又去听窗外的动静，窗根底下是羊圈，羊们在相互挤着取暖。梆子支棱耳朵听羊们的蹄脚在碎草上踩，发出细碎的窸窣声，寻找公羊的动静。

“也不知爸睡没睡。”

梆子动了动嘴唇，没出声，在心里叨念。他把被子掀开一半，落落汗儿，热得像根煮玉米。

梆子不死心，还是想跟爸当面谈谈。这么在炕上躺着，心里塞着事，大眼瞪小眼，挨到天亮也睡不着。听听妈的鼾声没了，呼吸很匀称，看样子是睡实了。梆子踢了被子，摸着黑儿，把棉裤套上，棉袄来不及系扣子，披着。他没敢马上下地，坐了一会儿，蹭到炕沿边上，手在柱子上摸，碰到了细灯绳，梆子捏了一会儿，又把灯绳松开了。拉开灯妈准会醒，这事还是单跟爸说得好，妈知道了不好。梆子屁股压着炕沿，探下一只脚，在地上摸黑儿划拉，找到一只鞋趿拉着，刚要去找另一只鞋，妈说话了：



“大半夜不睡觉，干啥去？”

“有尿。”话说得心虚，哪来的尿？

“睡觉前刚尿过，哪来那么多尿？”

梆子没答话，他怕妈抓着话茬儿，说起来没完没了。还好，妈也没再说下去，翻了个身。屋子里黑漆漆的。窗帘缝透过的一线月光，照在炕上梆子跟妈铺盖之间的空处，像一截细细的白绳。

梆子没法儿缩回去接着睡，那样有尿就是假的了。他接着找到另一只鞋，提上鞋后跟儿，把前只鞋的后跟儿也提上。下了地，轻手轻脚地拉开房门，再拉开前屋的木门闩，来到了羊圈前。



月光很亮，星也多，地上是清冷的白。羊们耳尖，听到梆子的脚步声，不挤了，散开来，有几只站到门这里来，以为梆子要给它们喂夜草。梆子不看母羊，找大公羊。羊圈里光线暗些，不过大公羊还是好找。公羊比母羊长得大，还有两只硕大的盘角。公羊就是公羊，比母羊沉稳多了，它还站在墙边，有两只母羊头抵着它的脖子。

梆子用手指敲两下羊圈门的横杠子，小声喊：“爸，你过来。”

公羊没反应，那两只母羊倒是扭了下脖子。梆子又喊了声，公羊还是没反应，看上去情绪不高。梆子只好从羊圈门翻过去。羊圈里有羊粪，羊粪上还有嚼剩的草梗子，梆子跳上去很塇（xuān）腾，跟踩在草褥子上一样。还没等梆子去找公羊，母羊们起哄了，围过来。推开一只，挤过来两只，推开了两只，又围过来三只。他只能一只一只地推开，耐着性子，劲还不能使大了，厚此薄彼，母羊们会闹脾气。母羊们这点不好，好腻歪，嚼出的白沫子或是草汁水，常把梆子的裤子拱得精湿。梆子骂过这些羊们，没用。还不能骂得太凶，人家拱你是对你好，你又能说什么。相比之下还是公羊好，公羊从来不拱。

梆子来找公羊，公羊身边的母羊看了看梆子，也不知黑灯瞎火地看清梆子的脸没有，似乎交换了下眼神。羊圈里暗，梆子也没看清母羊的眼神，不乐意肯定是有的。不过，没用梆子上手拉开它们，虽不情愿，两只母羊还是走开了。

梆子搂住公羊的脖子，先闻闻羊膻味儿。梆子放羊就爱闻羊膻味儿，羊膻味儿里有草香。碱草、桑叶、羊绒草、苜蓿草、地瓜秧、三叶草，羊们最爱吃的还是碱草芽。梆子闻过牛身上的味道，都说牛身上味儿也膻，但梆子闻出的是腥，还有些酸。梆子往前抻脖子，前额皱出几条抬头纹。公羊似没什么表情地伸过头来，用角顶了顶梆子的脑门，这是规定动作，相当于握手，算是打过招呼了。

说话前左右看了看，刚走开的一只母羊歪着头，耳孔正对着梆子，梆子扯了扯母羊的耳朵，扳正公羊的头。另一只母羊看在眼里，可能觉得梆子这样做不公平，拱了拱梆子的后背，梆子撅起屁股顶了顶母羊的头。这一来一往，母羊们有些骚动，涎皮赖脸地拱，要围过来，梆子只好把公羊推到了墙角，护住公羊。顾不得那么多了，耽搁久了妈会起疑心。

梆子把嘴巴贴在了公羊耳朵上：“爸，我妈跟人好上了，这个人还不是别人，是你最不喜欢的那个人。”

梆子卖了个关子，又说：“爸，你猜是谁？”

公羊没吱声，换了下蹄脚，嚼了嚼嘴。梆子咂了下嘴，抓着公羊角晃了晃，公羊还是不吱声。

“爸，你不会把镇上赶集摆摊卖油条的老陈忘了吧？他前年刚离婚，有一回你领着我去赶集，去老陈的铺子上吃油条，油条一根五毛，你吃了四根，我吃了三根，老陈非说你吃了五根，吵吵嚷嚷的，多收了咱五毛钱。你说这不是五毛钱的事，下回馋死也不去老陈的铺子吃油条豆腐脑了。”

公羊呢，像是睡着了。梆子往公羊耳朵里猛吹一口气，公羊耳孔痒，摇了摇头。梆子接着说：

“你还没听出来呀，直说了吧，我妈跟这个老陈好上了，多赖了你五毛钱的老陈，围裙老是油脂麻花、二里地远都能闻到一身豆油味的老陈，心眼儿小得像针鼻儿的老陈，我妈跟他好上了。”

大半夜，梆子冻得直哆嗦，跟公羊嘀咕了半天。公羊看上去极其淡定，好像根本没往心里去。梆子一屁股坐在草梗子上，气鼓鼓地说：“谷兰草可是你媳妇儿，你媳妇儿跟炸油条的老陈好上了，你管还是不管？”

梆子抱着公羊头嘀嘀咕咕，不管公羊有没有反应，他就想把这事跟爸说说。这事不说出来，心口窝儿就塞着一团草，堵得慌。再说了，他是当儿子的，这事可不能让爸蒙在鼓里。这话不说，梆子睡不着，爸吃了这么大的亏，当儿子的不说谁说？

“爸，我也是今儿个才听说我妈跟老陈好上的，要是早知道我早就告诉你了。这事我妈把你瞒住了，把我也瞒住了。爸，这事你还是管管吧，你现在要是管还有救，过几天再管就没救了。爸，我也不喜欢老陈，他就是天天给我炸油条做豆腐脑我也不喜欢他。”

正说着，梆子妈梆梆敲玻璃，喊梆子：

“梆子，你咋把尿撒到羊圈去了，还嫌羊圈尿味儿不够大？”

梆子胡乱回了一句：“尿撒完了，肚子有些疼，蹲一会儿。”

“大半夜披个棉袄，扣子也不系，不着凉才怪呢！暖壶里有热水，倒碗热水喝下去就好了。”

梆子一激灵，妈咋知道他披着棉袄，没系扣子呢？看来啥都没能瞒过妈。不过梆子说的话，妈指定没听见。声音很小，风又这么大，还隔着玻璃。梆子心稍安些。拍了拍公羊角，贴在公羊耳边说：“爸，你可说过，等我大了带我去爬青石岭，你说话可没算数。”

公羊老半天没反应，梆子说完这句，它忽然哼了一声。梆子学不来公羊的哼，以前没听过，公羊以前不这么哼。梆子也来劲了，弯起手指，弹了一下公羊角。

“说你一句你还不愿意了？”

羊圈里滚进一绺风，把棉袄后襟都吹起来了，脊梁骨从腰凉到脖颈，梆子夸张地打了个寒战。本来没有尿，打了个寒战尿来了。爸说过，天冷尿多，看来这话是对的。梆子扶着墙站起来，站在墙角，褪下裤子，深运气，鼓肚子，尿响亮地滋在石头墙上。尿完，心满意足地提上裤子。有了这泡尿，半夜三更来羊圈，就不是瞒着妈找爸说事，是撒尿顺带着跟爸说个事。这一来，事还是那个事，性质却不同了。刚才还有些心虚，这泡尿撒完，心坦然了，回屋跟妈说话，底气就会壮上来几分。

底气壮起来，梆子回屋后胆子就足了。跟出屋做贼似的不同，回屋时梆子故意把声音弄得大些，关门时特意把门闩插得很响。不过令他失望的是，他丁零当啷弄得山响，妈也没跟梆子说句话。梆子有些失落地脱衣脱鞋，钻进被窝暖身子。事也跟爸说了，却还是睡不着。说来还是公羊的态度，眼见着没往心里去呀。梆子又接着在炕上“烙饼”，翻来覆去的，腰、背、屁股，接二连三地把炕撞得咕咚咕咚响。

梆子妈还是没跟梆子说话。

后来，梆子把头缩进被子，整个人蜷缩起来。他藏在被子里说：“爸，你可不能破罐子破摔啊，这事你得管管呀。”

梆子妈翻了个身，听见了梆子在被子里说话，她喊了一声梆子，梆子没动静了。梆子妈把手从梆子的被子下伸进去，她摸到了梆子的脸。

梆子的脸上湿漉漉的。

梆子妈掀开梆子的被角，说：“梆子，你咋了？”

梆子半天没说话，梆子妈给梆子擦泪水。

“梆子，有啥话你跟妈说说，你要不说，妈的眼泪也快淌出来了。”

梆子抓住妈的手，说：“妈，没啥，我就是不喜欢炸油条的老陈。”





帽子


梆子老早要赶羊出门。梆子爱吃烙饼，加了糖的烙饼，一咬顺着缺口流糖汁。梆子妈起了大早，擀了几张白糖烙饼给梆子带上。梆子妈看看天空，在围裙上擦手。是个好天儿。

“梆子，今儿个天好，你晚点赶羊回来，多吃些山草肥肥膘，妈给你带的烙饼够你吃的，用棉垫子裹着呢，晌午吃准还热乎着呢。还有你别喝山沟里的生水，妈给你灌了热水壶，还加了半勺冰糖呢。妈没给你加多了，烙饼里有糖，糖吃多了不好。”

昨夜没睡好，梆子哈欠连天，眼泡儿肿着。羊们倒是欢实，挤在门前，公羊在中间，碎草踩得窸窣响。

“妈，我知道了，不到天黑不赶羊回来。”

“梆子，你可别把羊赶太远，青石岭草药沟里的草是好，可那里林子密，有野牲口儿。前几天听李三爷说草药沟山道上有狼粪，可别往草药沟赶羊，别让妈惦记。”

“我在水泉沟放，水泉沟草也不赖，沟里还有水，羊吃饱了草，赶到沟底就能饮水了。”

到底是当妈的，还是不怎么放心，她知道梆子野，南山北山的哪哪儿都敢去，有个缝儿就敢钻进去看看。梆子妈拍拍梆子的脖颈，她发现儿子的脖颈硬得很，肩膀也宽，像他爸爸。想起梆子爸，梆子妈禁不住眼酸，怕梆子看出来，催梆子赶羊走。

梆子放出羊来，羊们呼啦啦冲出了院门。梆子在后面挥着梢条子，嘞嘞嘞地喊着羊，一路小跑，斜挎在身后的书包，鼓囊囊地拍打着他的屁股。梆子妈看着梆子的身影儿，真像个地道的小羊倌儿。羊们听梆子的话，大公羊在羊群里异常显眼，盘曲的黑角在晨光里发亮，像一个大黑括号。



进了水泉沟，看不见人了，梆子把书包从背后移到前面来。书包里除了烙饼和水壶，还藏着几样宝贝儿。这些宝贝梆子背着妈偷着带出来的。进沟不久，梆子喊住羊群，拉开书包拉链，取出那顶藏青色的帽子。这顶帽子是梆子爸戴过的，是乡下常见的，也是流行一时的“前进帽”。帽子边角有些磨破了，梆子给帽子缝了条皮筋。

羊群又往前走，梆子喊公羊。出了门，公羊听梆子的，咩了一声，站住了。母羊们听公羊的，公羊不走了，母羊们也止住蹄脚，在路边拱些碎草吃。

梆子把帽子给公羊戴上，皮筋勒在它脖子上。再端详戴了帽子的公羊，看上去帽子有点歪，梆子给正了正。后撤一步看看，好像更歪了。有几只母羊脚急，往沟里走去，剩下的几只也成了墙头草，没了立场，羞羞答答地捯着蹄脚，踩着小碎步，斜着眼瞄公羊。公羊见了，挣开梆子，去追母羊。

“爸你急啥呀，你不进山，它们走也是白走。”

公羊把梆子的话当了过耳风。

“你媳妇儿跟人好了你不急，这事你倒急得屁眼着火似的。”

公羊赶上母羊，咩了一声，母羊们又都站住。公羊转过肥硕的身子，看着梆子摇着梢条子赶上来。帽子歪得不像话，梆子没到近前便笑得蹲在了地上，书包沾了土。公羊不知梆子笑啥，母羊们也不知梆子笑啥。公羊闷声咩了几声，母羊们跟着起哄，尖声细嗓地也跟着咩。梆子笑够了，起身拍打书包上的土，走上来，梢条子指着公羊的头说起了俏皮话。

“歪戴帽子斜瞪眼儿，娶个媳妇儿不大点儿。”

这两句还是梆子爸说给梆子的。

梆子喊了两回，兀自站在沟道上笑。公羊不解其意，母羊不看梆子，看公羊。公羊口中流涎，双眼茫然，它不知今天梆子是咋了，咋就笑不够呢？梆子走过去，摸着公羊角说：“爸你忘了，这两句还是你说给我的。”

公羊没理梆子，自作主张，掉转羊头，咩了一声，领着母羊往沟里走。梆子没吆喝公羊，有一搭没一搭地挥着梢条子，抽打路边的野草。梢条响着哨音，黄绿相间的秋草齐刷地割断。梆子边走边想爸说的这两句话，去看打头的公羊，藏青帽子依旧歪着。本来嘛，有大羊角，咋戴也戴不正。这两句话放在爸身上不对。爸也歪戴过帽子，可眼不斜。眼不斜不说，梆子妈腰细个儿高，细眉大眼，是十里八村数得着的俊媳妇儿。



有公羊带道，梆子尽可以走神儿。羊们上了山，找到草茂的地方，散开来啃草吃。有公羊在，也不用管羊群。他随意干什么，羊群也不会走散。阳光晒满山坡，暖烘烘的。昨夜缺的觉找上门来，人犯起了困，几个哈欠打上来，竟忧伤起来，泪水涟涟的。但梆子不敢睡，入了深秋，山上风冷，着了凉，感冒发烧的就为难了。他撂倒了，羊谁放呢？



天气预报说这几天会下雪，梆子看看天，亮瓦晴天的，哪里来的雪呢？梆子喜欢下雪，山梁，树林，灰黄色的田野，荒芜的河套都盖住了，满世界的白。有了羊又怕下雪，雪捂住了山草，羊只能在圈里喂草料，养羊的成本就高了。这笔账梆子妈精打细算过，下一天雪，至少得五天没法儿赶羊上山，羊们几天连吃带嚼的草料，差不多得二百块。几场雪下来，千八百块就打了水漂了。养羊人打的是小算盘，一群羊放下来，一年能挣几个钱呢。

饿能顶着，困却难顶。梆子困得实在撑不住了，山上有柴捆子，拾掇几个，在山洼处围了个窝窝儿，坐在柴窝窝儿里看着羊。梆子只想眯瞪一会儿，怕睡着了不醒，不时地掐自己几把脸巴子。真不敢睡。

公羊不吃草了，有两只母羊在拱它脖子，还是昨晚那两只。梆子看看那两只羊，没有个正经的羊相，有一只还看得过去，另一只就不行了，矬粗短胖，要腰身没腰身，要脸相没脸相，羊毛还不好，挓挓挲挲如乱草。梆子替公羊不平，但看上去公羊并不烦那只丑羊。这哪行啊？梆子有些躁，想去推开丑羊，但坐久了，腿麻，站起来又坐下去。在过去，只要有母羊跟公羊亲近，拱脖子啦，舔舔毛啦，顶顶角啦，梆子会毫不犹豫地推开，还要正儿八经地跟公羊讲一番道理。

“爸呀，你可别这样，这要是让我妈见了，还不得揪你耳朵呀。你可别忘了我妈的好，你爱吃啥我妈给你做啥，你爱吃茴香鸡蛋馅的饺子，我妈可没少给你包。你可别吃饱了，抹抹油嘴儿，就忘了饺子香。”

这段话梆子说得情真意切，眼泪疙瘩都要从眼窝里掉下来了。

“爸呀，你长点心呀。”

话里有了恨铁不成钢的味儿。

梆子记事早。梆子妈跟梆子爸生气，梆子妈就来揪梆子爸耳朵。这一招有奇效，揪上耳朵，梆子爸准败下阵来，向梆子妈服软告饶。

数落完了，打了巴掌，还要给个甜枣吃。梆子冲公羊神秘地一笑，说：“这事藏着掖着，我不告给我妈。”

可公羊就是不长记性，接着让母羊靠近。梆子只好不厌其烦地、一遍又一遍地推开母羊，且一遍又一遍地数落公羊。实在没耐心了，梆子揪了公羊耳朵。

“爸呀，你都让我妈揪了多少回耳朵了，就不知道疼？我妈打我一笤帚疙瘩，我就知道疼了，长了记性，你咋还不长记性？”

揪耳朵归揪耳朵，梆子不用真劲，不往疼里揪。揪耳朵不为了惩罚，是为了说事，做个样子罢了。

这下站了两回没站起来，梆子赌了气，索性不站了。转念想，还是不要推开母羊了。要是换成前天，梆子说啥也要推开，但今天不同了，他知道妈跟老陈好上了，再去推开母羊对爸有点儿不公平。梆子坐在柴窝窝儿里自说自话，没跟公羊说话，扯上的却是他妈谷兰草。

“妈，这回你可别揪我爸耳朵了，谁让你跟老陈好上了呢？你跟老陈好，我爸可没说别的。”

说罢，梆子不看公羊了。他闭了眼，靠着柴捆子晒阳。阳光晒在脸上，像什么呢？梆子闭着眼想，想着想着梆子哭了，再睁开眼啥也看不见了，泪花把阳光搅混沌了。他想出来了，这冬日暖阳，像爸焐热的手摸着他的脸。小时候，梆子爸常背着梆子来这面山坡上放羊，梆子小脸儿冻红了，梆子扯着嗓子喊冷，眼泪儿一对儿一双儿地往下掉。爸心疼了，把皴裂的手塞进棉袄，在肚皮上焐热了抽出来，把梆子的小脸儿捧在手心里。就是这样的暖。

在这样的暖里，梆子真睡着了。泪珠还挂在睫毛上，由小变大，风一吹便碎了，慢慢在脸上风干成白色的泪渍。





喊羊


梆子咋就对公羊喊爸爸了呢？

小孩没娘，说来话长。

梆子爸原来在家种地，也放放羊。后来相邻的黄花镇成了矿区，村上来了招工的，待遇诱人，背上来矿石，论斤给钱，不赊不欠。壮劳力放下镰刀锄头，跟着去下矿井背矿石，当了矿工。起初梆子妈不让梆子爸去背矿，虽来钱快，但风险也大，还是过点儿太平日子。梆子爸听了梆子妈的，还是种地放羊。过了几个月，经不住诱惑，背矿的工钱当天结算，收入比种地放羊多了不少。梆子妈也劝不住，梆子爸也就卖了羊，去了黄花镇。梆子爸背了五年矿，家里有了积蓄，房子也翻修了。村子里凡去背了矿的人家，老旧房子都翻修成了新水泥房，外墙贴了瓷砖，白花花得反光。

去年冬天，梆子爸所在的窑口塌方了，梆子爸被埋在了井下。消息送到村上，天仿佛塌了。梆子妈的担忧成了事实，明知下矿就有这样的风险，这样的事到来了，还是慌张无措。梆子妈一路哭着，跟着送信的人去了矿上。

那天梆子在学校里，上的是地理课，正好讲我国的矿藏分布。梆子听得昏昏欲睡，在他眼里，矿藏就是爸拿回来的那块拇指大的黑亮的金属，爸说那是钼（mù）矿，稀有金属。地理书上没有关于钼矿具体分布的内容，梆子用红黑色笔，在地理书上自己找黄花镇。地图太小了，连县的名字都没有。地理老师说过，他们所在的县，就在“鸡嗉（sù）子”上。于是他在地图鸡嗉子上点了许多红点，觉得八九不离十了，把那个红点外圈了黑线，看上去像个图例。然后他在黑圈红点那里画出一条红线，标示上箭头，画上钼矿的图标，再写上黄花镇。

取暖炉子烧得不旺，灰蓝色的煤烟从顶棚往下堆积，梆子看着红点和红黑线，吸着煤烟开始瞌睡。然后，他让敲门声惊醒了。在课堂上突然响起敲门声，都是有急事来找老师或学生的。地理老师拉开门，来人喊“黑狗”。来人是黑狗的婶子，她站在门口上气不接下气，让黑狗快些跟她走。在课堂上往外领学生，地理老师要问个究竟。黑狗的婶子说黑狗爸在矿上出事了，人在医院里，要黑狗快些去。梆子听了，脑袋嗡嗡响，他爸跟黑狗爸在一个窑口。梆子吓得汗渗出来，脑门上一层水。黑狗胡乱拾掇了书包，跟着婶子走了。地理老师安抚课堂，梆子却坐不住了，他想着爸会不会也出事了，浑身都战栗了，好在没人来喊他回去。梆子听不清地理老师说什么，再也坐不住了，他忽然冲出了教室，撒腿往家跑去。

学校离家十里，梆子连自行车都忘了骑，一路没歇，棉袄都溻（tā）了。

回到家，大门上了锁。妈不

知去哪了。梆子敲隔壁柳婶家门，

问柳婶。柳婶欲言又止，梆子看出有事，急得要哭。

柳婶说：“梆子，你妈去矿上了。”柳婶没往下说，梆子就懂了。梆子哇一声哭起来。

柳婶说：“梆子你别急，你爸老实巴交的，人好，老天爷照顾，没事。”柳婶这么说，梆子更确定了几分，浑身哆嗦，停不下来。柳婶赶紧喊来柳叔，柳叔把梆子抱住，梆子才算安定下来。

梆子借了柳叔的自行车，屁股不挨鞍座，翘着屁股踩脚踏板。耳边传来呼呼风声。心急不吃热豆腐，柳叔的自行车链条老了，蹬个一里半里的就要掉一回，梆子还要上链条，赶到黄花镇快傍晚了。

从镇上到矿区要进山，还有四五里，走到半路，梆子被挡下了，路上拉着警戒线，有警察拦着。梆子大喊大叫，警察问他，他只说要去三号窑口。警察听三号窑口，相互看了看，再看嘶吼的梆子，问他：“你去三号窑口找谁？”

梆子说：“找我爸。”警察问：“你爸是谁？”梆子说：“周顺。”警察问：“谷兰草是你啥人？”梆子说：“我妈。”警察喊来一个人，让他领着梆子进山。

梆子没骑自行车，跟着那人走了有半里，路边有块空地，有二十几间房，是个工棚区。房外面围了几十号人，每间屋子门口坐着一个穿保安制服的人，屋里哭喊声、叫骂声快要把房子震破了。那人跟现场负责的说了几句话，便把梆子领到了一间屋子前，让梆子进去了。梆子妈在，还有两个女人陪着梆子妈。梆子妈嗓子哭哑了，见梆子来了，一把将他搂过来。

“我爸呢？”

“在井下呢。”

梆子跟妈一起哭起来，旁边的女人劝些话，娘俩也听不进去。梆子妈见梆子哭得比她还凶，先止住哭声，说：“别哭，梆子，在救呢，估计没事。”

这些简易的板房里哭的，都是困在井下矿工的家属。每个矿工的家属一间房，都指派了人陪着，说是安抚，其实有猫腻儿，要把矿工家属隔开。这片临时腾出来接待矿工家属的工棚区，整个晚上哭声、骂声不断。大多数骂声盖过了哭声，矿上的人从不还嘴。没人睡得着，过一阵有家属被喊走，而梆子和妈始终没有人来喊。被喊走的是井下矿工挖上来了，或死或伤。没人来喊梆子妈，看来梆子爸还没有消息。

第二天的傍晚，塌方发生在头一天的早上，梆子爸在井下三十多个小时了。梆子来矿区也整一天了，梆子跟妈几乎没睡觉，等着矿上传来消息。一直到了点灯时分，矿上来了负责人，是个男的，还跟着两个女人。他们来了，原来陪梆子妈的两个女人出去了。梆子妈跟梆子身子骨都麻了，扎一针都不知道疼，不知这三个人会说出什么话。

他们说：“尽力了，人挖不上来了，可以多给一点补偿。”

梆子妈嘶哑着喊：“那么大个活人埋在井下，说不挖就不挖了？”

他们还说：“真尽力了，人埋在哪里都搞不清。”

梆子妈说：“那你们就把山挖走，不信挖不到。”

他们微笑着没说话。

梆子妈说：“人压在大山下边，下辈子都没得翻身了。”

他们不笑了，也不说话，看着梆子妈一把一把地抹着眼泪，用嘶哑的喉咙痛斥。梆子妈要往外冲，那两个女人把梆子妈拉住了。梆子妈一天没吃一夜没睡，身子早软了，没法儿挣脱那两个女人。梆子也冲过来，门外进来了一个壮汉，把梆子给钳住了，梆子哪里挣得脱。

就这样，在这间脏兮兮的工棚里，矿上的人跟梆子妈展开了谈判。梆子的舅舅得了信儿也来了，却被挡在了矿区外不让进来。矿上谈判的人一拨一拨换，屋子里始终有人守着，跟梆子和梆子妈一起吃睡。吃是吃不下，困得要死，刚昏昏沉沉要合眼，谈判的人又来了。梆子跟梆子妈要疯了。

陪着的女人劝梆子妈，最多的是一句话：“死的活不过来了，你就是把满天云彩哭成雨，死的也活不了。你不为自己身体想，也得为你的儿子想想，你看孩子瘦成啥样了。”

五天后，梆子妈把补偿协议签了。签完协议，梆子妈跪地上哭，脸都哭扭曲了，可一点声音都没有，嗓子完全哑了。矿上把梆子爸的遗物打包，找了辆车把梆子妈和梆子，还有柳叔的自行车送回来了。

送走来安慰的亲戚，梆子妈把门关严了，看着梆子爸的遗物默默垂泪。梆子不哭，睡得昏天黑地，他想梦见爸，结果睡了一夜什么也没梦见。

梆子醒来后，去了学校。那天是周六，梆子拉开窗子跳进教室，坐在自己的课桌前。书包同学给他收拾好了放在课桌里。他努力回想最后一节课，说啥也想不起来了，到黑板旁看课程表，掐手指往回想，才想起来上的是地理课。梆子翻开地理书，还是那页讲矿藏分布的。又看到了地图鸡嗉子上他画圈的红黑笔迹。

“黄花镇……”

“黄花镇……”

“黄花镇……”

梆子说了好几遍，提笔在黄花镇边上，画了个大大的骷髅。

在那个黄昏离开学校后，梆子再也没有回到课堂。老师、同学来找他回去上学，梆子妈催他去学校，他都没有再回去。后来梆子妈不劝了，她知道梆子的脾气。

春天里，梆子妈说：“梆子你不上学，整天在家里会闷出病来。”

梆子说：“妈我去放羊吧，我跟我爸放过羊，对羊不眼生。”

梆子妈说：“放羊也好，赶赶羊总比在家闷着好。”之后就给梆子买了十只羊，九只母羊，一只公羊。到了秋天，梆子的羊群壮大了，有了十五只。梆子在心里打了个算盘，羊群到了来年至少三十只，他要把这群羊放到一百只，最好是二百只。

喊公羊爸爸是在夏天的事。那天梆子躺在山坡上狠狠地想爸爸，想着想着就睡着了。后来，让一股热气熏醒了，睁眼见大公羊正看着他，往他脸上哈气。公羊满嘴的青草味，还散着羊膻味。梆子的鼻孔让这种草膻味塞满了。

梆子刚梦见爸了，爸正领着他爬青石岭。

还是好几年前，梆子还小，爸领着梆子放羊，梆子指着云里雾里的高山问，爸说那山叫青石岭，等梆子长大了带着梆子去爬。爸还说站在青石岭上能望好远，能看得见黄花镇的乌金塘水库。还没来得及带梆子爬青石岭，梆子爸就出事了，连个坟包也没有。

梆子伸手捧住了公羊的脸，喊了声：“爸。”

这一声喊，把梆子吓了一跳。怎么就给公羊喊了爸呢？

更神奇的是，公羊咩了一声。梆子捧着羊脸，又喊了声爸。这一声，公羊没回应，但梆子还是觉得神奇。梆子捧着公羊的脸，就像小时候爸捧着他的脸。梆子好半天回不过神来。

梆子记不得那天喊了多少声爸，跟公羊说了多少话。喊爸时，公羊有时会咩一声。公羊咩一声，梆子就哭一声。夕阳下山，梆子挥着梢条子赶羊下山。走着走着，道眼儿看不清了，夕阳晒着梆子的半边脸，泪水反着霞光黏稠地糊在脸上。

从那以后，梆子对公羊喊爸爸了。后来，梆子把爸爸穿戴过的衣帽翻出来，进山后给公羊装扮上。有了行头，梆子觉得公羊就是爸爸了。





门板


醒来时，太阳在头顶上。脊背有些凉，梆子用手在脖颈儿上来回搓。这是梆子爸教的，着凉了就用掌心搓后脖颈儿，驱寒散凉。搓热了脖颈儿，热手焐着脖颈儿，站着数羊。羊们吃饱了在歇晌儿，有几只卧在山坡上晒太阳，有几只忧郁地站着，发呆，像装着心事。公羊卧在离柴窝窝不远的地上，盘曲的黑角在阳光下愈发黑亮。数了三遍，十五只，不多不少。梆子放心地坐下来。

肚子耍起了小脾气，在棉袄下边嘟囔。梆子解下挎包，掏出烙饼跟水壶，刚吃了几口，忽然涌上个念头，妈早晨的话里藏着事，让他晚点赶羊回去，妈很少这样说。过去妈都是说，梆子，别太晚，早点回来，妈惦记。今儿个反常呀，妈说了两次，要梆子晚点回去。梆子想，妈这话里瞒着啥事呢？他就吃不下去烙饼了，饼跟水壶塞回挎包，挥着梢条子赶公羊。

公羊走，羊群跟着走。羊的队伍踩着山石，稀里哗啦响，像一队败下阵来的士兵。公羊走得慢，梆子却急，顾不得许多，梢条子抽羊屁股，进村时队伍有点散。村里人见了说：“这才几点呀，你就把羊赶回来？”梆子不搭言，心想我几点赶回来关你啥事。他一个劲地催赶羊群，嫌公羊磨蹭，打它的羊角。

把羊赶回自家院子，梆子见妈在往菜窖里搬菜。菜窖挖在菜园子里，四四方方水泥砌成的窖口。梆子妈正把拾掇好的白菜往里送，菜窖里有人接菜。梆子看不见人，但他能猜到，他不说。



梆子这么早赶羊回来，梆子妈完全没想到。一时有点儿慌，托着两棵大白菜，一手一棵，站在窖口。菜窖里的人喊她递菜，梆子妈小声说了句什么，菜窖里的人也不说话了。梆子擤了把鼻涕，还是不说话。这时候沉默充满力量，不说话是最好的态度。梆子不慌不忙，四平八稳地，一只一只地赶羊进圈，慢吞吞地挡好羊圈门。然后，摘下挎包，抱着挎包坐在羊圈门的横杆上。梆子妈在等着梆子说话，可梆子就是不说话，只坐着。僵了半晌，梆子妈的手托白菜酸麻了，才把白菜递了下去。

白菜都入了窖，梆子妈搭手，菜窖里的人爬出了窖门。梆子不看就知道是老陈。

“兰草，我走了。”

“你吃了饭再走。”

“下回吧，还要去买面粉。”

梆子妈没再留老陈，老陈跨上摩托车走了。

送走老陈，梆子妈来羊圈这儿看梆子。

“洗洗手，吃饭吧，妈也没吃呢。”

梆子没心思吃饭，这样下去还得了？他一时半会儿又想不出好法子来，坐在羊圈门上生气。有羊不知好歹，来舔梆子屁股，棉裤都舔湿了。梆子气不打一处来，跳下来，抡起梢条子抽打那羊。那羊一跳跳开了，羊圈门狭窄，抡不开梢条子，梢条子抽在柱子上折断了。本来就是根梢条子，山上有的是，再折一根就完了。可梆子在气头上，这就不是梢条子的事了。梆子没有再折一根来抽打羊，他掉转身子，倒坐在横杆子上，后背向外。

梆子数落起了羊。



梆子妈坐在门槛上，句句听得真真儿的。从不好好吃草，到拱公羊脖子，从喝水呛鼻子，到拉屎不靠边……陈芝麻烂谷子的，东一句西一句，句句不挨边儿，哪个字都在说羊，细咂摸，又哪个字都跟羊扯不上关系。羊又不是人，拉屎还要找茅房？梆子妈想笑没笑，知道梆子心里有怨气，孩子嘛，撒一撒就好了。梆子没完没了地说，梆子妈就说话了。

“梆子，你啥时候学的嘴这么碎？”

梆子就当没听见，接着碎嘴子，数落羊。

“梆子，你还有完没完了？羊毛都让你数落下来了。”

这话一出口，梆子妈自己都笑了。说几句羊，哪里就一地羊毛了。

梆子转身从羊圈门上跳下来，他大声说：“我就数落了，没完没了了，怎么了？”

梆子妈让梆子弄愣了，梆子很少这么跟她说话。

梆子在窗台上抓过半截粉笔，走到大门外，把两扇门关好，歪歪斜斜地写：老陈，我不欢迎你。

写完往后撤几步念念，觉得不顺溜，把“老”字抹去，在“陈”字后面加上了两个字：油条。看着“油条”两个字，觉着不对味，擦去，找来黄色粉笔，在“油条”二字的位置，画了两根油条。对于这个字与画的组合，梆子颇为得意。好像还缺少点啥，想了又想，在门板右下角郑重地写上：周梆子。由于过于用力，粉笔掉了不少渣。

十一个字把两扇门板占满了。

梆子灵光闪现，以拳敲击门板，大声念：

咚（陈）——咚（油）　——咚（条）

咚（我不）——咚（欢迎）——咚（你）

咚（周梆子）

念了一遍，再念。

这回他找了一根木棒，一块石头。

（陈）——（油）——（条）

当（我不）——当（欢迎）——当（你）

咣（周梆子）

木棒和石头在门板上敲击，轻重分明，梆子像个作曲家，终于找到了与歌词匹配的调调儿，乐趣无穷地反复敲击门板，最后竟带上了唱腔儿。

柳婶从墙头上探过身子问梆子妈，梆子是咋了？梆子妈只叹气，没说话。柳婶喊梆子停一停，耳朵要震破了。

“我敲我家门，又没敲你家门。”

梆子没听柳婶的，接着敲，他看上去很委屈。

梆子妈从门槛上站起来，她来到了大门口。梆子见妈来了，他敲得更欢了。

“梆子，你有啥想法跟妈说，你敲得妈心疼。”

“我没有啥想法，我就想敲门。”

“爱敲门你就敲，别捎带着这个夹带上那个的。”

“那我就敲门。”

梆子闭了嘴，接着敲门。

梆子妈回院里去，走到屋门口，一脚门里一脚门外，回头问梆子：“你不吃饭了，只敲门是吧？我吃完就把饭菜倒狗食盆去。”

“谁说我不吃饭了，我现在就要吃饭，吃完饭再来敲。”

梆子丢了木棒和石块，拍拍手吃饭去了。柳婶的脸还在墙头上搁着，没绷住笑，扑哧一声乐了。这娘俩呀，唱的是哪一出呀？





油条


梆子在门板上表明了立场，又在大门二十步外画了条线，撒上灶灰，在一块略显平整的石头上写下：陈油条，禁止入内。还把石头立在灶灰线上。看得村人好笑，这个梆子，真是个孩子。

在旧时乡村，孩子闹病不好或是夜里吵闹，孩子妈要盛碗清水，用四根筷子立在水里。孩子平躺在炕上，水碗摆在头顶处。鬼的名字一个个喊出来，筷子立住了，便是这个鬼来缠孩子小命儿，孩子妈麻利地用菜刀砍倒筷子，大声呵斥着鬼，把碗筷送到大门外，在大门口撒上灶灰，这鬼就拦住了。

梆子妈把灶灰扫走，撒下浮土遮住灰痕。梆子跟妈治气，再撒上灶灰。娘俩一个撒，一个扫。气堵着，谁也不说话。后来梆子撂挑子不去放羊了，这下梆子妈没辙了，说“你撒你撒”。梆子撒了灰才去放羊，一锅底灰掏空了。

但这并没有挡住老陈。老陈不在乎梆子撒灰还是撒土，石头上写不写字，门板上画些什么。他想来就来了，摩托车在大门口熄了火，像进自个儿家门似的。梆子也没辙了，总不能砌堵墙把老陈挡在外面吧。即便砌堵墙，看老陈的架势也会翻墙而入。

梆子就拿老陈的摩托车撒气。天不亮梆子赶羊出门，下午早早赶羊回来，给老陈的摩托车放气。每次老陈要走了，去推车，见车胎瘪了，就知是梆子干的。梆子坐在院墙上，看着老陈作瘪子，出洋相，呼哧呼哧给车胎打气。摩托车打着火，老陈把油门拧到最大，不挂挡，摩托车发动机轰轰响，排气筒呼呼冒烟，轰一阵，挂上挡，一溜烟走了。梆子一脑门子官司，你老陈这大油门是轰给谁看的？

下回，老陈发现车胎瘪了，朝梆子妈要打气筒。梆子家的打气筒不见了，梆子妈问梆子，梆子说没看见。梆子妈跟老陈都猜到是梆子藏了起来，梆子妈瞪了梆子一眼，去借打气筒，去了很久才回来，梆子妈两手空空。

“梆子你下来，把打气筒拿出来。”

“我说了我没看见。”

“你捣什么鬼？咱家的打气筒好好放在那儿，说没就没了，这个家里除了你就是我，不是你藏起来的还能是谁？还有，我去借打气筒，好几家都说让你借走了。你借那么多打气筒干啥？快拿出来让你陈叔给车打好气，陈叔的车胎气咋没的你清楚，不跟你计较就算了，你个屁孩子还没完没了了？快些下来！”

梆子坐在屋顶上不下来，他事先把能借到的打气筒都借来了，藏在了柴垛里，他就是要老陈没辙。梆子没听妈的，老陈只好推着瘪气的摩托车回去，这回他没有轰油门。第二天，老陈又来了，梆子还是故技重施，结果临走时老陈从皮兜子里掏出个小打气筒，打完气，打着火，大轰油门，大门口一团蓝色尾气，挂上挡还喊了梆子一声，一道烟走了。送走老陈，梆子妈进院直接回了屋，看都没看梆子一眼，把梆子晾在了屋顶上。

梆子觉得很受伤，这哪像个当妈的？屋顶上晒着豆捆子，梆子剥豆荚，留豆荚皮，丢豆子。梆子妈见了，小声嘀咕着，骂几句梆子，用碗在屋下拾豆子。梆子丢一粒，梆子妈拾一粒。拾了半碗，梆子不剥了。梆子妈进屋生火，炒了半碗盐水豆。半碗盐水豆，梆子一粒都没吃。

梆子跟老陈的战争从一开始，他注定要失败。梆子嘴馋，老陈能炸一锅好油条，方圆十几里有名。据说外乡来赶集的，不为赶集，就为了吃一回老陈的油条。为了“俘虏”梆子，老陈来梆子家开始炸油条。起初，梆子不吃油条，饭桌上摆着油条，香气往脸上扑，他故意大声喊妈要米饭。梆子妈说没有米饭，只有油条，不吃就饿着吧。梆子说饿着就饿着。说完梆子屁股往后挪半米，靠着窗台板怄气。他不看窗台板，看窗外的菜园子。梆子妈说饿晕了可别哭。梆子说饿晕了好，饿晕了就不去放羊了。梆子妈说你不要老拿羊说事，打明儿个起，你别去放羊了，我去放。

梆子依旧不理妈，看菜园子。菜园子里没啥风景，几片冻硬的白菜帮子，几只鸡懒散地抖落着毛里的灰土。一只红黄母鸡猛一抖毛，鸡蓬松得像个毛球，尘土扬起来，快要把母鸡遮住了。梆子嘴上硬，可鼻子软，不听话，一点儿骨气也不长，老是能把油条味捕捉到，馋虫也被勾引上来，把梆子爬得麻麻痒痒的。背着妈不在屋，梆子快速地耸了耸鼻子，让鼻孔张开得大些，油条香味再浓一些。吸完了，恨自己没出息，又把鼻子捏住，用嘴巴呼吸。喘了几口气，又觉得没道理，他老陈炸了油条，我就不能用鼻子喘气了？松开手，油条香味又来了。馋虫蠕动，梆子知道没法儿抵御油条的诱惑了。但梆子是有尊严的，他没有直接抓过油条塞进嘴里，他先“节外生枝”。

“下回炸油条别用我家锅。”

家里三口人，梆子，梆子妈，老陈。没人吭声。

“炸油条别用我家油。”

梆子妈跟老陈在灶屋里用卤水点豆腐，梆子没听见老陈接话，但还是听到了老陈在瘪嘴笑。本来老陈点豆腐，长勺子一下一下地上下翻搅豆浆，长把铝勺子跟锅底一下一下磕得很匀很细。老陈瘪着嘴笑，勺子就乱了节奏，没轻没重地磕锅底。



梆子来了劲，拍了下桌子。

“炸油条别用我家面。”

梆子气喘得不匀称了，有些吭哧吭哧。

“做豆腐脑别用我家豆子我家磨我家卤水我家勺子我家笊篱我家水。”

梆子一口气说了一串儿。老陈实在憋不住了，先笑出声来。梆子妈也笑了。有了笑声，话有了呼应，梆子心中陡然有了得胜般的豪气。梆子左右手各三根筷子，乱捶鼓一样敲桌子，此时他想激怒妈或者老陈，可却没能如愿。梆子妈从灶屋走进来，把过堂门关上，故作神秘地压低了声音说：“傻小子，油条豆腐脑用的可是咱家的料，老陈可是啥都没拿来，你要是不吃，剩下的他可都拾掇走了，亏不亏？”

一拳抡出去，打在了棉花上，梆子一肚子气就泄了。

“我家的油条豆腐脑，凭啥让他拾掇走？”

梆子抓起油条就吃。老陈油条炸得真好，一口吃下去，又香又脆，还满嘴流油。油条真好吃啊！梆子一口气吃了五根油条，还想吃。梆子妈拦住了他。

“豆腐脑还没上桌呢。”

梆子也觉得妈说得对，吃饱了油条就吃不下豆腐脑了，岂不亏了？梆子挓挲着油手，坐在炕上等白白嫩嫩的豆腐脑端上桌来。

梆子与老陈的战争，在油条豆腐脑前败下阵来，输得一塌糊涂。但梆子以为得了胜，白吃了油条豆腐脑。



油条豆腐脑吃惯嘴儿了，再吃米饭味道总觉得寡淡。有时放羊回来，不想见到老陈，但又想吃油条豆腐脑。老陈不是总来，隔几天才会来一回。梆子也就隔几天才吃一回。吃过一段时间，梆子心安理得起来。他是这样掰着手指数着，安慰自己的。

“老陈炸油条用的是我家的锅灶，用的是我家的油，用的是我家的面，用的是我家的柴。他老陈不过是动动手，炸出的油条还是我家的，跟去他的摊子上白吃是两码事。”

有一天，梆子忽然有些心慌，他问自己是不是改变了对老陈的态度。坐在山坡上看羊吃草，把老陈搬出来在心里掂量，又把他炸的油条豆腐脑搬出来掂量，心里还是有了谱儿，心也安下来。他吆喝公羊过来。公羊慢吞吞地走过来。梆子抱住了公羊的头，又跟公羊说起了话。

“爸，我喜欢的是油条豆腐脑，不是老陈。”

不知啥原因，是风把沙吹进了公羊的眼，还是公羊真听懂了梆子的话，眼角竟有些微的水光，看上去挺委屈。





画画


梆子爸出事前，梆子在村上有五个伙伴——黑豆、黑狗、丸子、小党和柯子。

最先去黄花镇矿上的是黑豆爸跟黑狗爸，接下来是小党爸跟柯子爸，梆子爸去得最晚。丸子爸是村上出了名的菜货，踹十脚也踹不出一个响屁来。丸子三岁那年，丸子妈就进城去了，再也没有回过村子。村上但凡能出得了力气的，大多先后去了矿区，丸子爸却还在村上晃悠。梆子爸去矿上不久，劝过丸子爸，一起去下矿井，每天少说也能拿回一张百元的票子。梆子爸最多一天拿过三百。下矿苦点危险点，但干几年就能翻盖新房了，日子也能好过起来。像只鸡一样，在土里刨食，一年到头还是个穷。

丸子爸没听劝，还在村里学鸡刨食。几年下来，许多人家都翻新了房子，还有几户盖起了二层楼。比如黑豆爸，在矿上打炮眼，挣得多，盖起了村上最阔气的楼房。

丸子家成了日子过得最紧巴的，去镇上上学，梆子几个有零花钱，去小卖部买饼干汽水，丸子还是啃玉米面饽饽，冬天啃冻得梆硬的黏豆包。渐渐地丸子不跟梆子几个走了，自个儿溜边儿。

才几年呢，梆子几个反过来羡慕丸子了，他们几个的爸没有一个好好地活着，只有丸子爸还完好地在村里走来走去。这是谁都没有想到的。

有一天黑豆几个来山上找梆子，那时梆子刚放羊不久。羊们吃草，他们几个躺在山坡上晒太阳。说了几句学校里的事，就说起了丸子，都说丸子比咱几个强呀，人家丸子爸还好好的呢。一坡少年的叹气声。说了几句，小党说：“二黑你别不知足，好歹你们的爸爸还活着呢。”小党、柯子还有梆子，习惯把黑豆跟黑狗合起来叫二黑。二黑没法儿接话，想想也是那么回事。活着是活着，活得却不自在。黑豆爸在矿上打炮眼，抱着风炮机，没日没夜地在井下钻眼儿，几年下来得了矽（xī）肺病，喘一口气憋得满脸青紫，嗓子里终年拉风匣，呼哧呼哧响。黑狗爸跟梆子爸在一口井下出的事故，梆子爸没救上来，黑狗爸砸成了截瘫，常年躺在炕上。黑豆爸跟黑狗爸一样瘦，原来膀阔腰圆的汉子，瘦得不足百斤，从黄花镇挣来的钱，都花在了治病上，天天要挂盐水瓶，输的液比喝的水还要多。

五个人里梆子最搭不上话。小党、柯子的爸也把命丢在了黄花镇，死的比梆子爸还早两年。可人挖出来了，梆子爸呢，连个坟包也没有，至今还在黄花镇大山下埋着。

梆子记着清明节，他坐在屋顶发呆，那时还没有羊放。妈去给姥姥姥爷扫墓了。梆子家屋后是小街，小党跟妈挎着柳条筐走过，筐里装着祭品。小党抬头喊了声梆子，梆子咧咧嘴没说话。小党都走过去了，突然回头又喊了声梆子，带着点骄傲的语气问梆子：“梆子，我给我爸上坟去，还要给坟上填新土，你是不是得去矿山呀？”梆子一下子懂了，他跟小党还有柯子也是不一样的，他最说不起话，因为爸没了命，也没有坟包。



梆子没有告诉小党，他和妈是怎样祭奠梆子爸的。昨天夜里，很晚了，梆子妈喊醒了梆子。梆子妈早叠好了黄纸，也是一个柳条筐。这筐还是梆子爸编的，柳条是从河边的第三棵柳树上折下来的，这个梆子记得很清楚。梆子妈开了门，又轻轻掩上门，带着梆子来到村口，这里有个十字路口。梆子妈在地上画了个圈，写上了梆子爸的名字，把黄纸烧了。梆子跟妈都咬着嘴唇，不敢哭出来。火光熄灭，娘俩蹲在村口怅惘了很久，后来是梆子拉起了妈的手。

天还没大亮，梆子早早起来，跑去十字路口，圆圈内外一地黑灰。他趴在地上，轻轻吹开灰烬，爸爸的名字还写在地上。梆子看着爸爸的名字很久，走开时，捧了沙土把字掩埋了。

梆子家的屋基高些，村子他尽看在眼里。他看到了黑豆家的房子，二层楼的院子里曾经生机勃勃，打从黑豆爸患病，家里一下子变得死气沉沉。枯草在屋顶上荒凉着，像乞丐擀毡的头发。黑豆爸正坐在屋檐下晒阳儿，椅子背上绑着一根木棍，吊着盐水瓶。照顾黑豆爸的是黑豆的爷爷。黑豆妈白天要去镇上纺织厂缝袜筒。

梆子听爸活着时说过，矽肺病是治不好的，只有慢慢等死。村上患了矽肺等死的，不止黑豆爸，还有二十几个。这个因去黄花镇背矿繁荣起来的村子，如今正在迅速衰落。有个死神黑着脸，在村子上空踱来踱去。踱到谁家门前，招呼也不打，就把人拉走了。

梆子从屋顶下来，回到屋里，拖过一把椅子，倒骑着坐在椅子上，胳膊压着椅子靠背，下巴颏（kē）压在手上。梆子面对着立柜门中间的镜子，看着镜中的自己，叨叨咕咕的，连梆子自己也不知在说些什么。

后来，梆子去翻书包，书不去念了，书包还在，堆在炕上墙角落满了灰尘。梆子翻出地理书，还是矿藏分布那一页，梆子爸出事那天上的最后一课。地图上红黑圈、黄花镇、骷髅图，笔迹依旧新鲜。

梆子把那页书撕下来，在地图的背面沾了点口水，贴在了玻璃上。太阳的光透过来，背面的字迹与正面重叠，看起来有些模糊。梆子眨着眼尽力分辨，过了一会儿好多了。看着书页上那只绿黄分明的公鸡，还有鸡嗉子上的涂鸦，梆子捂住了自己的脖子。过了好久，他气喘得都不匀了，才发现是手把脖子掐紧了。松开手，梆子咳嗽了好几声。

梆子找出笔，想画一画。还是那支笔，画骷髅用过的笔。弹簧圆珠笔的弹簧还压着，笔尖还在外面。梆子看着笔，突然想哭。想爸的时候没哭，看着这支压着弹簧的圆珠笔想哭了。梆子噙着泪，慢慢地向后仰在炕上，不让泪水淌下来，他举着笔，端详着笔尖，连眨眼都是极轻的，直到泪水在眼眶里干掉才坐起来。



梆子在地图边上画了个很大的土包，像一座山一样大的土包，然后在土包上写了字。起初想写爸爸的名字，又想了想，直接写上了爸爸。爸爸睡在山一样大的坟里。这座坟山光秃秃的，怎么行呢？夏天会晒，梆子在山上画满了树，有了树，爸爸可以遮阴纳凉了。看着满山的树，梆子想，爸爸喜欢羊，羊得有草吃，又在树下画上了草。爸爸别看是个男人，爱种花，梆子在草上画了大朵的花，都是爸爸常种的月季、刺梅，还有胭脂豆和鸡冠花。有树有草有花，还要有水，河流是画不出了，水哪里来呢？想了又想，他在树上面画上大朵的云，云下又画了密密的雨线。

梆子把窗帘拉起来，只留一条缝，阳光只从缝里透进来，那幅画异常清晰。梆子盘腿坐在炕上，胳膊肘支在窗台上，双手托腮，光线幻化成了画笔，把书页上的画投射在他的脸上。

梆子坐着想爸爸，他去了爸爸的新家，那里草树丰茂，花团锦簇。爸爸走在草地上，走在树荫下。他的左臂向下斜伸着，手半握着，像是牵拉着一只手。其实爸爸的手里除了阳光，什么也没有。

梆子睁开眼时书页不在玻璃上了，阳光猛烈地灼进他的眼眶。书页从玻璃上滑下来，平铺在窗台上。他在书页上惊奇地发现了一只极小的蚂蚁。阳光照在蚂蚁的背上闪闪发亮。他一声不响地看着蚂蚁，看着它在书页上爬过了草地、花朵和树梢，又爬过了雨滴和云朵，爬到了天上去。





失踪


下过几场小雪，山没封住，天气倒是浓寒起来，手伸在外面冻得像猫咬似的疼。这年的夏季和秋季雨都少，乡野上的人都盼着降下一场大雪。梆子把羊群赶到山洼里去，追着太阳走，让羊们多晒些太阳。

村里的于老头儿年轻时放过羊，算得上资格最老的羊倌儿了。于老头儿放不动羊了，常蹲在墙根儿，眯缝着眼睛晒阳儿。他拦住梆子说：“放羊不是让羊晒太阳，羊这家伙越晒越懒。猪越懒膘越肥，羊懒就不行了，不找草吃哪能肥膘？人老了才要晒太阳呢，像我这样，越晒越舒服。”

梆子没跟于老头儿争论羊该不该晒太阳，他把话题转移到了于老头儿身上。梆子说：“人老了晒太阳也为肥膘？”说完梆子在心里嘻嘻笑，因为于老头儿瘦得下巴上的皮都耷拉下来了。于老头儿捏捏腕子，梆子听到了一声咔，担忧于老头儿的骨头会捏碎。于老头儿说：“人又不是羊，要那么多肥膘干什么，有钱难买老来瘦。”



梆子才不会信于老头儿的，进山就找阳光充足的暖坡。梆子穿上了爸穿过的大衣进山，公羊不吃草，卧在山石上，梆子脱下大衣来，盖在公羊的身上。公羊有大衣盖，母羊们不乐意了，带着情绪来找梆子抗议。梆子推开母羊，说：“你们吃你们的草，别来打搅我跟我爸说话。”

梆子跟公羊叽叽咕咕说话。公羊呢，有时睁眼听，大多时眯上眼，梆子也学着眯上。眯了几回，瞌睡虫来捣乱，睡过去了。醒来时，梆子趴在公羊背上，脸埋在厚厚的羊毛里。

梆子一直担忧一个事。放羊嘛，还不是小羊养成大羊，一只养成两只，两只养成三只，三只养成三十只，最后卖掉换钱。

梆子只是没想到，卖羊这个事来得这么早。

这天晚上赶羊回到家，吃饭时，梆子妈说：“梆子，明儿个你不用去放羊了。”

“为啥？”

“妈把羊卖了，这个天太冷了，你上山放羊太遭罪，哪天雪再把山封了，光靠草料喂就赔钱了。”

“谁买去养还不是一样赔钱？”

“卖给老崔了。”

“老崔？哪个老崔？”

“荞麦沟的老崔。”

“你把羊卖给老崔了？老崔是个屠夫呀。”

“到年根儿了，老崔的生意也好了，他说你放的羊肥，价钱给得也高些。”

饭噎在喉咙里，梆子咽不下去。

“公羊也卖？”

“梆子你把饭咽下去再说话。”

“妈我咽不下去。”梆子含含混混地说。

“咽不下去就吐出来，含着饭说话会呛着。”

梆子没吐出来，还是把饭整团咽了下去。

“公羊也卖吗？”梆子打了一个嗝儿。

“当然。”

“把公羊留下吧，我给弄草料。”梆子打了第二个嗝儿。

梆子妈给梆子夹了一筷子菜，说：“来年春上咱还买羊呢，公羊也要买的。这只公羊看着挺壮实，其实牙口不小了，老陈掰开牙口看过了，少说也有六年了，该换头牙口嫩点儿的公羊了。”

梆子打了一连串嗝儿后说：“妈你就那么信老陈的话？一个炸油条的，哪里会看羊呀？我放羊还不知道，公羊壮实着呢，离老还远着呢。”

“梆子你对老陈有偏见，可老陈待咱娘俩可不薄，油条豆腐脑你可没少吃。”

梆子看了一会儿妈，光看着不说话。看了几眼，他把妈夹给他的那筷子菜又夹给了妈。梆子把筷子横在碗上，瞅着妈。梆子打着嗝儿，不说话。梆子妈有点毛愣，不知梆子在想什么。过了一会儿，她看见梆子咬着牙说：“我再也不吃老陈的油条了。”

梆子妈瘪了瘪嘴儿，没憋住，扑哧乐了。

第二天一大早，梆子妈醒来时发现被窝里没有了梆子。起来找，还是没找见，喊了几嗓子也没有。大清早的，梆子能去哪儿呢？去羊圈里再看，墙角旮旯都看了，还是没有。总觉着少点什么，数羊，少了一只。公羊没了。去看大门，门从外面锁上了。门口地上有公羊的大蹄脚印。看来，梆子把公羊带走了。一圈羊都在，为啥他偏带走了公羊呢？

梆子妈往回想，这事怕是跟卖羊有关。梆子特意问了卖不卖公羊，他是想把公羊留下。为啥呢？这个梆子妈想不清，但肯定的是，梆子带公羊半夜走，指定跟卖羊有关。梆子妈去了水泉沟，喊破了嗓子也没喊出梆子。又去了韭菜沟，也没喊出人来。梆子妈要绝望了，梆子会把公羊带去哪儿呢？这冷冬数九的，滴水成冰，要出人命的。梆子妈不敢再进山了，她要迷了路，困死在山里，娘俩命丢了都没人知道。

回到村上，喊人去帮着找找梆子。村人听说了，都吃惊。但出门来打问的大都是女人，半大孩子都是来凑热闹的。男人们几乎没有，丢命的丢命，捡了条命的也残了，手脚没残废的，大都患了矽肺病，走路都费劲，更不用说去山里找人。住在隔壁柳贵倒是没病，偏巧去了县城不在家。黑狗、黑豆几个张罗着要进山，梆子妈还是拦下了，她不敢让这些孩子进山，困在山里更误事。柳婶说：“兰草，找老陈来吧，进山得有个要强的男人才行。”

梆子妈让黑狗去镇上找老陈来。算了算日子，今儿个是集日，梆子妈让黑狗直接去了集上找。黑狗蹬着自行车，一路烟尘。他心急，跟梆子要好。黑狗找到老陈时，老陈正扯着一坨面，往翻滚的油锅里下。老陈认得黑狗，知他跟梆子好，以为来吃油条，夹了一根刚出锅的，递给黑狗说：“算叔请客，吃饱了为止。”黑狗说：“陈叔，我不是来吃油条的，梆子丢了，兰草姨让你快去帮着找人。”老陈夹着油条呆住了，他说：“别急，给叔细说说。”

黑狗一路蹬车，也是饿了，把老陈的油条抓过来，三两口吞下去，把事说了。听黑狗说梆子带着公羊进山了，找不见，老陈顾不得炸油条了，在围裙上擦了擦油手，托邻铺子卖糕点的邱三帮着拾掇摊子，围裙都没顾得解，蹬上板车火急火燎地跟着黑狗走了。黑狗说叔你骑板车慢，你骑我的自行车，我来骑你的板车。老陈听了有理，跟黑狗换了车骑，这下轻便了，跨上车，飞也似的骑走了。

见老陈来了，梆子妈有了点儿主心骨儿。老陈问了详情，他也挠头，不懂这梆子为何会带着公羊走。不就是一只羊吗？养了羊不是为了卖掉换钱吗？羊又不是狗，能养到死。老少几十口子，冻在风里，挤在十字路口，没一个想得出来。

老陈带着几个人进了水泉沟，找了大半天，还是没有找见梆子。到了黄昏时分，下起雪花来。老陈把队伍从水泉沟拉出来，灰头土脸，狼狈不堪。梆子妈看着下的雪片子，再看看天上的云，怕是一场漫天雪。她有些绝望了。

老陈吃点儿喝点儿，缓缓劲儿，跟梆子妈打商量，梆子可能真进了草药沟。梆子妈说梆子胆子小，草药沟有狼，他不会去草药沟。老陈说水泉沟找了个遍，没人影儿呀，估摸着梆子把公羊领进草药沟了。这么说梆子妈更怕了，眼窝子又湿了。

老陈说：“你别哭，我把梆子找回来。”

梆子妈说：“等雪住了再进山吧，别小的没找回来，再把大的也搭上。”

老陈说：“就算搭上个大的，也得把小的找回来。”

老陈带上烙饼、刀子还有火源进山去了。刀子防身，狼怕火。雪才下了一会儿，进山的路就遮严实了。老陈从来没有进过草药沟，要不是找梆子，打死他也不会来这个鬼山沟。风搅雪，松林子呜呜怪叫。老陈扯破嗓皮呼喊，风声太大，呼喊声被吸走了。到了后半夜，老陈快要累散架了。本来白天就累得半死，再加上在草药沟里，蹚着雪撞了大半夜，人又不是铁打的。汗水在发梢上结了冰，帽子和背上一层雪壳子。老陈找个背风的崖壁下缓缓劲儿，吃几口烙饼，吃几口雪。





老陈在崖壁下睡着了。醒来时，雪上的日光刺得他睁不开眼。雪光里像有辣烟，老陈流了不少泪水。远处有座山峰，山顶有个硕大无比的石崖，崖壁反着乌黑的光，崖顶被雪覆盖。老陈想，这就是青石岭了吧，他听梆子妈说过。老陈望着青石岭，想去岭上看看，心里又发怵，爬不爬得上去心里没谱。他攒了会儿力气，还是咬咬牙朝青石岭走了。

攀爬青石岭主峰，几乎耗光了老陈的力气，他十几次停下来，躺在雪地上，头顶是雪后蓝瓦瓦的天。有一阵子，老陈觉得自己要死了，一点儿救都没了。身下的雪正在化开，气力和体温一点儿一点儿地流走，人也恍惚起来。可想到梆子，老陈总是还能爬起来。当他爬上了青石岭，群山与村庄白茫茫地映在眼底时，这个老实巴交的汉子顿时泪水横飞。

一块巨石前，卧着一只羊的雪雕，最显眼的是两只乌黑的盘角。老陈几乎是爬过去的。梆子蜷缩在地上，公羊骑跪在梆子身上。老陈想推开公羊，把梆子抱起来暖暖，公羊用黑角顶开了老陈，咩咩低叫，粗沉有力。老陈忙摘了狗皮帽子，把脸上的雪霜抹净。公羊认得老陈，露了脸儿，公羊就很友好了。但去拉公羊时老陈却拉不动，公羊的腿僵得打不开。他只好去拦腰抱，哪里还抱得起来。老陈快要虚脱了。看着公羊骑跪的姿势，老陈也跪在雪地上，扑打公羊身上的雪。





出走


听说公羊也卖，还要卖给屠夫老崔，梆子心窝子像针扎，疼得直翻腾。母羊梆子顾不得了，公羊他得救。不，是救爸。梆子不能让妈把公羊也卖给老崔。梆子知道老崔，见过不止一次。老崔在集市上有肉摊儿，每个集日都去卖肉。不是集日，老崔也会走村串屯，打听谁家要卖猪卖羊。老崔走到哪儿都扎着他那条皮围裙，围裙上沾着猪羊的血，老也不洗，腥膻气能熏死人。他还爱留胡子，胡子密，还打卷，黑乎乎地在鼻孔下撅着。他还有个习惯，好用沾着猪油羊油的手抹嘴，阳光晒在脸上，胡子闪着脏兮兮的油光，尤其让人讨厌。

梆子在饭桌上就想到了逃亡，他要带着公羊进山去。只有进山去，不然救不了公羊。饭后到睡觉前这段时间，梆子暗自谋划着这次逃亡，在心里画了无数条逃亡的线路图。

梆子妈睡着后，梆子穿戴整齐，开了屋门，拉出公羊来。平日放羊梆子不给公羊拴绳，这回他怕公羊不听话，出了岔子，出门时就给公羊角拴了绳。月色不错，但真冷。梆子牵着公羊往山里走。

梆子还是想带公羊进草药沟。草药沟沟深林密，藏一群羊也找不出来。但梆子心里打鼓，草药沟野，听说有狼出没。梆子没见过狼，梆子爸见过。还是梆子爸小时候，跟着梆子爷进山割柴碰见的。梆子爸说狼凶，锯齿獠牙，青面蓝眼。有段日子，梆子做梦老梦见一只狼张着大嘴，嘶吼着向他扑来。在梦里惊醒了，他要钻到爸的被窝去，然后就踏实了，狼也不敢再到他的梦里来。

进沟一里，有岔路，直走水泉沟，沟浅，有河。向右岔是草药沟，沟深，沟两边山上是老林子。林下野生草药多，得名草药沟。夏秋季节，有人结伴来草药沟挖药材，但放羊放牛人很少来草药沟。梆子一手牵绳，一手攥着镰刀，站在岔路口不走了。他本想往草药沟走，出门时也是这么打算的，到了岔道口心有些慌。山间风大，细树枯草东倒西歪，把个月影儿摇晃得一绺一绺的。想了一会儿还是朝水泉沟走了。到了山里，梆子给公羊解了绳，公羊跟着梆子走。

走了有半里，又觉着水泉沟藏不住。天亮了，妈发现公羊没了，肯定要找，一找就找到了，还要卖给老崔，白折腾了。梆子摸了一下公羊角，掉转头往回走。公羊默默跟着梆子，回到岔路口，拐弯往草药沟走。公羊忽然咩了一声，吓了梆子一跳，忙回身捂住公羊的嘴。没捂住，公羊又咩了一声。梆子的心本来就怦怦跳，这一来更跳得咕咚咕咚响了，像往井里连续不断地投石块。梆子怕公羊把狼招来，镰刀攥得更紧了。四下里望，山间黑影呼一下飞起来，聚集在天上向头顶飘移过来。



梆子懂了公羊的意思，他只往草药沟赶过一回羊，公羊对草药沟眼生。梆子掂量掂量手上的家伙什儿，这把柴镰还是梆子爸用过的。真遇见狼，一把镰刀，又没帮手，没把握能取胜。梆子又打起了退堂鼓，可又怕公羊被卖给老崔。一想到老崔一刀子下去，公羊命就没了，梆子胆都寒了。梆子蹲下来，把自己埋在柴棵子里，抱住公羊的头说：“爸，你不能吓唬我，你得给我壮胆，你再不给我壮胆我就真完蛋了，我完蛋了，你的命就完蛋了。”

不说完蛋还好，一出口，心便虚下去。冷战随之而来，尿意也瞬间袭来。梆子骂自己没出息，平时那股劲儿哪去了？声也不敢大，狼耳朵尖着呢。尿意有了，憋也憋不住，赶忙解开裤子尿，使劲鼓肚子，让尿滋得远些，生怕这冷把尿线冻住。哪承想尿刚出来，一股横风把尿线刮成了水雾，根本尿不成线。尿着尿，镰刀没敢撒手，好歹是件武器，护胆的，总比赤手空拳好。

想到这刀能护胆，梆子的胆气陡然壮起来，就连有些迟疑的公羊，也看出了梆子长了胆气，不咩了，跟着梆子走。走黑道儿把时间都忘了，山高也看不见月亮在哪儿，夜黑天寒，呛了一肚子冷风。

走到沟尾，腿肚子抽筋，又害怕起来。攥刀把儿的手隐隐作痛，胳膊在冷风里抖。梆子转了个身，不想让公羊看见这些，要紧的是找个背风的地方歇歇。

越不想怕的事，怕越来，邪门儿。再扫视山林子，总觉着到处是蓝眼睛。看来得先护一护胆。电视武侠片里常有这样的镜头，胆小的走夜路，怕了就吼几嗓子，打一趟拳，踢两趟腿，练几趟把式。梆子定定神，先喊了一声，接着舞动镰刀。风在耳边响，镰刀所到之处，草叶飘落。收招定式，颇有点儿少侠范儿。梆子单手叉腰，口喘粗气，低下头跟公羊说：“爸，你知道这叫啥功夫不？这叫护胆绝命刀，自创独门武学。”

梆子困得要命也不敢睡，挨到天亮实在挨不住了，趴在公羊背上睡了。醒过来太阳老高了，公羊还趴在地上，老老实实给梆子当着枕头。出门时梆子有所准备，在饭橱里找了两张煎饼带上，掏出来嚼，又冷又硬，硌得牙疼。他没敢把煎饼全吃掉，出门在外，还要爬山，得留点儿后手。梆子抬头望青石岭，脖子酸。这山咋恁高？又给公羊系上绳，拉着公羊爬山。

梆子爬到半山腰儿，回头往下看，沟谷狭长得像一条黑绳。在山腰儿打了歇脚儿，忽然想，山下林子那么密，多少羊都藏得住，为啥要费劲儿巴力地，执意要爬青石岭呢？

梆子想起了死去的爸。

爸说站在青石岭上能望见乌金塘水库。

梆子想看看大水库。

梆子不只要看大水库，还想看一座山。

青石岭上是个巨大的石崖，石崖从中裂开一条缝，想爬上去只能走这条裂缝。说是裂缝，不算太窄，长着荆条、圪针刺和矮树。起初梆子担忧公羊爬不上去，等到真爬了，吃力的是梆子。梆子爬一段，要坐下来歇一会儿。棉袄剐了个三角口子。梆子冬天穿衣少，只裹一件棉袄，贴身套件秋衣，有时连秋衣也不穿，风从棉袄缝钻进来，直接吹在肚皮上。梆子妈说过他好多回，梆子不长耳朵，照旧光身穿棉袄。公羊身上疙里疙瘩地掉了不少毛，但公羊毛厚，掉几撮毛不打紧。不过梆子还是心疼，他跟公羊说：“爸，大冷天让你跟我受罪了。可不受这罪，你就得卖给老崔。老崔为啥要当个屠夫呢？我真想把他嘴巴上的胡子薅下来。”

梆子话音未落，公羊一下子蹿到梆子前面去了。梆子还没歇够呢，扯着绳，真不想走。公羊低着头，嘴巴快要拱到土了，四蹄蹬地，绳绷得像根弓弦。梆子纳闷儿，公羊哪来那么大劲儿呢？多亏借了公羊的力，不然梆子能不能爬上去还真难说。

上了高崖，往东北看就看到了大水库。水库结了冰，白白亮亮一片，是个鳖形。崖上有块大石头，梆子爬上去，拢起嘴巴，向着大水库方向呼喊。公羊也在看水库，不知它看出啥新鲜景儿没有。山顶可不比山下，风冷得像沾水的皮鞭在身上抽，梆子把棉袄裹紧些，抹了把清鼻涕说：“爸，我看见大水库了。”顿了一会儿，梆子又说：“爸，我看见大水库了，可你在哪儿，我咋没看见你呢？”

本来梆子没哭，问完这句话就哭了。爸在哪儿呢？梆子四下看。公羊神奇地咩了一声。梆子惊讶地去看公羊，公羊还看着远方，直勾勾地。梆子笑了，说：“爸，你别看了，你还能有我眼神好使？”

公羊吞了口风，又咩了一声。

“要不咱俩比比谁眼神好使？”

公羊不咩了。

“爸你心虚了吧，我不笑话你，你都多大年纪了，妈说你是只老公羊了，不对，是大龄公羊，还不是老公羊，相当于半大老头儿。人老眼先花，人和羊一样，老了眼都花。”

梆子怕伤了公羊的心，跳下大石，去摸公羊角。公羊有些闷。梆子接着说些安慰话：“爸你别丧气，眼神儿你比不过我，但腿脚可比我灵便呢，没有你连拉带拽的，我真够呛能爬上来，爬不上来，我哪儿看大水库去？”

安慰了公羊，梆子又爬上大石，在大水库方向上找一座山。乌金塘水库在黄花镇西，矿山在黄花镇偏南。梆子听爸说过，矿山顶上有座鸡冠状石崖。鸡冠山还是很显眼，不难找。除了石崖像鸡冠外，那座山并不起眼。

爸在那座大山下压着。

小党说得没错，鸡冠山就是爸的坟呀。

梆子坐在大石上，嚼了几口干煎饼。他发现鸡冠山越来越模糊，以为是眼酸了，揉揉眼还是不行。他不知道远山上正在起雾，一场暴雪正在形成。梆子看村子，灰蒙蒙一片，影儿都没有。

梆子想起了妈，他跟公羊丢了，妈肯定着急，妈会前山后山地找。他有些后悔出来没留个字条。留不留字条又能怎么样，该急还是急。梆子想到了妈会求助老陈。梆子不待见老陈，门上还写下了陈油条，门前撒了灶灰，但梆子坚信妈会找老陈。跟老陈相处的日子多了，梆子摸准了老陈的脾气，老陈会进山找他。

一想到那个浑身散发着熟豆油味的男人，梆子心里隐隐地心疼起来，他真对不住老陈。看着远处笼罩在雾气里的鸡冠山，梆子摸着公羊说：“爸，其实老陈这人还挺好的，除了心眼小点儿，爱在几毛钱上打圈子，人不坏，心肠还挺热的，比他做的豆腐脑还热。老陈抠门儿，但给我妈和我舍得花钱。爸，我这么说你可别怪我，老陈除了心眼小点儿没啥大毛病。”

梆子跟公羊说了半天话，又困又累，骨头节酸疼，在大石头向阳的那面坐下来，靠着石头背背风，眯一会儿。梆子不是困，是发烧了，他不知道自己接下来会面临怎样的凶险。

靠着石头，梆子昏沉沉睡过去，不知多久让雪花凉醒了。冷与饿侵袭过来，想爬起来竟不能了。雪越下越大，风倒是没那么大了。下山去是没办法了，再说梆子也不想下山，不能把公羊送到老崔的刀下去。

梆子冷透了，他想找个地方暖一暖。这大石头要是一盘热炕多好，脱光了，烙腰，烙肚子，烙够了，喝碗热汤，扯着妈烙的糖饼吃，一咬到嘴里，糖汁就流到舌面上，流到下巴上的糖汁，用手指肚抹下来，抿到嘴里，咋吃都是个甜。可是看看这山上，枯草、荆条、石头，风又这样冷，别说热汤糖烙饼，要吃只有吃土。

梆子靠着大石头，公羊站着。唯一能暖的，只有公羊的厚羊毛。梆子抱住了公羊，把脸贴在羊毛里，羊毛暖烘烘的，脸上、脖子都暖一些了。但这暖没有持续很久，梆子的后背还在风里。梆子的哆嗦影响了公羊，它要不停地换蹄脚。梆子想到了公羊的大肚子。他钻到公羊的身子下面，拍了拍公羊的肚子，公羊竟屈腿跪下来，用肥大的肚子和厚羊毛护住了梆子。公羊低下头看梆子，梆子也看着公羊。本来他是带着公羊来逃亡的，结果要让公羊给他取暖了。跪久了，公羊的腿又麻又僵，它无法直立起来，身上落满了雪，塑成了一只羊的雪雕。





烽火


老陈扑打掉公羊身上的落雪，缓缓劲儿，搬开了公羊。公羊不能站立，侧身躺在雪地里。梆子已睁开眼了，他看见了老陈的脸，嗓子里在咕噜着什么，老陈附耳过去，他听梆子说：“老陈，你不炸油条了，来这山顶干啥？”

老陈知道梆子嘴硬，心疼这个孩子。他说：“炸油条没柴火了，来这山上割些柴回去，捎带着看看你。”

“那你割你的柴，别管我跟羊。”

老陈给梆子扒掉鞋，把脚放在肚皮上暖，说：“咱都是拴在一根绳上的蚂蚱了，谁管谁呀？是互相管，下山还得你带路呢，我可找不出去。”

“你说这话鬼都不信，是我妈让你来的吧？”

“看你这气人相，就该用雪把你埋在这山顶上。”

“那你咋不埋呀？你埋了也没人看见。”

梆子说完，老陈把梆子脚从袄襟下抽出来，捧起雪来就往梆子脸上埋。梆子没想到老陈能来这手。想挣扎，可身子不听使唤。老陈捧了两捧雪，没再捧第三捧，在梆子脸上揉搓。这下梆子不动了，老陈在帮他解冻。梆子脸冻得久了，用雪搓一搓缓得快。

老陈跟梆子商量，要背他下山，公羊就没法儿管了，只能听天由命，要是雪化了他进山来，把公羊再弄下山去，不过公羊能不能挺到那时候，没法儿说得准。

梆子不跟老陈走。梆子说：“公羊是我带进山来的，没有公羊给我取暖，早冻死在山上了。说啥也不能把公羊丢下。”老陈说：“梆子你太执拗。”梆子说：“执拗不执拗的不管了，反正公羊不下山，我也不下山。”老陈说：“梆子我上辈子是欠你的，我身上是没绳子，有绳子我就给你捆下山去。”其实有绳，梆子牵羊带了绳，不过绳让雪埋了。老陈气得踢了梆子一脚，说：“不就是只羊吗？公羊又不是你爸。”

老陈是气话，他不知梆子管公羊叫爸爸。梆子听了老陈说的，眼泪含在了眼眶里，喉咙里咕噜了几声，把要说的话又吞了回去。老陈自知话说重了，圆场说：“你说不走就不走，你、羊、我，咱仨儿一块。”

梆子不理老陈了。

老陈又嘟囔了一句：“上辈子欠你的。”

梆子怄气，老陈不能怄气。他不知道梆子为啥会带公羊逃亡，但能看得出来，公羊对于梆子，是命一样的存在。在他刚上山顶，看见公羊跪着给梆子取暖的样子，老陈也不舍得丢下公羊。在这山岭之上，丢下公羊，公羊必死无疑。老陈看看梆子和羊，就凭他一人带下雪山是办不到的，只好等待救援。进山时他跟梆子妈说了，雪下得大，他回不来，就去镇上找人。他不能让进山来的人瞎撞，得告诉山下的人他们在青石岭上。

他想到的只有火，古人不是烧狼粪报信吗？他是没狼粪烧了，哪怕找些柴都难。再难也得拢一堆火，人和羊都要取暖，烟飘起来，山下的人也能看见。山顶上只长很少的柴棵子，大都让雪盖住了。湿柴还不行，还要找到干柴，能把火引起来。荆条棵子上有个孵蛋的旧鸟窝，干乌拉草絮的，盛了一窝雪。老陈采了鸟窝，又去石崖缝隙里折些荆条枝儿，扒开雪找些枯叶子。这些能把火引起来，但很快就会烧掉，可实在又没有耐烧的柴。老陈在石崖缝隙与崖顶往返，折了些粗枝回来。



火好歹是生起来了。老陈让梆子靠着石头，把羊也往近处搬一搬。公羊前腿能撑着趴在地上了。老陈坐在上风头，给梆子和公羊挡风。烤了一会儿火，老陈往火上压些湿柴，湿柴烟大，不能光烧火苗。烤了火，人和羊都暖些。大太阳在头顶上，在山下时，以为太阳在山顶上，到了山顶，伸出手能抓下一把阳光来。人在山顶了，才知太阳还很远。

老陈忽然指给梆子看，天上盘旋着一只黑影儿。老陈说：“那是鹰。雪把啥都盖住了，兔子呀，黄鼠狼呀，野鸡呀，从林子里跑出来，到处寻食儿，鹰眼贼尖，雪地里跑了个兔子啥的，鹰一眼就看见了，哪个也跑不掉。”

梆子说：“鹰还抱羊羔呢，羊群里有小羔，放羊人要甩鞭，鞭声赶鹰，不然，鹰从天上飞下来，爪子抱着羊羔就飞走了，撵都撵不上。”

老陈说：“人又不是鸟，哪追得上鹰？就是鸟，也怕鹰，鹰是天上飞得最猛的鸟，是林子里的虎豹。”

梆子想起了爸爸。甩鞭赶鹰，是爸爸说的。爸爸鞭甩得好，又脆又响，山谷应回音。再看那鹰，在天上不动了。

老陈说：“梆子你看，鹰停了，悬在天上了。”

爸爸跟梆子说过，鹰能在天上悬停，梆子从未见过。后来梆子放羊，见过鹰在天上飞，却从没见过鹰停在天上。这次真见了，那鹰停在了天上，一个巴掌大的黑影儿，阳光正好洒在鹰的背上。爸爸还说鹰抓兔子，兔子发现了天上有鹰会乱窜，一旦鹰的影子罩住了兔子，兔子就再也不跑了……爸爸说过的话还在，爸爸却不在了。梆子回过神儿去看鹰，鹰已飞走了。

挨到下午了，山下还不见来人，火早烧灭了，连火星都没了。老陈实在找不到柴烧了，此刻他也虚弱得不行。靠在石头上的梆子出溜下来，脸埋在地上。老陈把梆子抱在怀里，喊他。梆子咧咧嘴，像是笑，又像是嘴角在抽搐。老陈想还得把火烧起来，要有烟，山外不会不来人。烧啥呢？实在没辙了，他孤注一掷了，把棉袄脱下来点了。老陈站在寒风里，举着冒烟的棉袄。棉袄烧光了，还是没有看见进山的人。烟不能断，还得接着烧。

梆子带公羊逃亡，说不上后悔，但连累了老陈，心里还是有些埋怨自己。他看老陈没东西可烧了，脱了棉袄烧，更觉得对不住老陈。他眼睁睁看着老陈烧光了棉袄，又烧了狗皮帽子，只穿一件单秋衣站在雪地里。梆子扯老陈裤腿，要老陈不要这么干。梆子没法儿阻止老陈，老陈铁了心不要命了。

老陈是肉身，不是铁打的，梆子看着老陈晃了一下，像棵折断的树扑倒在雪地里。梆子喊：“老陈，老陈……”公羊也咩咩地叫起来。梆子以为老陈死了，他唰唰地流泪，哭声都没有。梆子攒了些力气，把老陈拖过来，脱下身上的棉袄盖住老陈，这回成了梆子穿着单衣吹在寒风里了。没多大会儿，梆子就冻透了，他知道自己要完蛋了。老陈不能完蛋，老陈是无辜的。

公羊站了起来，一瘸一拐地走过来。梆子忘了公羊是来帮他取暖了，他傻呵呵地看着公羊，公羊咩咩叫。梆子抱着膀子蹲在雪地里，公羊见梆子没反应，用厚毛皮蹭起了梆子。梆子一下子抱住了公羊，公羊随着他的身子瑟瑟抖动起来。梆子语无伦次地跟公羊说起了话。



“爸，我看见大水库了。”

“爸，我看见你的坟了，鸡冠山，好大好重的鸡冠山。”

“爸，老陈啥样人你都看见了吧，为了你儿子，他连命都不要了。”

“爸，我想给老陈喊声爸，可我还是喊不出嘴。”

“爸，你在哪儿呀？”

鹰又飞回来了，又停在了天上。

“爸，我还看见鹰停在天上了。”

…………

在梆子再次被冻僵之前，他看见了神奇的一幕。公羊离开了梆子，走到石崖边上。梆子吓得差点喊出来，他以为公羊会跳下去。他想错了，公羊站在石崖边上，向着山外声嘶力竭地叫起来。

“咩！”

“咩！咩！”

“咩！咩！咩！”

…………

梆子从来没有想过，一头公羊能有这么大的叫声，近乎是在吼了。





独羊


梆子、老陈还有公羊能得救，多亏了镇上的护林防火队。

雪停后，梆子妈去了镇上找镇长。镇长说：“要救。”把派出所所长喊来，商议营救方案。最后决定召集护林防火队进山。防火队是个临时队伍，只在每年的防火期才集合起来。下大雪了，防火队临时放假，队员各回各家了。镇长只好让秘书挨个儿打电话，重新召集了近二十人，在临近中午才进了草药沟。

转过年的春天，羊的市场行情很糟，羊是要卖了，再放下去会赔得更多。梆子眉毛又拧紧了，他也知道不能再养下去了。不过，梆子妈接着说公羊不卖。梆子眉毛又松开了。老崔要买梆子的羊，梆子不卖。梆子妈问为啥，梆子说我不喜欢老崔油光光的胡子。梆子妈就笑，人家老崔长胡子，又不碍你的事。梆子的羊卖给了临镇的羊贩子。

梆子的羊队伍只剩下了一只公羊。从青石岭上救下来，公羊的腿瘸了，兽医也没治好，走路踮脚，有时会一跳一跳的。梆子看了心疼。

梆子跟老陈不再是一对冤家，俩人成了朋友。有话梆子不爱跟妈说，爱找老陈唠叨。梆子常把老陈拉到一边，一说就是大半天，老陈没有半点儿不耐烦，听着梆子叨叨叨。有一回，梆子妈听了一耳朵，说：“梆子你怎么跟老陈那么絮叨，上了年岁的女人都没有你这么絮叨。”她又说老陈：“你也真听得下去。”老陈嘴巴里咝咝的，他说：“我觉着梆子说得挺好。”等梆子不在身边了，老陈又跟梆子妈说：“梆子心里憋着话，想说就让他说，不说还不憋出病来？”梆子妈其实挺想梆子跟老陈多说说话，梆子爸没了，梆子攒了一肚子话，说不出来怪憋屈的。

不过梆子有些话还是不跟老陈说，找公羊说。公羊瘸了，进山难了，梆子把公羊牵到河套边，边吃边聊。梆子也喜欢上了草，公羊吃草，梆子也撅草吃，嘴角也有绿汁。没法儿当老陈面说的，梆子都说给公羊听。公羊是个只听不说的听众，比老陈还要忠实，偶尔会咩几声。公羊显老了，咩的声也不那么浑厚了，嗓子里像揉了沙子。卖了母羊们，公羊也孤独。

到了夏天，公羊瘸得更厉害，羊角也黯淡无光了。公羊爱吃碱草，这种草听说是长在草原上的，山里长得不多。梆子把公羊留在家里，他进山去给公羊割碱草。身边没了公羊，梆子老觉着心里发空，还想家，就抓紧找碱草割，好早些回家见公羊。见到公羊，像见到亲人。梆子把碱草铡成草段，盛在石槽子里，拌上些玉米面喂公羊。出门前梆子要抱一抱公羊，公羊老爱卧着，跟人老了爱躺着一样。公羊是真老了。



剪羊毛时没用捆蹄脚，公羊老老实实地卧在地上。梆子妈的剪子下得浅些。公羊还剩下一层薄毛，没有像往年，剪得光秃秃的。梆子还想公羊能到草地里去，可公羊走不远。老陈想了个办法，用了一扇门板，抬着公羊去了河边草地，顺便给公羊洗了澡。老陈没陪梆子，他知道梆子跟公羊有秘密。梆子在蒿草丛里找嫩草，放到公羊嘴边来吃。等到太阳下山了，老陈再来河边接梆子，一起抬公羊回去。村人见了，说：“老陈呀，梆子能作妖儿，你也跟着他作妖儿。羊又不是人，还抬来抬去的。”老陈笑嘻嘻的，不理那人，催着梆子快走。

梆子不再反对妈跟老陈的婚事。老陈跟梆子妈几次提出来要办婚礼，梆子妈说再等等。其实梆子妈有心事，她嫁给了老陈，梆子就得跟着她走。梆子不反对她跟老陈结婚，可梆子未必会跟她走。梆子妈跟梆子说过几句去镇上生活的话，梆子不吭气，这孩子不吭气就是不想。她怎么会把梆子独自留在村子里呢？梆子妈也犯了难，有些高兴不起来。老陈问得紧了，梆子妈说了这番心事。老陈说多劝劝梆子吧，镇上毕竟热闹些，梆子以后可能还得上学，将来成人了，也好娶媳妇。梆子妈当然知道去镇上的好处，可梆子不那么想。梆子妈还说梆子心思都在公羊身上，也不知公羊身上有啥好的，这孩子着了魔似的，看这架势，离了公羊难活。真要去了镇上，公羊咋办？老陈说他给盖个羊舍，公羊也跟着去，人都养得起，还愁养不活一只羊？梆子妈说带只羊嫁过去算咋回事？老陈说算陪嫁呀。梆子妈就笑，老陈说话逗，挺有意思一个人。梆子妈正式跟梆子说了，梆子说：“妈你嫁给老陈我愿意，老陈人不赖，我爸肯定也同意你嫁过去，可我不想去镇上，我喜欢在山里，等羊行情好了，我还想买羊放。”梆子妈没跟梆子说太多，把话回给了老陈。老陈摇摇头，不说这个事了。

有一天，梆子妈跟老陈说：“我嫁不到镇上去，别把你耽搁了，你再找个女人结婚吧。”

老陈想都没想，他摆了摆手说：“这有什么，我想好了，娶不了你，那我‘嫁’过来好了。”

没几天，老陈真“嫁”过来了。

老陈的“陪嫁”是一架板车、一口铁炉灶、一口锅、一口缸，外加案板、擀面杖、笊篱若干，反正是在集上开油条铺用的，镇上的房子老陈留给了老爹住。梆子妈说把老爹也搬来住，跟梆子睡一个屋，一老一少也是个伴儿。老陈说我劝过了，老爹图清静，腿脚还利索着，等真走不动了，再劝他搬来住。梆子妈说一家人了，就别隔心，梆子爷爷奶奶、姥姥姥爷早没了，身边也没别的老人了。隔壁柳婶撺掇梆子妈办几桌酒席，嫁人娶亲是大事，热闹热闹。梆子妈没办，老陈也不想办。老陈再去集上炸油条，梆子妈就跟着去了，这回名正言顺了。

梆子伺候公羊。老陈做了一架独轮车，梆子想带着公羊去河边或是去水泉沟了，梆子就推着公羊走。梆子壮实了，公羊瘦了，梆子一个人就能抱得起来。眼瞅着又入秋了，碱草少了，梆子得满山跑才能割回一筐。每次梆子割草回来，都会一路小跑，山上割草累得就不轻了，可梆子还是要跑回来，他要早些见到公羊。公羊似乎也离不开梆子，梆子不在家，公羊发苶（nié），趴地上，眯眼不睁。公羊耳朵还好使，梆子割草回来，它老远就能听出动静儿，抬着头等梆子。梆子进门，它还要咩咩叫两声。

入秋后，草叶枯黄，梆子割回黄碱草，用铡刀铡成稀碎的草渣。梆子还专门推着独轮车去磨米厂，把玉米磨碎，隔三岔五地去叶家豆腐坊，买些熟豆渣回来，几样草料加点儿盐，搅拌匀了，倒在食盆里。水也要烧热了，晾成温水再给公羊饮。一次来梆子家借钉耙的三爷，见梆子这样用心照料公羊，拄着钉耙说：“梆子，你把公羊伺候得像个旧社会的老爷。”

梆子说：“三爷，我这样伺候公羊，它是不是就会一直活下去？”

三爷扛起钉耙，眯缝着眼，看看公羊说：“就算是个老爷，也没有一直活下去的，何况一只病羊？”

梆子嗯了一声。

三爷走后，梆子心里疼，他不知道公羊还能活多久。

老陈倒是很乐观，没事了他就来一起看公羊，扒眼皮、梳羊毛、看牙口，有了老陈陪着，梆子心里多了点儿踏实。

老陈进了门，梆子和他亲，但梆子还没喊过老陈“爸”。过去喊“老陈”，进了门，成了一家人，梆子不喊“老陈”了，什么也不喊。喊与不喊，两人整天都有说有笑的，这让梆子妈安心不少。不过，梆子妈还是想让梆子喊老陈“爸”，青石岭上，老陈可是拿命救下的梆子。不喊“爸”，梆子妈老觉着亏欠老陈的。倒是老陈看得开，他说：“兰草你别急，梆子这小子心里有数。”梆子妈没说什么，叹了口气，看看羊圈，梆子在给公羊喂水。这孩子咋就跟公羊这么亲呢？





夜游


天还没亮，哀乐把梆子吵醒了。老陈也支棱耳朵，凄凉的乐音在冬日的山屯异常扎耳。梆子妈欠身歪耳朵，细听了一会儿，说像是黑豆家传来的。梆子的心咯噔一下子，看来是黑豆爸没了。梆子把头缩回去，想起了黑豆爸喘不出气来，憋得眼突脸青、满头汗洗的样子。

梆子缩在被窝里，轻喊了一声：“黑豆。”

“黑豆。”梆子又轻喊了一声。

这几个伙伴里，其实梆子跟黑豆最合得来。黑豆爸跟梆子爸也合得来，梆子爸去矿山，还是黑豆爸引荐给矿长的。

先是黑豆爸生病，黑豆先疏远了梆子。再后来梆子爸遭了矿难，梆子又跟黑豆远了些，这样他俩就拉开了距离。尽管要好的几个伙伴儿，偶尔还会聚在一起，但梆子跟黑豆单独说话没有了。

黑豆爸煎熬地活着，黑豆煎熬地看着爸活着。黑豆不想爸煎熬，但他还是想爸能活着。前些日子，黑豆爸险些死掉，好歹又缓过了那口气来。黑豆妈、黑豆爷、黑豆，心里明镜似的，黑豆爸不会太久了。送葬该备的早备下了，连鼓乐班子也打过招呼了。

齐家鼓乐班子悲戚的唢呐声，在这个冬日的清晨飘荡开来，缩在被窝里的梆子跟黑豆一样难过，或者说他比黑豆还难过。黑豆爸走了，黑豆是悲伤。难过跟悲伤这两个词，是两种不同的感觉。梆子说不清，总之梆子难过了，他很懂黑豆的悲伤。

黑豆爸的葬礼极简单。齐家鼓乐班子吹几通打几通，抬去了坟地，又是一通敲打吹哭，鼓乐低吟，黑豆爸就入土了。整个葬礼上黑豆都木讷着，听司仪的摆布，走在送路的队伍前，举着秫秸秆，秆上白幡在风中飞舞。黑豆家开不起流水席，把老陈请去炸了油条，做了一大锅豆腐脑。吃过的都说老陈手艺好。老陈不笑，心也沉着。

梆子没去黑豆家，他在山上给公羊找碱草，心不在焉，刀割破了食指肚。他捏着割破的手指，爬上山顶看村子。黑豆家人多脚杂，进进出出，风送过来鼓乐声，像咽气前的黑豆爸，气若游丝。最扎眼的是黑豆家贴着瓷砖的白房子，灶屋门热气飘出，雾气蒸蒸的。

院子东南角支着锅灶炸油条，看不清老陈的脸，系着围裙，弓着腰。梆子妈跟老陈学会了做豆腐脑，她没在院里，在飘出热气的灶屋里，梆子看不见妈，但想得见妈的样子，妈攥着长把铁勺子，搅着热豆汁。他想找黑豆，找不见，黑豆太小了。

直到送葬的队伍站成一排，才找到黑豆。黑豆不黑，一身白，白衣白帽，举着白幡。水蛇腰，喜欢歪着头，托着唢呐吹的是鼓乐班的头儿齐麻子，外号大喇叭，打鼓的是齐麻子的儿子树墩儿，个子小，还胖，长得像面鼓，腿短胳膊短，鼓槌抡过头顶，鼓点敲得带劲儿。梆子在心里也七个隆咚锵，八个隆咚锵咚锵，镰刀头敲山石，嘴巴也不闲着。鼓也敲，镲也打，喇叭也吹。一个人的锣鼓，倒让他把忧伤暂忘了一些。

梆子割了草，回到家，边给公羊喂碱草，边给公羊梳毛，忧伤又涌上来，他看上去比黑豆还要难过，说：“黑豆的爸没了，他伤心死了。黑豆没有爸爸了，我还有爸爸。爸，你得多吃些，你不能老这么卧着，开春了，我们还要去水泉沟呢。”

傍晚，梆子把被褥抱到小屋去，要自己睡。原来跟梆子妈睡一铺炕。梆子妈跟老陈说梆子怎么了？老陈去问梆子，梆子说就是想自己睡，没别的。半夜梆子起来了，从窗子跳进了黑夜。他想去看看黑豆。

梆子像只夜鸟，贴着巷子的石墙根游走。黑豆家的二层楼黑漆漆的，这座村子里最阔气的房子，正在破败不堪。黑豆住在二楼，窗子半关着，梆子有些疑惑，不关窗得多冷呀。梆子攀着墙角，爬上黑豆家的楼顶。楼顶上杂草丛生，梆子把自己埋在草丛里。

几年前，他半夜来找黑豆玩，那时黑豆爸还没有矽肺病。为了不让黑豆妈知道，梆子每回来都是爬上楼顶，用树棍敲击黑豆的窗子。黑豆开了窗，他抓住楼檐，把身子吊下去，黑豆接住他，进入黑豆的房间。

黑豆的窗子开着。梆子趴在楼檐上，身子往前探，头耷拉下去，从开着的窗缝往屋子里看，月光不亮，但梆子还是能影影绰绰看见，被子散乱在床上。黑豆去哪了呢？看楼顶的杂草，不全是梆子踩乱的。过去黑豆要来找梆子玩，他会半夜从房间出来，扒着楼檐上楼顶，从楼后走掉来找梆子。梆子想，黑豆瞒着妈，半夜从这里走了。去哪儿了呢？不会是去找我了吧？黑豆好久没有夜里来找梆子了。

黑豆不管去哪了，他还要从这里回来，他不想让他妈妈发现他半夜溜出去了。梆子躲到楼顶另一角，埋在草丛里，躺着看天，听风吹草声。梆子没猜错，过了好久，梆子都要睡着了，有人爬上楼来，从楼檐那里翻下去，接着听到了关窗声。

白天里，梆子整天头晕脑涨，黑豆睡得早，他大半夜能去哪呢？梆子妈纳闷，梆子是咋了？入夜不久，梆子又从窗子走掉，做了一只夜游鸟。黑豆的那扇窗子还关着，看来黑豆还没走。又过了一阵，黑豆的窗子开了，黑豆轻快地抓住楼檐，上了房，很快出现在巷子里。梆子远远地跟着。这样的场景，几年前他们也玩得乐此不疲。

黑豆去了他爸坟上，这一点也没有出乎梆子意料。白天他也想过。黑豆来了坟前，侧脸趴在坟上，耳朵贴着坟土。黑豆在听坟。梆子爬上一棵树，像只猫头鹰一样蹲在树杈上。黑豆听一会儿，用巴掌拍拍坟土，然后把耳朵贴上去。

从此，每个夜晚，梆子都要尾随黑豆来听坟，黑豆只听坟，梆子只看黑豆。这是夜晚里独属于梆子的秘密。这天听完坟，黑豆回去，梆子照例跟着。每回都是黑豆悄悄地扒着楼檐回去，这次梆子刚进屋后巷子，黑豆妈站在巷子里，黑豆吓了一跳，喊了一声妈。

“去哪了？”

“找梆子玩。”

梆子一惊，心里有些暖，看来黑豆还把梆子当玩伴儿。

“黑灯瞎火的，找梆子玩，谁信？黑豆，你跟妈说实话。”

“去我爸坟上了。”黑豆的话音很低。

“干啥？”

黑豆不说。黑豆妈有了嘤嘤哭声。

“妈你别哭，我说。”

黑豆妈抹了把脸，说：“深更半夜的，你出去不是一回了。”

“我去坟上听听，我爸是一口气没上来走的，要是这口气再喘上来了呢？”

黑豆妈抱住黑豆的头。

梆子想抱一抱黑豆，他心里说：“我就这样抱一抱吧。”他真伸出胳膊，在暗处虚抱了一抱。



黑豆妈领着黑豆回去了。

过完大年，黑豆妈要到县城去打工，黑豆爸治病欠下了债要还。原来有黑豆爸拖着，走不了，这下能进城去了。黑豆和爷爷也跟着进城去。村人来送，都不舍。黑豆妈含着泪说：“没啥，又不是不回来了。”

梆子怕哭，没送黑豆，上山去割碱草。梆子归来，筐里却是空的。老陈不解，但没问，铡些谷草，给公羊拌些细料喂了。这是公羊成为独羊后，梆子头一回没有喂公羊吃草。梆子坐在屋顶上，看着小白楼，楼顶杂草蓬蓬，不知远行少年何日归来。





草芽


公羊真病了，还不轻。

老陈偷着跟梆子妈说：“公羊怕是活不长了。”

梆子妈到底是个女人，她不是心疼公羊会死掉，她担心的是梆子。梆子妈听了，哭啼抹泪地说：“梆子心思全在公羊身上，公羊要是死了，梆子还不得魔怔了。”

老陈说：“就看梆子能不能过去这个坎儿了。”

梆子也知公羊活不久了，他忧伤地问老陈：“公羊能熬到春天来吗？”

老陈看看梆子，他不想骗梆子，摇了摇头说：“怕是够呛呀，草料吃得少了。”

梆子看着卧在羊圈门口的公羊，摇着头说：“春天来了该多好呀，吃上了青碱草芽，没准能缓过来呢，这春天咋还不来呢？”

让公羊熬到春天，吃上一口新鲜的碱草芽，成了梆子唯一的想头儿。梆子翻看日历，掐手指算日子，到了清明节，花红柳绿，碱草也冒芽了。羊最爱吃清明前后的嫩碱草芽。

公羊再也站不起来了，像一个老人落了炕一样。人老了病一场，然后死去，羊老了也要病一场死去。梆子陪公羊的时间长了，几乎整个白天都在羊圈门口陪公羊。梆子白天不让公羊在羊圈里趴着，羊圈里阴暗潮湿。他想起了于老头儿说的，人老了要晒太阳。他让公羊多晒太阳。晚上梆子要起来三四回，公羊有一点儿动静儿，梆子都要起夜去看。他不顾天寒风冷，执意要陪公羊，有时在羊圈里睡着了。

这年天寒，正月过完了，没有一丝转暖的迹象。立春过去好久了，河冰还冻得硬邦邦的。看来指望清明节山上碱草冒芽，怕是很难了。梆子那个想头儿又是时不时会蹦出来。梆子郁闷得头疼，每天早起都要先看天，手在空气里吹风，还是冷飕飕的。他恨透了这吹不完刮不尽的不开眼的风。

这天，梆子坐着陪公羊，老陈从门外走进来，他把镐头丢在一边，咕咚把一只猪腰筐撴在地上，筐里尘土飞扬起来。梆子看了一眼筐，老陈不知哪里刨来一筐烂草根。这个老陈，总有些新花样儿。

梆子没心思理老陈，继续看公羊。忽然梆子想起什么，又扭头看筐。老陈正笑嘻嘻地看着梆子。梆子从老陈的笑里读出了内容，这更让他摸不着边儿。梆子认出了筐里是碱草根子，老陈刨碱草根子做啥呢？不会熬碱草根汤，当药给公羊灌下去吧。

见梆子疑惑着，老陈也不说话，还是笑嘻嘻地看梆子。梆子说：“老陈你笑什么，你刨碱草根子干啥？公羊连黄碱草都吃不下了，碱草根子能吃？”老陈说：“我是吃饱了撑的，这就把草根子拿去烧火，能煮一锅饭。”梆子知老陈这一筐草根子不是白刨的，这里面的文章梆子还没看出来。这是咋个事？梆子确信猜到了老陈的意图，就是说不出来，梦中魇住了似的。

接下来是老陈轻描淡写的一句话，点醒了梆子，老陈说：“你看你的羊，我栽我的草根。”

梆子差点喊出来，一拍脑门，还是老陈见识多。

“冬天能种韭菜，就不能种草？”

“老陈，你的脑子炸油条可惜了。”

梆子妈听见老陈跟梆子的对话，逗得差点笑出来。这曾是冤家一样的对头，越来越像父子了。梆子妈心里踏实多了。

梆子找了个旧盆子，盛满土，把碱草根子栽在土里，浇足水，梆子妈找了塑料膜罩住，放在屋子里的窗台上晒阳光。

梆子苦盼着碱草快出芽来。



到了晚上，梆子把草根盆子放在热炕头上，到了白天再搬回到窗台上。每天，不是在侍弄碱草根，就是在照看公羊。有一天，一棵碱草根冒出了一点点黄，梆子兴奋不已，喊老陈来看。老陈撕下盆上的薄膜，用小棍拨那些草根，土下竟有十几棵碱草出芽了。不过这些草芽还不能吃，还要继续生长。梆子要浇水，老陈制止了他，老陈说土湿着呢，浇多了水，烂根子。梆子放下水瓢，激动地看草芽。

草芽要一点点生长，而公羊似乎等不到了。公羊头都抬不起来了，只有偶尔动一动的眼珠，让人相信它还活着。老陈请来了兽医老彭，想给公羊输液，这样不吃不喝熬不过一两天了。老彭嗓门大，看了公羊后，说：“这不是瞎子点灯白费蜡吗？这羊没救了，就差一口气断掉了，神仙也救不回。”

“老彭，试试，死羊当活羊医吧。”老陈跟老彭话说得很客气。

老彭还是给公羊输了液，公羊像只死羊，扎针连动也没动。梆子看着吊在羊圈立柱上的输液瓶，恍惚间感觉躺在地上的是一个老人。输进公羊血管的每一滴药液，就是公羊的一口气。

屠夫老崔披着破夹袄，撅着油亮的黑胡子，来了梆子家，像进自家门一样，连门也没敲。等梆子发现时，他已走到羊圈门口了。老崔走到哪皮围裙系到哪，上面涂满了猪羊的血。老崔为公羊来的，老彭向他通了气。老崔跟老彭好，老彭走到哪个村屯，有病牲口没得救了，老彭都会给老崔捎信儿。老崔得了信儿，系上皮围裙，去那户人家买病牲口。大凡这样的主家，怕病牲口死到家里，晦气不说，一旦死了就不值钱了，老崔趁机杀价，这叫“捡落儿”。这次老崔“捡落儿”捡到梆子家来了。

梆子平日最厌恶老崔，厌恶到近乎恨。老崔一点儿不见外，像到了自己家一样。他蹲下来，没经过谁同意，就去扒公羊的眼皮。老崔是杀生的手，公羊的眼皮不是被扒开，是让老崔扯开的。梆子一把推开了老崔，老崔没防备，一下子闹了个屁墩儿。梆子妈还是要顾些面子的，她吼了一声梆子。梆子没理妈，他护在了公羊身前。

老崔没怪梆子，他来跟梆子妈说话。

“把这羊卖了吧，还没断气呢，我出好羊的一半价钱，可别捂到断气，死羊可没人要。”老崔伸出了三根手指，三百块。

梆子妈冲老崔笑笑，她说：“这羊不卖，死羊也不卖。”

“没见你们这么傻的，不就是一头羊吗？猪羊都是菜，没啥可心疼的，要都像你们这样，我老崔的肉铺不用开了，一家老小要去喝西北风了。”

老崔想可能是出的钱不够多，他在心里掂量了一下公羊，别说卖羊肉，一张羊皮就能卖出本钱来。老崔伸出了四根手指。

“这可是顶天的价了。”

梆子妈跟老陈都没发现，梆子已把插羊圈门的杠子抓在了手上。老崔还想说下去，梆子呼一下转过身，对老崔怒目而视。老崔四根手指挑衅似的在梆子面前摇了几摇，梆子抡起木杠子迎头向老崔劈过来。梆子妈跟老陈喊梆子，梆子没有收手，老崔仗着腿脚灵便，一跳跳开了，不然真让梆子一杠子敲开了头。老崔撒丫子逃出梆子家院子，梆子不依不饶，抄着木杠子追了出去。梆子妈扯破了嗓子喊梆子，梆子一门心思要追上老崔，根本不想停下来。

一溜烟，老崔跑出了村子，梆子追到村口桥头才站住，一手叉腰喘气，一手攥着木杠子。梆子像棵树一样站在桥上，以防老崔再回来。老崔让梆子吓怕了，没再回来说买公羊的事。老崔狼狈地逃回镇上，说起了放羊的梆子，他说谁也别去碰他的公羊，那公羊比他爸爸还亲。





葬羊


清晨，羊圈门口暖光一片。

公羊的大黑角在阳光里，像两根上了漆的雕塑品。梆子蹲在公羊身边，公羊忽然用嘴拱起了梆子的裤腿儿。梆子不躲，他让公羊拱。公羊嘴角泛着白沫，梆子的裤腿儿湿漉漉的了。后来，公羊连拱裤脚也没力气了，头紧紧地挨着地，嘴角有颗大泡泡，泡泡表面有彩虹般的光芒。梆子盯着泡泡，忽然就破碎了，无声无息却又震耳欲聋，梆子的耳膜嗡的一声，头也随着抖了一下。

好久梆子才缓过神来，公羊死了。

梆子站起来，回转身的时候，他发现老陈站在他的背后。老陈一直站在梆子身后。在梆子表情呆滞又不知所措时，老陈张开胳膊紧紧地拥抱了他。这种正式的拥抱，还是头一回。梆子没有拒绝老陈。

梆子妈洗刷了一扇旧门板，洗完用抹布擦干。老陈把门板摆在羊圈门口，抱起了公羊，让它躺在门板上。公羊静静地睡在门板上。梆子呢，给公羊梳羊毛。梳完毛洗羊蹄甲，接着是擦羊角，连嘴上的白沫沫也擦掉了。



梆子妈给梆子打下手，把洗净的抹布递过去，把洗脏的水泼出去。事到如今，梆子也不再藏着什么，他找出了那顶旧帽子，给公羊戴上。梆子妈看了没说什么，她当然认得这顶帽子。再看那顶帽子，都磨毛边了，帽顶也扯出了个口子。梆子妈盯着帽子，看得满面忧伤。她又想起了梆子爸。梆子妈摘下羊头上的帽子，梆子见了，也没说什么。梆子妈翻箱倒柜找碎布头，配色，一针一线地补起了帽子。梆子不看妈，一刷子一刷子地梳羊毛。

老陈去了村外梆子家的小菜园。小菜园还是梆子爸开荒出来的，园子一角栽了一棵花梨树。老陈一锹一镐地在树下挖坑。几天前，梆子就跟老陈说了，公羊死后葬在花梨树下。挖完坑，老陈一边往坑里铺草，一边跟梆子爸说话，又说到了那根油条。

“哥呀，上次那根油条，不是有意多算你的，吃油条的人多，账算岔了，荞麦沟的胡三吃的，我加你头上了，不是五毛钱的事，我坏了你的名声。”

这一天，梆子家很奇怪。梆子的心思在公羊身上，老陈惦记着梆子，他怕梆子忧伤过度。梆子妈呢，她想起了死去的梆子爸。补完帽子，梆子妈坐在门槛上，她觉得该给梆子爸做点什么。她出门去了，梆子和老陈都不知她去了哪里。

好一阵子，梆子妈才从外面回来，手上掐着一绺茴香。这个季节想吃茴香，只有去镇上的蔬菜铺。梆子看了一眼妈，看到茴香，他似乎懂了。梆子妈洗了茴香，在案板上细细地切碎，收进瓷盆里。老陈想帮一帮，梆子妈推开了老陈。她只想自己做。接着梆子听到妈在锅台沿上磕鸡蛋，捏进油锅里，煎碎，倒进盛茴香的盆子里搅匀。和面，揉面，擀面，接下去包了一屉饺子。煮好饺子，梆子妈盛在碟子里，热腾腾地供在梆子爸的遗像前。饺子面汤还在锅里冒着热气，梆子妈又坐回到门槛上了。

门板前有只空碟子，那里该放些祭品的。梆子放下毛刷，去把盆子里栽的碱草芽剪下来，只有嫩黄的一小捧。梆子宝贝似的捧着，一半放在碟子里，一半捧着放到公羊嘴边，梆子轻声说：“你吃，你吃。”

公羊哪里还能吃呢，可他还是往公羊嘴边送碱草芽。老陈跟梆子妈看在眼里，心疼得不行。这个傻孩子呀，老陈去拉梆子的手，说：“梆子，公羊死了，它没法儿吃了。”梆子还是往公羊嘴里送，说着：“你吃，你吃。”

葬礼就要吹个调调儿，梆子很会想。他爬上院门口的杨树，折下几根一年生的树条。老陈看着梆子爬树折枝，没猜出要干什么。梆子把树条在菜板上摁住，看好了，用菜刀切成长段，然后拧起了杨树条。这就看懂了，梆子在拧哨子。清明前的杨树条还没发芽，但树皮已泛青，是拧树哨子的时候。梆子拧了一根长哨子，足有半米长，还拧了两个短哨子。又在大哨子上剪出了几个洞眼儿，这样长哨子就能吹出音节了，成了一只喇叭哨子。

梆子坐在公羊边上，呜呜地吹起了树哨子，握着哨子的手指起伏，那低音就有了变化，胡乱吹成了一首哀乐。梆子闭着眼吹，没有个谱子，手指随意地起伏，自成曲调。老陈觉得梆子一人吹树哨子，单调了些。自行车停在屋檐下，车把上挂着闪闪发光的镀锌车铃，老陈找一截铁丝击打车铃。梆子听到车铃响，不吹了，睁眼看了看老陈，老陈示意梆子继续，梆子才又接着吹起来。梆子妈赶着乐调，很轻地拍一拍手。

这支独特的家庭乐队，在这个充满阳光的下午，吹奏着羊的安魂曲。尤其是那个孩子的树哨子，呜呜似的哀鸣。这三个人没有泪水，而墙那边的柳婶却是泪水盈盈，抹了一把又一把。她不太懂这一家人怪异的行为，听见这乐音就是想哭。黄昏来临，哨音缓缓止歇。几只麻雀在院子上空扑棱棱飞过，抖掉的雀毛翻着筋斗落在地上，轰然作响。

“梆子，天黑前得葬了。”

听了老陈的话，梆子也看看日头，日头正往西走。老陈跟梆子妈并排站着看他，夕阳把他们的影子拉得又斜又长。梆子俯下身去，趴在公羊耳边。老陈攥紧了梆子妈的手，他们大气不敢喘，怕惊着了梆子。梆子认公羊做爸爸的事，从青石岭上下来他们就知道了。但在梆子面前，他们藏下了这个秘密。





梆子终于要喊公羊“爸爸”了。

梆子张开的嘴巴又合上了，没有发出声音来。老陈和梆子妈以为梆子嗓子哑了，说不出话了，妈攥着拳头，替梆子使劲。他们想错了，梆子在酝酿着一个音。当那个音发出来时，他们还以为听错了，互相看了一眼。直到从对方惊讶的眼神里确认，谁也没有听错，就是听到那个音时，两个人才簌簌落下泪水来。

梆子发出的是“咩”。





少年


花梨树下，埋着公羊的那块地方，梆子栽上了碱草芽。他把老陈培育的碱草移栽过来，又去山上刨来了不少。过了清明，碱草绿意葱茏。梆子围着花梨树扎了一圈矮篱笆，把碱草围起来，看上去像个小院子。过了些日子，还种了些喇叭花，青蔓绿叶，爬满了乌黑的柴篱笆。

梆子给黑豆写了封信，去镇上邮局寄。那只方头方脑的邮筒，头顶和脸上的绿漆有些剥落了，孤零零地站在老邮局门前，邮局房皮的绿漆也斑驳了。大厅里很清冷，看不到一个来寄信的人，柜台后面坐着一个女人，梆子进来时她正大张着嘴巴，打着一个长长的哈欠。梆子知道黑豆妈的电话，但他不想给黑豆打电话，只想写一封信。也没什么要紧说的，只想写一封信而已，也不知道写那个地址，黑豆能不能收到。

在信里他告诉黑豆，黑狗爸瘫在炕上，为了给他爸治病，黑狗跟着他的舅舅去了外省打工了。他不知道黑豆想不想听这个，或许黑豆早知道了这个事。不过，这都没什么，他就是想跟黑豆说一下。除了这个，没说别的。

夏末秋初，梆子跟老陈学会了炸油条。梆子妈缝了两条蓝底白花的围裙，梆子不像老陈那样邋遢，把围裙弄得油脂麻花的，梆子的围裙围了半年，还是蓝底白花，看起来还像条新的。

逢集出摊子，蹬板车换成了梆子，坐车的是老陈。老陈坐在板车上，摇头晃脑地给梆子唱小曲儿。梆子爱听老陈唱小曲儿，老陈唱了一个不唱了，梆子就扯着嗓子喊：“爸你再唱一个，没听够。”老陈先嘻嘻笑，等的就是梆子这声喊，接着再唱一个。也不知他哪来的那么多小曲儿，唱也唱不完。日子久了，梆子也会唱几个小曲儿了。

入冬前，村里发生了一件事，算不得大事，却着实让村人吃了一惊。小党妈嫁给了丸子爸。小党妈是个好看的女人，丸子爸是出了名的菜货，还邋遢。柯子来找梆子，要去丸子家吃酒席。梆子没去。他独自坐在屋顶上，看黑豆家的小白楼，楼顶杂草蓬蓬。风吹草低，不见楼上少年。

梆子有时会来花梨树下坐坐，他却再也没有放过羊。

2018年5月19日 新写 葫芦岛

2019年6月10日 一改 沈阳

2019年6月13日 二改 沈阳





