产品型社群 - 李善友
　第一部分　两种思维之争
　　01　思维是案例背后的逻辑体系
　　02　从10亿元赌局说起
　　03　从小米模式看互联网思维
　第二部分　互联网思维之产品篇
　　04　降至一维，唯剩产品
　　　营销和产品，哪个更重要？
　　　技术和产品，哪个更重要？
　　　战略和产品，哪个更重要？
　　　颠覆，以产品为颠覆
　　　产品是怦然的“心动感”
　　05　产品的审美主义时代：极致、简洁和情怀
　　　审美与极致：把自己逼疯，把别人逼死
　　　审美与简洁：至繁归于至简
　　　审美与情怀：一切品牌都将人格化
　第三部分　互联网思维之社群篇
　　06　小米盈利的秘密——小米社群
　　　定位核心人群：寻找100个天使用户
　　　020社群运营：抢占意识空间的制高点
　　　参与感游戏：小米销售的是参与感
　　07　社群商业模式（上）：中间成本为零，如何实现营收
　　　零广告费的营销神话
　　　零库存的商业模式
　　　零渠道费就在一戳之间
　　　降维化：中间成本为零
　　　产品就是广告，社群就是渠道
　　08　社群商业模式（下）：毛利率为零，如何实现盈利
　　　降维化：毛利率为零
　　　价值链递延，实现二次打击
　　　手机是入口，用户是资产
　　　新社群商业模式：用户估值是王道
　第四部分　产品是入口，社群是商业模式
　　09　互联网时代的二向箔
　　10　社群势能方程式
　　11　今天，人就是商业模式
　　12　互联网思维七字诀——产品、社群、自组织
　附录　学员感言
　　李善友的异端学说与恐怖裂变（节选）
　　一生悬命，谨致匠心（节选）






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








产品型社群 - 李善友






书名：产品型社群

作者：李善友

出版社：机械工业出版社

出版时间：2015-01-01

ISBN：978-7-111-49079-1







有的人的作品是一尊无与伦比的雕像，

用雕琢将大理石中的灵魂释放；

有的人的作品是一部耐人寻味的小说，

用文字表达经得起平淡的流年；

有的人的作品是一部警示后人的语录，

用毕生阐述“传道授业解惑”。

他的作品，其实是一场独角戏，

他自己是编剧、是导演，也是演员；

这是一场看似悲剧的喜剧，

因为看似美好的结局，总是在颠覆和被颠覆。

这是一部要跑赢时间的作品，

让互联网思维不只是一个流行词；

这是一部要抛开空间的作品，

让颠覆式创新不再是一个人的狂欢。

他是李善友，

他说，他的课程就是他的作品，

不求完美，但求极致。

即便是独角戏，他仍会寄予生命的热忱：

用哲学的挖掘机向自己的骨子开挖，

用湿透的衬衫完成酣畅的表达。

李善友说，

请你忽略他本人，只留下被他视作生命作品的这堂课，

希望这次让你继续深度体味将被摧毁的完美。





缘起

颠覆式创新研习社

李善友

这是一套可视频的互联网思维教材，所有的内容都来自颠覆式创新研习社的公开课。

颠覆式创新研习社是由中欧创业营150位同学共同发起的一个学习型组织。

为什么要做这样一件事？先说缘起，我这个人有毛病，我喜欢讲课！最开始在中欧创业营里讲课，后来我的学生说，“我听了你的课，但我的高管没听你的课，结果回去之后没法对话”，所以就开始慢慢给创业营同学的高管讲课，逐渐发展到越来越多的企业都希望能听到这样的课。因为能够系统、全面、深入地讲互联网思维的人很少，需求却非常大。所以同学们提议，为什么不把这件事情做得让更多人、更多企业都受益？这才有了今天的颠覆式创新研习社。

创新研习社所面对的是那些喜欢学习，对新生事物乐于去拥抱的人。这件事情回归到一个原点——对互联网时代的热爱，喜欢这个气味的人聚到一块儿来，不认同的人，不要过来。

创新研习社成员以一颗纯粹的心来做一件纯粹的事，也请大家把对这个社的期望回到最纯粹。研习社的核心产品，单点、极致的东西就是演讲，研习社的调调就是学习，我能承诺的是我的演讲每次都会更新，如果两三个月之后你听我的演讲，我没有更新的话，我向你道歉，这是我的承诺。



颠覆式创新研习社

颠覆式创新研习社是一个自发式的学习组织，希望能够充分发挥大家的智慧，所有组织工作由群主完成，没有任何商业性行为，研习社所有社内活动全部内容必须围绕着学习和践行。

关于这套教材，目前包括《颠覆式创新》、《产品型社群》、《互联网世界观》和龚焱教授的《精益创业方法论》。随着认知的层层深入，由外而内，其探究的是互联网时代一整套的生存法则、思维方式、世界观和创业方法论。如果你能理解，其实我是在做一道大的证明题——探索工商管理的边界，探索企业在移动互联网时代的操作系统，这也是创新研习社的立意所在。既然是探索，它一定是一个渐进的过程，所以教材也会随着课程不断迭代。互联网时代充满着不确定性，而应对不确定的唯一方式就是“变化”。

此外，这套教材创造了一种新的图书形式和阅读体验，将课程视频、PPT和文字整合，读者通过扫描书内的二维码，就可以直接用手机观看演讲视频，充分体验移动互联网的颠覆式传播。

最后，很感谢大家为研习社贡献了自己的力量。颠覆式创新研习社一定会成为在互联网时代创业、创新领域最有深度的一个学习型社群！





引言　互联网时代的生存方式：产品型社群

伴随着移动互联网的急速发展，越来越多的人感受到互联网作为一个时代已经到来。未来，不会有互联网企业与传统企业之分，取而代之的，将是互联网思维与传统思维的较量与融合。借用科幻小说《三体》中的概念，用互联网思维来做离互联网最远的事情，就是在以“降维”的方式攻击低维文明，尚未动手，胜负已定。

在颠覆式创新理论中，核心概念是“价值网”，其三大特征是成本结构、性能属性和组织形式。在某一价值网中的企业都会遵循固有的成本结构，并以某种性能属性为最重要的价值判断。价值网一旦形成，就极难逃脱，人们以为是管理者在做决定，其实是由所处的价值网所决定。

企业所处的时代背景恰如一张无形的价值网，而互联网时代与工业时代在三大特征上都表现出深刻的差异，本书将从三大差异出发，推导出三条思维模式法则：功能成为标配，情感成为强需；

中间成本趋零，二次打击盈利；

个人异端化，组织社群化。

并且在此基础上，总结出互联网时代的生存方式是“产品型社群”。

互联网思维之一：功能成为标配，情感成为强需

工业时代的价值网崇尚科学，然而，工业时代发展至今，我们发现科技进步的速度与幸福感增长并不合乎比例，这印证了《创新者的窘境》中的公理——“技术进步的步伐要快于市场需求增长的速度”，并且“技术越进步，产品生命周期的更迭将越短”，逻辑推导到极致，产品周期会无限趋近于零，这也意味着功能体验已经没有最优，消费者对情感体验的需求超过对功能体验的需要，审美将代替科技成为互联网价值网最重要的性能属性。

产品生命周期趋近于零，方生方死，方死方生，竞争优势和品牌优势都在速朽。企业需要具备的是不断颠覆自我、快速刷新的能力。苹果的伟大，不仅在于它能推出苹果电脑、iPod、iPhone、iPad这些极致的产品，也在于它能不断地进行自我颠覆，在颠覆中创造新机会，它映射的正是这个颠覆式生存的时代。

产品的重要性前所未有，但产品优秀并不等同于技术领先。功能属性自然是产品的必需属性，但情感属性已然上升为优秀产品的标配。当我们心甘情愿为iPhone付出高价时，并不是因为它更丰富的功能，大多数人，仅仅是在为其出色的设计与体验带来的心动感买单。

被赋予情感的产品会具有人格化特征，形成“魅力人格体”。互联网品牌则是创始人、产品与粉丝之间的合谋，有极致的产品体验，粉丝就会去传播。营销与产品合一，又一次实现了降维。正如雷军所说：“好产品就是最大的营销。”

互联网思维之二：中间成本趋零，二次打击盈利

进入互联网时代，信息成本大大缩减，“一切行业皆是媒体，一切内容皆是广告”。优秀的产品可以让企业直接连接用户，获知用户的确切需求，摆脱对广告、渠道以及库存的依赖，继而可以做到消除中间成本，以成本价销售商品，使商业模式更具黏性与竞争力。比如小米与特斯拉，通过社会化媒体接触用户，通过自有电商平台销售产品，并与用户形成有效互动，根据用户预订量分批生产产品，从而实现“零广告费、零库存、零渠道费”的成本结构，这对于传统厂商来说则不可想象。

而企业可以趁势让利给消费者与用户，以后续递延利润的方式来获得盈利。比如京东的实物销售毛利率趋近于零，但计划从在线金融获得70%的利润。从实物交易到在线金融，即为利润递延，意味着企业从工业时代以商品为中心转变为互联网时代以用户为中心，从经营实物转变为经营用户，用户成为零售商最重要的资产和变现的基础。

互联网思维之三：个人异端化，组织社群化

人与人的冗合度为零是互联网价值网的第三大特征。瞬息万变、开放融合的互联网消解了中心，每个掌握终端的人都与互联网相连。在极致的逻辑推演中，社会分工越来越细，人与人的冗合度为零，即两个相同的个人，必有一个被淘汰。要生存，需要将才能发挥到极致，直至异端。所谓异端，虽与主流格格不入，但不容漠视。Facebook、谷歌、苹果、小米，在选才、用人的标准和方法上都极速趋向两极化：要么天才，要么狗屎，不杰出必须走人。

当个人走向异端化，才可能吸引追随者，从而形成组织的社群化。Netflix最为核心的观念是：“你能为员工提供的最佳福利，是招募优秀的员工，让他们和最优秀的人一起工作。”优秀的互联网公司相信所需要的只是几个甚至一个顶尖的人才。因为一个顶尖的人才，会吸引一群水平相当的人，在此基础上，才有可能凝聚社群。

“人即公司化”也指日可待，公司的边界被打破，公司变轻，团队变小，层级变少，管理变淡。比如，苹果极度强调会议效率，无关的人不允许参与会议；小米以米聊群代替组织架构，实施内部项目管理，这样的管理其实已经广义化、外部化与游戏化。“管理与业务谁更重要”的问题不复存在，将员工管理嵌入业务管理，把内部沟通融于外部沟通，把所有的管理、文化、价值观、愿景融于一件事——做出让用户尖叫的产品。产品成了引领、激励和衡量一切的风向标。麦当劳与Twitter都已经取消了COO（首席运营官）岗位，人事、财务、总裁办也可能在未来不复存在……通常意义上的管理与产品合一，管理也被“降维”了。

互联网时代的生存方式：产品型社群

基于以上分析，我认为互联网时代的生存方式可能是——产品型社群。这是互联网时代社会组织的新特征，是家庭、企业之外的一种新的连接方式。产品型社群并非互联网文明下企业生存的唯一方式，但这条路径是目前已被验证且符合逻辑推演的一条路径。

去毛利率、去库存、去渠道、去营销、去管理，当这些独立的维度都降为零时，什么才是互联网时代最为重要的维度？产品与社群。互联网时代最重要的是产品，它过去承载具体功能，现在承载趣味与情感。当企业能够用优秀的产品连接用户、粉丝群体，经营自身的产品社群，做到营销和产品合一、粉丝和用户合一时，那么就未必要通过产品直接盈利。互联网时代的企业需要更多地接触用户、粉丝与市场，因此它的组织形式也注定更为扁平，将实现管理和产品合一、内部和外部合一。

“产品型社群”已经有了一些成功的实践，比如“罗辑思维”。罗辑思维是个优秀的产品，它围绕“罗胖”建造，既有高质量的知识分享，又被赋予了“罗胖”的人情温度。产品背后的罗振宇本人“死磕自己，愉悦他人”，在互联网媒体中蹚出一条新路，毫无疑问是个异端。正是因为他的不同凡响，“罗胖”的魅力人格体才能吸引百万用户，形成一个气味相投、互相信任的社群。尽管罗辑思维的视频与微信内容免费，但在社群中，有各色商业模式可被探索，比如“不剧透物品清单、不提前预热、不打折销售，仅以推荐人的魅力人格背书为核心的图书包限量闪购活动”，8000套单价499元的图书礼包在90分钟内被抢光，即是产品型社群的水到渠成。

小米、特斯拉、微信、滴滴打车、黄太吉煎饼、雕爷牛腩、KaKaoTalk、WhatsApp、罗辑思维……它们并非毫无关联的特例，它们如此相似，其内核都是互联网思维。它们的出现宣告了一个时代的来临，一个降维化生存的时代，一个方生方死的时代，一个颠覆式生存的时代，一个超时空获取资源的时代，一个审美的时代，一个灵性回归的时代。

我们都是幸运儿，眼前的时代如此波澜壮阔。





第一部分　两种思维之争



“任何一个体系凡是自洽的，必是不完全的。”

——哥德尔第一定理





01　思维是案例背后的逻辑体系

在这本书里，我重点会讲小米案例。我认为只有把一个经典案例讲到极致才能对听者产生触动人心的力量。但是，这种讲法容易惹人不快，认为我在为人做广告。我的目的不是为了案例，而是为了阐释互联网思维，小米只不过是我的授课工具而已。很多人会把注意力过多地集中到我讲的案例细节上，那是你没有掌握到听我讲课的技巧。就像我常说的，你坐船过了河，是继续往前走，还是扛着那艘船？禅师用手指月亮，你到底是看月亮，还是看手指？这里讲的任何案例、任何技巧、任何推导过程都只不过是这根手指而已，我希望引导大家看到的是“月亮”，是案例背后的逻辑体系，所以请大家千万不要计较案例里的是是非非。而且，我也坚决不赞成大家按照案例里的细节去做，时和势都发生了变化，照搬只能起到反作用。



我讲的都是错的





赌局

雷军vs董明珠

02　从10亿元赌局说起

小米5年之内销售额能否超过格力？

2013年最具“爆点”的商业新闻恐怕就是同获央视2013年中国经济年度人物的小米CEO雷军与格力董事长董明珠的10亿元豪华对赌。

我们不去探究最终这场赌局的输赢，因为互联网时代充满不确定性。在我们看来，这并不是两个人之间的一场赌局，更像是互联网思维和工业思维之间的一场赌局，或者是一场不同视角之间的冲击。

在2013亚布力中国企业家论坛上，联想的董事长兼CEO杨元庆讲了一段话：“互联网不能代替一切。好比它是推动前两次工业革命的蒸汽机和电力，它是解放生产力的工具。我们可以用它来改善业务模式，来促进效率。”

非常有趣的是在同样一个会议上，杨元庆演讲之后，复兴的梁信军接着讲道：“我不太赞成杨总的提法，我过去跟杨总的观点完全一样，我认为互联网就是一个工具，什么人都可以用。近两年来我的认识发生了深刻的变化，我已经无条件地向移动互联网全面投降，全面拥抱。”同样一个会议上，我们会看到，不同的企业家对于同一个现象已经提出了不同的观点。

对于互联网思维，同一个人在不同时期也会有不同的认识。万达的王健林曾在2014年年初说：“我觉得互联网思维这个词完全是错误的，不存在互联网思维。这是个别互联网企业为自己贴金的说法。”而在2014年9月，他却说：“在这个时代，如果你们不用互联网思维，可能就要落伍，就要被淘汰。即使房地产也要有互联网思维。”

对于这些争议，如果我们只把它们看作八卦，看作热闹，就丧失了对这场眼前正在发生的巨大的思维冲击的理解。可是在这喧嚣背后，到底什么是互联网思维，互联网思维代表的是什么，没有人说得清楚。

我更喜欢王石说的：“你不是输给了互联网，是输给了不信互联网。”事实上，赢你的根本不是别人，而是自己。



10亿元的赌局





03　从小米模式看互联网思维

下面，我们通过小米的案例，来了解一下互联网思维。

在讲互联网思维之前，先来了解一下小米的创始人——雷军。

●1992年，雷军参与创办了金山软件。

●1999年，雷军在金山软件内部创办了卓越网，后来把卓越网卖给了亚马逊。

●2007年，金山上市之后的半年内，雷军卸任金山软件CEO的职务。

●2007～2010年，雷军成为超级天使投资人，我们熟知的很多企业都是雷军投资的，如YY、凡客、UCWeb、拉卡拉等，并形成了庞大的“雷军系”。

●2010年4月6日，当大家都以为雷军将继续做天使投资人时，他出人意料地宣布东山再起，创办了小米公司。

这一次创业，和雷军熟悉的人会发现，他出山之后与在金山软件时非常不一样。



有一次我问雷军：“为什么你的功力比以前涨了许多？”他说：“过去我闭关3年，悟明白了5句话。”

1.人欲即天理，更现实的人生观。

2.顺势而为，不要做逆天的事情。

3.颠覆创新，用互联网精神重新思考。

4.广结善缘，中国是人情社会。

5.专注，少就是多。

这其中的“顺势而为”，已成为大家极度推崇的理念。

2010年，有一次雷军在一个论坛上演讲，那是他久别江湖之后的第一次演讲。雷军当年在金山软件担任CEO的时候，是公认的劳模CEO。雷军在这个论坛上说：“我以前认为一个人的成功主要是取决于你的努力，你只要足够努力就能成功。但是今天我发现我错了，一个人的成功80%取决于你的运气。”

其实，雷军的意思是，在今天这个时代，如果你想创业，想成就大事，必须顺势而为。他讲了一句名言：“如果台风来了，你站在台风口，就算是一头猪都会被吹起来。”

在雷军讲话之后，这一句话迅速成为创业圈里的名言，人人都想做一头等风来的肥猪。

雷军之所以强调“顺势而为”，是因为这句话是他用20年的青春所换来的感悟。雷军说：“1998年马化腾创办腾讯，1999年李彦宏创办百度、马云创办阿里巴巴。我们1993年开始创业，坚持WPS，但却错过了整个互联网。”当年为了和微软作战，雷军把金山很多优秀的人才都派去做WPS，以战养战，赚来的钱全部来养WPS，这让金山背负了一个巨大的包袱在长征，结果错过了互联网。

雷军做软件，没有比过微软；做电商，没有比过当当；做游戏，没有比过完美；做杀毒，没有比过360；做米聊，没有比过微信。

我在说什么？雷军在软件行业输了，在互联网行业输了，在移动互联网行业也输了。你不要神化一个人，一旦神化了，反而丧失了理性思考。为什么在互联网行业“屡败屡战”的雷军，居然打赢了手机领域这场战争？这个问题才是今天最有价值的问题。

“肥”

雷军发表“肥猪论”后不久，宣布创办小米，进入手机业。那么，我们回到小米成立的2010年，当时是手机行业的大风口吗？

我们来看一下手机行业2010～2014年的发展情况。

●摩托罗拉，亏损，以125亿美元卖给了谷歌，谷歌在2014年年初又将摩托罗拉以29亿美元转卖给了联想。

●诺基亚，以72亿美元卖给了微软。有谁想过诺基亚会被卖掉？诺基亚鼎盛时期，全世界平均每5.7个人中就有一个人用诺基亚手机。

●HTC，2011年的市值为370亿美元，2013年的市值为37亿美元。

在这样一个行业惨况下，2010年大家是否看好雷军进军手机市场？

看一个上市公司肥不肥，要看市值；看一个创业公司肥不肥，要看估值。我们来看看小米的神奇生长。

●2010年4月6日，小米刚刚创办时只有14位员工，当时的估值是2500万美元。

●2010年年底，小米完成A轮融资，估值变成了2.5亿美元。这时小米只有54位员工，米聊正在开发，手机还没有开始做。

●2011年年底，小米获得B轮融资，估值变成了10亿美元。这时候小米只有30万部手机的订单。一个号称做手机的公司一部手机都没卖出去时，就估值10亿美元。

●2012年6月，小米融资2.16亿美元，估值涨到40亿美元，这时小米大概只卖出两三百万部手机。

●2013年8月，小米又获得一轮融资，估值变成了100亿美元。

小米成为全世界从0变成百亿美元估值速度最快的一家企业。2014年底，美国《华尔街日报》引述内情人士消息透露，中国小米手机生产商小米公司在最新一轮集资行动中筹得10亿美元（约合人民币61.87亿元），即反映该公司的市值高达450亿美元（约合人民币2784.11亿元）。小米已经成为中国第四大互联网公司，从市值上看，仅次于腾讯、阿里巴巴和百度。

那么，小米的实际销量又如何呢？

2012年小米手机的销量为719万部，2013年销量为1870万部，2014年小米公司共销售6112万台手机，增长227%；含税收入743亿元，增长135%。2014年第三季度，小米已经超越三星成为中国手机销量冠军，世界第三，仅次于三星和苹果！

到今天为止，小米毫无疑问已经是一个现象级的成功。



为什么小米能够做到？

简单来说就是，用互联网思维改造手机行业。我们不要因为别人很热地讲这句话，就盲目地吹捧；也不要因为很多情绪性的批驳，就来否定它。还是要冷静、理性地来看一下这个词到底有没有它的合理性。

雷军说互联网是一种观念，互联网思维的核心是“七字诀”——专注、极致、口碑、快，用互联网思维做任何事情都事半功倍。

就像江湖里有武当派、少林派等一样，我所提倡的互联网思维叫“产品型社群”，我们也有七字诀——产品、社群、自组织。

当然，我的提法也不过是指向月亮的那根手指头。我的课最大的作用是启发各位的思维，提醒各位在时代变迁的时候需要换一个操作系统，如此而已。





第二部分　互联网思维之产品篇





04　降至一维，唯剩产品

在商业里有若干重要的要素，比如管理、战略、技术、营销、产品，我们通常说这里的每一项都很重要，但这是一句正确的废话。我们必须逼问自己：在这些要素里，到底哪一个是最有驱动力量的要素呢？

我认为是产品。我的互联网思维最基础的那一维是“产品”。



产品vs营销





营销和产品，哪个更重要？

也许这两个领域密不可分，如果我们强迫自己作出一个选择，我们应该怎么选？在今天这个语境中，我们无疑会选择产品。

这是美国创业者或者企业家中最具代表性的两个人。

这两个人或者这两个人背后的公司，谁代表产品，谁代表营销？一般来讲，我们会说微软代表工业时代，拼的是营销；苹果代表的是互联网时代，拼的是产品。我们今天来看，苹果所代表的产品文化，似乎是王道。但是在一二十年前，商业社会最成功的企业是微软。

2014年4月21日，特斯拉CEO埃隆·马斯克说：“实际上我不喜欢营销这个概念，我觉得营销是个很奇怪的概念。我觉得营销好像就是要骗人买东西一样。”

得产品经理者得天下。

在这个时代，至少在互联网领域，产品经理日益成为一个最重要的角色。所以，很多公司的CEO把自己定义成产品经理。乔布斯是苹果手机的产品经理，埃隆·马斯克是特斯拉汽车的产品经理，而雷军就是小米手机的产品经理。

记得有一次我去雷军的办公室，我跟他说小米3做得一般，他当时眼神有点暗淡，然后拿出一款新的手机给我，说这是一款新的工程机（其实就是后来的小米4），你看怎么样。然后，我把手机拿在手里，我看到雷军在盯着我，他期望我有种惊讶的表情，我看得出他对那款产品的喜爱。

CEO的角色是什么？这其实是一个有趣的讨论。有人说CEO扮演好战略作用、管理角色或者对外形象就可以了，然后其他人各司其职。这也没有错。但至少有另外一类CEO，像埃隆·马斯克，像乔布斯，像雷军，他们更多地把自己的角色定义为公司的产品经理。

黎万强有一段话我很喜欢，他说：“我们做营销策划的同事，全都是产品经理出身，而且一定要是好的产品经理。如果不懂产品，一定做不好营销。所以，到现在我还坚持在一线做产品和设计，就是为了保持‘温度感’。”

想想看我们传统的CEO离企业的业务和产品有多远，哪里会有这种温度感？

很多人问我说：“善友教授你的材料是谁帮你搜集的，课件是你自己做的吗？”每页PPT都是我自己做的，我会不停地调整顺序和里面的内容。为什么？为了保持温度感。我每天会看微信、微博，会看大量的书，来保持对这个时代的温度感。没有这个温度感你是不可能做好产品、做好营销的。

雷军说：“我过去20年都在跟微软学习，强调营销，其实好公司不需要营销，好产品就是最大的营销。”这句话我认为很对。

产品型营销

营销融于产品

我们说工业时代的传播学叫中心化传播。那时，只要有钱，通过打广告就可以做到家喻户晓。而今天是亚文化的时代，一个屌丝，一个小人物，只要善用社会化媒体，以少量的投入，便能迅速蹿红。为什么？因为认知流通成本下降了。

工业时代，产品连接用户的成本巨大，不得不依赖广告；而互联网时代，产品连接用户的成本为零，产品本身就是广告。当产品到达用户手里的时候，广告也到达用户手里。

所以，今天这个时代，对于广告的最深刻的本质理解是：产品即广告。产品和广告不能分离开，或者换一句话说，在更高维的商业文明中，产品和营销是一回事。这是商业世界观的升级，营销融于产品，即产品型营销。



我们来举小米的一个例子，大家就可以理解这句话了。

小米的竞争对手是谁？是国产手机还是高端手机？小米实际的竞争对手应该是国产手机。但是，小米刚出来的时候，它会说HTC、三星和苹果是它的竞争对手。在商业竞争中，有一个非常重要的原则叫“傍大款”。竞争的时候一定要去找比你牛的人，千万不要去找不如你的人。取法其上，得乎其中。

对于消费者来说，你要占据消费者的认知，而消费者对新品牌的认知会是什么呢？你跟谁在一起，他们就会把你跟谁联系到一起。如果你跟比你牛的人在一起，他们就会认为你是一个比较牛的人，如果你跟比你差的人在一起，他们就会认为你比较差。产品和品牌也是同样的道理。

雷军是如何把小米与世界级的品牌联系在一起的呢？有两点：第一，是顶配；第二，是性价比。

雷军说小米手机与高端手机具有同样的高配置，采用的是世界顶级公司生产的顶级配件，是全球首发做给发烧友的手机，而售价只有高端手机售价的一半。

小米在跟谁比？HTC、三星和苹果。这张图里有联想、华为和魅族吗？没有！

在这张图里，小米的CPU是四核1.5G的，HTC是四核1.5G的，三星是四核1.4G的，iPhone是双核1G的，小米的CPU是不是最好的？这里有一个巨大的误区，好配置等于好手机吗？不等于。

苹果用的是双核1G的CPU，但是并不影响苹果是全宇宙最好的手机！

这是小米硬生生地创造出来的一个认知，即最牛的CPU=最牛的手机。但这个联系的确引导了消费者的认知。



小米3发售时，强调的是迄今为止最快的手机。什么叫最快的手机，你有感知吗？没感知。没关系！小米能帮你获得感知。

小米找了一个第三方评测机构——安兔兔，在安兔兔上通过跑分来衡量手机性能，结果HTC 24800分，三星27918分，小米3（TD）移动版高达36582分，创造了一个新概念与用户发生连接。

在供应商方面，小米说自己是高通（Qualcomm）全球最重要的客户之一，是富士康（Foxconn）手机类全球第二大客户，是夏普（Sharp）手机类全球第二大客户，是英华达全球第一大客户……为什么小米要和这些厂商品牌发生联系？因为需要信任背书。

据说有一个供应商一定要见雷军，托了很多人，后来终于见到了。他对雷军说：“雷总，我们有一个零部件，比我们竞争对手的质量好出两倍，价格是他的一半。”然而，雷军直接问那个人说：“我就问你几个问题。第一，三星有没有用你的配件？”“没有。”“第二，苹果有没有用你的配件？”“没有。”雷军说：“那你可以出去了。如果你跟我说，你的零部件价格是你竞争对手的两倍，我反而就有可能买了。小米的原则是‘只卖贵的，不买对的’。”

为什么？前面我们提过原材料的成本其实占最后零售价格的比例是很低的。一般来说，生产成本加上好几倍才是零售价格，这是传统品牌的做法。传统厂商花了大量的钱在渠道和广告上。而雷军的钱花在了哪里？一定在配件上，也就是产品上。

所以，所谓降维化，就是营销融于产品，产品就是广告。小米用了最好的配件，这本身就是广告，就是营销。为什么还需要花一大笔钱给明星和媒体？

从技术时代到产品时代





技术和产品，哪个更重要？

乔布斯说：“我一贯认为，我们必须首先从用户体验出发，继而再回头考虑技术上的可行性。”从产品出发再回溯到技术上去实现，这成为苹果与世界上其他公司做法的显著不同之处。

有人和乔布斯谈创新，他说：“我对创新没兴趣，我只关心伟大的产品。如果你关心的是创新的话，那你最后只会列出我们做了哪些创新，一、二、三、四、五，好像把这些东西堆起来就做成了好产品。”乔布斯的意思是不能为了创新而创新。

我们正在从技术时代向产品时代转型。在诺基亚被苹果取代的那几年，诺基亚的研发费用是苹果的4～5倍。可是在我们看来，诺基亚又推出了什么好手机呢？

相比一下，德国制造业目前比较好，特别是备受推崇的“工业4.0”概念；而以色列则坚持“基于技术的创新”，市场在美国；对于中国，我们并没有扎实的底层技术储备，但是我们有市场和用户，所以，相对而言，基于产品的创新是最适合我们的。在美国，苹果、特斯拉、Facebook，也都是这样。



产品VS技术和战略

“产品生命周期”

方生方死，方死方生





战略和产品，哪个更重要？

“战略”这个词是我们在各种高大上的场合非常愿意讲的一个词。

那么，我们再逼问一下自己：战略和产品哪个更重要？

这里我要引用一下《冬吴相对论》中吴伯凡的一篇文章，叫《Bye Bye企业老板，Hello产品英雄》。文中提到：“四五年前，如果一个企业只是在谈如何做产品，而不关心如何制定战略、打造品牌，就会被看成是一家胸无大志的企业，企业的领导人一定会被认为是一个小打小闹修修补补的小企业主。而在今天，谈论战略已显得滑稽不堪。”

万科的总裁郁亮也讲过类似的话，“我觉得战略都是没有用的。在一个行业规则剧烈波动的时期，清晰的或者传统意义上的战略是做不出来的。而在有了目标之后，你只能凭方向感向这个方向努力。”郁亮的意思是战略不重要，方向感重要。

那么，到底是一种什么逻辑，让战略、品牌边缘化，甚至虚无化，而产品几乎成为一切呢？如果让我来解释，六个字——产品生命周期。

在工业时代，产品生命周期漫长，企业对变化的观察、预防有足够的时间，你成心想把一家大企业做垮也是一件难事。而今天，产品生命周期进入“快进”的年代，产品的辉煌期大大缩短，方生方死，方死方生，是对当下企业的诅咒，既有优势“速朽”的年代。

为什么说今天是方生方死的时代，《创新者的窘境》中的解释是：技术进步的步伐一定会超过市场需要的速度；而当产品性能过度时，产品的生命周期就会发生变化。



《奇点临近》一书中说道，当技术刚开始出来的时候，通常进步不是很快，跟线性增长区别不大，但是达到一个拐点后，其增长速度非常快，会呈现出指数增长。

《失控》的作者凯文·凯利与《奇点临近》的作者看法一样，他也认为技术是有生命的，技术进步一开始可能很慢，但是过了拐点之后，技术会加速进步。



大家想想看，如果技术进步的周期越来越快，就意味着产品更新的周期越来越短。

以这张图为例，持续性技术进步时的产品生命周期等于新的技术能够满足高端市场需求时所需的时间，也就是图中最右边的垂直方向虚线。这张图其实适用于工业时代，我们看持续性技术进步是线性增长的一条直线。

而今天，技术进步的方式是指数级增长，也就是图左边箭头向上的曲线，于是产品生命周期大大缩短，变为左边的垂直方向虚线，这是今天正在发生的变化。



再来看这张图，来自于《大爆炸式创新》这本书。过去，常规的市场接纳创新的曲线是一个正态分布式的产品周期。产品生命周期长，产品早期使用者的数量增长和晚期使用者的数量衰减都比较缓慢，哪怕到了最后还是会有少量的人使用你的产品。

但是，这种正态分布是否已经过时？

今天，市场接纳创新的曲线已经变成鲨鱼鳍一样的形状。用户只有两类人，试用者和其他人。产品根本没有漫长的生命周期，而是迅速成功引爆市场，当达到顶峰后，又迅速退出市场。现在各位理解铁杆粉丝的意义了吧？没有铁杆粉丝迅速形成的势能，就不会有后边的爆炸式成长。



我们再来看大爆炸式创新。

今天的产品周期是：奇点→大爆炸→大挤压→熵。这里大爆炸是一个迅速上升的过程，大挤压是一个迅速下降的过程。最后，产品因为熵增，迅速地结束生命周期。

这个过程意味着，今天如果慢条斯理地推广一个产品，会很危险。假如你推广产品时，不能迅速引爆市场，然后再落下去，而是不死不活的话，你在推广上会非常困难。这是由于今天技术加速进步带来的变化。没人喜欢“方生方死”的时代，但你没办法。

正如王东岳老师所说，从低端到高端，是单向度加速演变，越低级，越稳定，越高级，越动荡越飘摇。讲的就是这个道理。

所以，移动互联网时代，产品生命周期趋零，处于一种方生方死的状态。

产品是王道

在野企业凭借一款产品就可以横空出世，一出生就风华正茂。





颠覆，以产品为颠覆

创业营一期学生季攀、王雨豪说：“基业长青的组织将不复存在，我们将进入一个颠覆式生存的时代。”吴伯凡说：“这是‘小时代’盛行的‘大时代’。让企业免于速朽的，是企业的快速自我刷新的能力。”

什么叫“颠覆式生存”？什么叫“快速自我刷新的能力”？苹果在乔布斯时代从iMac、iPod、iPhone到iPad有过好几轮的颠覆，可是除了乔布斯，还有几个人能做到呢？非常的艰难。

这是当下企业的优势。今天的企业凭一款产品就可以横空出世，一出生就风华正茂。小米手机、微信、余额宝就是例证。

大家想想，微信出来以后中国移动、中国联通和中国电信的日子好过吗？早期微信团队只有60人，移动公司两万多名员工，微信那么少的人做了一款产品，却几乎颠覆了整个电信行业，你不觉得这很残酷吗？对比可想而知！

阿里巴巴支付宝旗下的余额宝已经成为中国最大的基金，但凡阿里巴巴去做银行业务，各位认为中国的银行是否能做过阿里巴巴？没有任何可能性。

小米在短短四五年的时间，居然已经超过了三星，成为中国第一名。

今天，如果我们不能对这个时代有深刻理解，就不能理解为什么产品是王道。颠覆，以产品为颠覆成为今天这个时代的常态。

在这里，我们发现，不是战略和产品哪个更重要，其实是一回事。战略是围绕产品的，成为产品战略，是因为技术的进步，才导致产品从原来的基础被推上顶点。



产品是心动感

制造不等于产品





产品是怦然的“心动感”

我们回顾一下。

●营销和产品哪个更重要？产品更重要。从更高维度上来讲两者是一回事。

●技术和产品哪个更重要？产品更重要。从更高维度上来讲两者也是一回事，因为恰恰是技术加速进步，使得产品周期快速变化，产品本身也必须有技术属性。

●战略和产品哪个更重要？产品更重要。从更高维度上来讲两者还是一回事，因为战略是关于产品的战略。

总而言之，产品成为互联网时代最重要的出发点。

那么，什么叫产品？其实对于产品本身，不同的人有不同的定义。我曾经看到过一个日本人写的文章，他在三星工作过二十多年。退休后，他总结了为什么三星打败了日本的制造业，他说：产品不等于制造。在工业时代，我们说产品时，其实我们说的是产品制造。而他认为这四个字应该分为两部分：制造和产品。制造是指与工厂、生产和材料相关的部分；产品是指设计思想、创造附加值的能力，是那种令人怦然心动的东西。

他说，“产品制造”应该看作是思考怦然心动之处的过程，与制作、制造的结合体。把前者也就是“心动感”叫做“产品”，把后者叫做“制造”。这样划分之后，三星电子最为擅长的地方就可以归纳为“产品”。

而在日本，说起“产品制造”基本是指“制造”，极少有人意识到“产品”。

当今的日本企业不是输在“制造”上，而是在“产品”上一败涂地。“制造”虽然经受了千锤百炼，但应该制造什么，也就是对“产品”却很少思考，甚至“产品”概念都很淡薄。正因为如此，日本企业才会始终徘徊于本质之外，坚持认为技术先进就应该畅销。

“苹果的产品糟透了！它们没有灵魂！”

乔布斯1997年重返苹果前如是说

我再举一个例子，对比一下产品和制造，哪一个能够带来利润。

iPhone的组装和制造100%在中国，但只有1.8%的利润留在中国，苹果攫取了58%的利润，剩下的部分留给了三星等配件供应商。你说制造和组装哪个更有价值？一台iPhone6的部件和劳动成本是200美元，流水线劳工成本是4.50美元。因为苹果把产品抓在自己手上，只做两件事：品牌和设计。

什么是好产品？

对好产品的理解必须发生重要的变化。在工业时代，好产品的标准是功能、技术、价值；而在互联网时代，好产品是单点极致，超出预期，给用户惊喜，然后产生超越商业价值的强烈情感关系。罗振宇说：“产品的本质是连接的中介，工业时代承载的是具体的功能，互联网时代连接的是趣味和情感。”乔布斯1997年重返苹果前说：“苹果的产品糟透了！它们没有灵魂！”注意，他不是说制造糟透了。

乔布斯是我的偶像，他对产品的理解是什么？灵魂。强调的是情感，而不是功能。

乔布斯对产品的理解，全盘没有提功能。他说：“只有当我的产品打动人心的时候，我们的设计工作才告结束。”所以，产品的目的是打动人心。就好比：如果我的PPT没有先让我自己感动，那么听者也一定是无感的。

这么做有什么好处吗？美国有一个排行榜，“依靠情感附加值带来利润”，全世界TOP20里，苹果占了四个——iPhone、苹果、iPod、iPad。

这就是产品的重要性。在产品的时代，如果大家对产品的理解都不准确，何谈做一个好产品？产品是打动人心的，是前面提到的“心动感”。如果你的产品没有感动你，又怎么能感动别人？



工业时代是以技术、功能为主要指标，强调功能体验，而互联网时代，产品强调审美，强调情感体验。这是源于时代的不同。

互联网思想者段永朝写过一篇文章叫《工业思维批判》，他说工业时代是一个巨大的“甩干筒”，因为标准化，使得工业时代总体上是“杀死灵性”的过程；而互联网是一个文明史上的千年大事，它可能会迎来灵性的回归，并认为未来的互联网会日益变得有“温度”、有“情感”、有“味道”。按照工业化的预制灌装的方式，所生产出来的文本、意义，弥漫着塑料、机器的味道，其实是通向威权、集权之路的定制品；而信息时代显然需要一种新的生产方式，未来会变得小而美。



吴伯凡做了一个产品魔力公式：产品=功能×情感。功能是前面的1，情感表示倍数关系。互联网时代，一款好的产品，功能已经成为标配，而情感则成为强需。这里不是说功能不再重要，而是说功能好仅是基础，情感体验超过功能体验。这就是移动互联网时代产品性能特征的重大变化。

这有两层意义：第一，做出好产品是应该的。第二，好产品的竞争力已经从“硬”变“软”，从“实”变“虚”，情感成为核心。





05　产品的审美主义时代：极致、简洁和情怀

今天我们使用某种产品，不完全是在用它的功能，更多的是在用它散发出来的一种感觉，一种调性。例如，用苹果手机和用小米手机的就不是一类人。

我们已经走入审美时代，那么产品篇将围绕“审美”的主题进行展开。

关于“审美主义时代”产品的基本特征，我总结了三点：极致、简洁和情怀，这是移动互联网时代激发用户情感非常重要的几个方面。

下面，我们将一一详细解读。





审美与极致：把自己逼疯，把别人逼死

我参加过很多次小米的产品发布会，给我留下很深印象的是雷军说小米的产品态度：对细节的极致追求，愿意不厌其烦地改来改去。

如果大家看过黎万强的《参与感》，会发现里面有一张海报：“改改改……改改改……再改改改……”上面密布满眼的大红色“改”字。书中提到，马上就要开发布会了，雷军已经达到现场，设计师说PPT上有字体需要改一下。雷军每次开发布会时，都会在同一场地提前演练两次。据说乔布斯更极致，会提前一个星期租下会场。

永远不厌其烦地改，越改越有温度感，越改就越知道下一步往哪里走，这本来就是一个没有终点的过程。



审美与极致

只有两个终极KPI：

尖叫？推荐？

雷军说：“我们小米没有KPI，如果有，我们只有两个KPI。第一，用户用了我们产品是否会尖叫？第二，用户用了我们产品之后，是否会推荐给朋友？”其实这就是标准，是关于“产品”的标准。这是小米的两个终极KPI。它的KPI是尖叫点。看看乔布斯对苹果倾注的情感吧，就看到两个字：极致。

在2013年的互联网大会上，虎嗅网的主编李岷对话雷军。对话时间很长，后来被网友另类解读为以下版本。

李岷：雷总，谈谈小米的生态系统？

雷布斯：生态？我们只专心做出让用户尖叫的产品。

李岷：雷总，对可穿戴设备有什么看法？

雷布斯：可穿戴啊？我们只专心做出让用户尖叫的产品。

李岷：雷总，对改变世界怎么看？

雷布斯：不关心，我们只专心做出让用户尖叫的产品。

……

李岷：雷总……？

雷布斯：呵呵，我们只专心做出让用户尖叫的产品。

在心理学里，语言是有力量的。当一个人经常重复一句话时，这句话就会成为他的理念；公司的老板经常重复一句话，他的下属、整个公司也会形成这样的理念；一个公司经常向用户重复一句话，它的用户也会认同这个理念。

所以，回到产品的KPI，就是尖叫点。

在苹果的鼎盛时期，苹果公司把产品的使命明确地设定为“客户尖叫度”（Customer Scream），而不是“客户满意度”（Customer Satisfaction）。这两种“度”的缩写都是CS，但二者大异其趣。符合预期与超出预期，从结果上截然不同，“尖叫”本身就是一种情不自禁的自我表达，它意味着二度、多度传播，推荐的可能性，而“满意”的传播力往往是强弩之末，行而不远。

值得注意的是，“超预期”有静态与动态之别。静态的超预期让人尖叫，而只有动态的超预期才能让人持续地尖叫。一个产品让用户尖叫一次并不算难，难的是让用户不断地尖叫。要命的是，每一次尖叫都在暗中扩张用户尖叫度的阈值（触发某种行为或者反应产生所需要的最低值），或者说都在暗中增加用户的钝感力。

货真价实

修合无人见，存心有天知

同仁堂有一副对联：“炮制虽繁必不敢省人工，品味虽贵必不敢减物力。”即使药材里每一味材料稍微变化一下，患者可能不知道，但是同仁堂也会坚持选用最好的原材料，做最好的药材。俗话说就是“货真价实”。说起来容易，做起来容易吗？同仁堂说：“修合无人见，存心有天知”。意思是说，在无人监管的情况下，做事不要违背良心，不要见利忘义；因为你所做的一切，上天是知道的。这是对自我的一种不断挑战。

这让我想起《乔布斯传》里的一个小故事。

乔布斯小的时候，他的养父会做木匠活儿，家里要做一个立柜。我们都知道，一般来说立柜靠墙的那面会用简易的木板或者胶合板，能够看到的平面用好木头。而乔布斯的父亲不一样，靠墙板也会用好木头。乔布斯问他父亲：“后面我们根本看不见，你为什么还要用好木头呢？”他父亲说：“你是看不见，但是你知道这个柜子后面是好木头，和你知道柜子后面是坏木头，你对这个柜子的感觉是不一样的。”这句话影响了乔布斯一生。

乔布斯创业做苹果公司，推出第一款量产个人电脑AppleII时，他要求搭档把电脑里的线路板弄得整齐一点、美观一点。然而，AppleII是其搭档主导，乔布斯没有话语权。

当乔布斯亲自主导做Macintosh电脑（简称Mac，俗称Mac机、苹果机或麦金塔电脑）时，他要求工程师必须把线路板弄得整齐、漂亮，优雅而简洁，并要求线路板上印上工程师的名字。当工程师问他为什么时，乔布斯说，你做这台电脑出来，如果你知道里面的线路板是整齐的，和你知道里面的线路板是混乱的，你对这个机器的感情是不一样的。如果你对这个机器的感情不一样，你做出来的产品就不一样。



非常可惜，Macintosh电脑并不是很成功，但这种追求极致的做法却在另外一款产品上帮助了乔布斯，也挽救了整个苹果。

1997年乔布斯回到苹果以后，他把苹果的上百款产品砍掉，只留了四款产品。其中有一款就是著名的iMac个人电脑。iMac没有任何技术上的突破，唯一了不起的地方就是设计。乔布斯评价这款电脑就像天外飞来的精灵。半透明蓝色的外壳，内部的线路板极其整齐、漂亮和优雅。这款产品改变了消费者对IT产品严肃的认知，在消费者眼中，它更像是身边的朋友，超越了功能，发生了情感的关联。

有一个传记记者写道：“当乔布斯展示第二代iMac样机时，他看起来就像一位骄傲的父亲。乔布斯提醒我们注意iMac外壳的边缘，他解释说，第一代iMac的外壳是由三个塑料磨具组合而成的，那个地方有一条细细的接缝，而新一代iMac的外壳边缘没有接缝。我敢肯定，世界上没有一个用户注意到了苹果的这项改进。但乔布斯侃侃而谈，就像米开朗基罗描述西斯廷教堂的穹顶绘画一样。”

很多人都用过苹果的iPhone，库克接手苹果后，就不做黑色的苹果手机了。黑色的iPhone在接缝的切口处会留出一点白边，这是任何工艺都切不掉的。乔布斯居然让工人用人工的方式把白边涂黑。可见他对细节要求到怎样的程度。事实上，没有人会注意到这一点，甚至会认为是在浪费，但是乔布斯倾注了自己的情感，做到了极致。



同样的极致精神我们在饮食界也能看到。日本有一位老人叫小野二郎，被誉为“寿司之神”，他一生都在做寿司。我去日本，非常想去他的店里吃一次寿司，结果没订上。据说，要到店里吃饭需要提前三个月预订。奥巴马去日本访问，安倍请他吃饭，就是在小野二郎的小小寿司店里。

赫畅去过，我问他什么感觉，他说：“我明明是顾客，是吃饭的，可是我怕他。吃饭的怕做饭的，对他有一种敬畏感，对他的作品有一种敬畏感。”

当大家对你的作品有敬畏感时，你会获得别人多么大的尊重啊！充分说明，人不需要做多么大的事情，或者说事情没有大小。在小事情中，注入你的生命和情感，最后焕发出来的力量，太了不起了。

用这样的精神做任何事情，就是一种产品的极致的精神。

日本有一个成语来描述这种精神，叫“一生悬命”，我不想解释这四个字，我们可以体味一下这四个字的力量。世界上有两种人，一种人没有自己的主体，世界把自己推到哪里就去到哪里；另外一种人有自己的情怀，有自己的追求，坚持做一件事情，把它做成自己的作品，对作品付出一种情怀，慢慢的，这个作品有了意义，甚至超过自己生命的意义，最后这个事情成了伟大的事情。

在中国，用赤子之心做产品，才是最牛的思维。

我的创业失败史

说说我的创业史：当初我创办酷6的时候，是一个从搜狐出来的总编辑，算是一个媒体人士，基本上没有什么产品概念，甚至连产品这个词都不知道。融资、联系重要客户、见记者、与政府打交道、拿各种各样的批文……是以前我认为做CEO最主要的事情。

后来，才发现自己最大的错误是：我根本没有产品意识。如果上天再给我一个机会，我愿意坐在产品经理和工程师旁边。因为，不是凭借产品获得的东西，就算是一时获得了，有一天也会失去。只要把产品做好了，资金、客户自然而然就会来到。

所以，商业社会纷繁复杂，有各种各样的要素，如果降至一维，就是产品。这是我个人深刻的教训，影响我至今。

“躁狂型抑郁症患者”



到了中欧国际工商学院之后，我创办了中欧创业营。之所以今天中欧创业营成为中国最好的创业课程，是因为今天的我，是把自己当做产品经理来看待。刚创办中欧创业营时，我只有一个助理，什么活都自己做，反而懂得产品，而且产品在不断升级，第一年是做拼盘，以过去的存量资源请人来；第二年开始做版块，做主题系列；第三年就开始做实操项目。而我在酷6的时候，员工有好几百人，有秘书、司机，什么事情都是别人做。

我想，从来没有任何一个教授像我一样，所有课都盯着，学生所有的课外活动我都参加。

而我最内核的产品就是自己的课程，我的课程本身会比我这个人重要得多。今天的我，拒绝一切外部的演讲和论坛，这些都不是我的产品。我只讲课，而且每次必须要求有足够的时间，是为了让我的作品有完整展现的机会。我讲课就跟一个歌者在唱歌，一个舞者在跳舞一样。

我希望做一个很纯粹的产品，一点一点地打磨。我想像“寿司之神”一样，一生就把课讲好，“一生悬命”。我现在的人生哲学是：把眼前的事情做到极致，下一步的美好自然就会呈现。我不喜欢讲现象，喜欢挖下去，当我用力到极致的时候，新的窗口就会打开了。

以前，我认为自己很躁狂很抑郁，后来看到一本书叫做《躁狂抑郁多才俊》，是一本深入探讨躁狂抑郁与创造力二者之间关系的著作，突然，我一下子自信了，原来燥狂抑郁多才俊！

乔老爷子（1997）说：

要么天才，要么狗屎。

我发现，当我越来越像产品经理的时候，性格也发生了很大的变化。过去我是做人力资源管理的，特别重视情绪控制。现在，我什么都不看，一切以产品为唯一的衡量标准。产品好就好，不好就不好，敢于说出真实的想法，变得很苛刻，追求细节。

后来，当我重读《乔布斯传》时，我对乔布斯的理解加深了。乔布斯说：要么天才，要么狗屎。对于天才，你不要用常人的眼光去苛求他，他只是对产品有着极致的追求。

吴伯凡有篇文章中说：今天是“0”和“1”的时代。99分、100分和101分之间，从量上看相差微小，在本质上看何止天渊。99分=-1分，100分=0分，101分=1分。这就是天才和狗屎的数学公式，做到100分实际值是0分，101分才算天才，99分以下都是无尽的黑洞。

这是个极致的时代，用户体验是0和1的世界，是Nothing与Everything的世界。两个世界之外，还有“第三世界”，即-1的世界。这是一个可怕的世界，一个我们可以称之为“市场黑洞”的世界。你的产品一旦坠入这个黑洞，自然就会万劫不复。

过去的时代，同一个行业可以有很多种存在。今天，互联网时代，要么全输，要么全赢！

过去我们做人力资源，有项满意度调查，现在我认为满意度等于零。今天的衡量指标是“尖叫度”。满意度的十倍才叫尖叫度。但是，比尖叫度更可怕的是动态尖叫值。你今天达到这个尖叫度，明天达到同样的尖叫度，用户就不尖叫了，你要永远超越用户预期。想想看，这要把做产品的人逼到什么程度才能达到。

“把自己逼疯，把别人逼死。”

（王川、洪峰、张小龙的版本观）

我很无情地把这个世界的真实情况说给你听。你会发现，你不愿意，不喜欢，但这个世界就是这样。

如果你愿意做一个随波逐流的人，那样也无所谓；但如果你想在这个大时代有所作为，要做一个颠覆者，做出一番事业，就要这样做。雷军说：“极致就是把自己逼疯，把别人逼死。”

我问过小米电视的负责人王川，我说：“你在做小米电视1的时候，是不是有另外一个团队，在同时开发小米电视2？”王川说：“我把小米电视1做完了，才去想小米电视2。”

我问小米负责MIUI的洪峰：“你做MIUI5的时候，是不是有另一个团队开发MIUI6？”洪峰说：“我把MIUI5做出来以后，才去做MIUI6。”

张小龙说：“产品是演化出来的，而非规划出来的。微信的每个版本该做什么，都得等上个版本发布后才确定。”

你能感受这种节奏感吗？不给自己留一点余地。你只有把自己逼疯，才可能把别人逼死。

极致≠完美

不求十全十美，但求单点极致

这里要强调一个概念：极致≠完美。这句话非常重要。做产品不求十全十美，但求单点极致。千万不要求完美，这个时代没有完美的事情。

工业时代是“木桶理论”，强调组织的成就取决于最短的那块板；而互联网时代是“长板理论”，最长的那块板决定你的成就。

我们说审美与极致，其实我认为极致是一种精神和状态，不是一种功能，极致代表的是十倍于满意度的一种精神状态，而具体到产品策略，就是“单点极致”。

对“单点极致”一个比较好的描述叫“一针捅破天”，过去做事情必须把面铺得足够宽，而在互联网时代，你可以在极小的地方把纵深做到极致，最后的收获反而更大。

还有一句话我也很喜欢：“杀鸡用牛刀”，或者说“大马拉小车”，这是我对自己的要求，做一个小的事情。无论如何，我之前毕竟做过上市公司CEO，也算见过世面，今天，我只做一个小事，就是创业营，把它做深，这就是单点极致。

少做一点事情，把事情做到极致就是最好的策略。人和人的智慧没有差别，关键的差别就是智慧用力的方向。如果用得非常之宽，就会被平均；如果用得非常之专，就会很深入。雷军说：“少做一点事情，把这些事情做到极致，就是最好的策略。”

少做一点，大家觉得会少赚一点，但做到极致，最后反而赚得多。小米手机、QQ、微信的成功无不如此。

傅盛说：“今天这个时代，只要做好一件事就能改变世界。”

“繁”与“简”

大公司的产品大多选择“繁”策略，所以要想在产品上战胜大公司，就必须选择“简”策略。“繁”代表十全十美，但不等于完美；“简”是单点极致，不要求十全十美。十件事情，你砍掉九件事，目的不是为了砍掉这九件事，而是把有限的资源用到某一件事情上，这叫就单点极致。

比如，乔布斯重返苹果后，把一百多款产品线砍到四款，然后做出了iMac；市面上的其他手机品牌一年做五六十款手机，苹果一年只推一款手机，这就是从繁到简、单点极致。

当然，采用单点极致策略时，你必须选取成功概率最高的那款产品。

对于创新，单点的成功率是难以预测的，但是大面积的创新概率趋势是可以预测的。颠覆式创新玩的是小单品、大概率成功的策略。

例如，当iPod的收入占苹果收入一半以上的时候，乔布斯放弃了iPod，去做iPhone，因为他判断iPhone能够替代iPod。这不就是概率？这不就是趋势吗？符合大趋势就是大概率。

傅盛做PC端互联网时，做到了第二名。但他毅然放弃了PC端，全力做移动端的产品，因为从PC端到移动端就是一个大趋势！

取舍之间，你需要根据大趋势作出选择。这是从繁到简、单点极致的选择依据。





审美与简洁：至繁归于至简

“简洁”与“极致”一样，不是对功能的描述，而是对某种精神状态的描述。从工业时代到互联网时代，我们从注重功能体验转变为注重情感体验。

在乔布斯的演讲中经常会提到一句话：“在人文和科技的十字路口。”什么意思？意思是我们从科技时代走向了审美时代，表明他认为科技产品也要走情感路线。

我们知道乔布斯创办NeXT计算机公司的时候不太成功，但他投资了皮克斯动画工作室（Pixar Animation Studios，简称皮克斯），并且成为当时乔布斯财富最大的来源。后来，皮克斯被卖给了迪斯尼，乔布斯本人成为迪斯尼最大的个人股东。

皮克斯是动画公司，完全是人文、感性的。所以，乔布斯左脑皮克斯，右脑苹果。他是艺术圈里最懂科技的，科技圈里最懂艺术的。

美国创新最好的州是加利福尼亚州（California，简称加州）。加州有两个创新城市，一个是旧金山，一个是洛杉矶。旧金山的硅谷是科技创新中心，洛杉矶的好莱坞是艺术创新中心，乔布斯横跨两个中心。

我们来看乔布斯眼中的产品经理，他说：“Macintosh团队里有音乐家、诗人、艺术家、动物学家、历史学家，这些人也懂计算机，所以Macintosh才这么出色。如果没有计算机，他们也会在其他领域创造奇迹。大家各自共享自己的专业知识，Macintosh因此吸收了各个领域的优秀成果。否则，它可能是一款非常狭隘的产品。”这就是乔布斯常感慨的“在人文和科技的十字路口”。



审美与简洁



我们思考一个问题，在互联网时代，什么专业或者教育背景的人最受欢迎？毫无疑问，在工业时代最受欢迎的专业是理工科，所以那个时代计算机专业的人才供不应求。那么，今天这个时代呢？我大胆地判断一下，未来最受欢迎的是艺术、人文类学科。但是，这些艺术、人文类学科课程与上一个时代的课程不太一样，对于未来艺术、人文类的学生，计算机是标配，之后才是专业学科。

我们来看乔布斯。1972年，乔布斯高中毕业后进入里德大学，六个月后，他从里德大学辍学。然而，他没有回家，而是留在里德大学。因为乔布斯已经退学，所以不用正常上课，于是他选择了里德大学的书法课程。当时里德大学有全美国最好的书法课程。校园里遍布的每一幅海报，每一个抽屉上的标签，都是精致的手写体。课程中，他学习了各种字体、不同字母组合之间的字间距，以及印刷工艺等。乔布斯在后来的演讲中说：“当时，我压根儿没想到这些知识在我的生命中会有什么实际的应用价值。”但是，十年后，当乔布斯设计第一台Macintosh电脑时，他把这些都融入其中，让Macintosh电脑成为第一台拥有优美印刷字体的电脑。

乔布斯做产品做得好，我们总有一个错觉，认为乔布斯是一个技术天才，但实际上乔布斯不是技术天才，他没写过代码，他的搭档才是技术天才。乔布斯是一个偏艺术的产品经理。

我的老师王东岳曾经有一个理想，他说如果有可能，希望能够有这样一所大学：在这所大学里，没有必修课，全是选修课；没有专业，每个人根据自己的禀赋，去选修想学的专业，组合起来成为个人独一无二的专业。

《未来属于高感性能力族群》

@Daniel H.Pink

美国前副总统戈尔演讲撰稿人

畅销书作家

美国前副总统戈尔的演讲撰稿人丹尼尔·平克写过一篇文章，《未来世界属于高感性能力族群》。他说：“这个世界原本属于一群高喊知识就是力量、重视理性分析的特定族群——会写程序的工程师、会诉讼的律师和玩弄数字的MBA。但现在，世界将属于具有高感性能力的另一族群——有创造力、具有同理心、能观察趋势，以及为事物赋予意义的人。”

什么叫高感知能力？

1.不只讲功能，还重设计。

2.不只有论点，还说故事。

3.不只谈专业，还须整合。

4.不只讲逻辑，还给关怀。

5.不只能正经，还会玩乐。

6.不只顾赚钱，还重意义。

我们走在科技和人文的十字路口，很显然黎万强是同意这个观点的。在黎万强的书里，他写了这样一段：“未来属于能真正理解消费情绪的品牌，而品牌背后的团队除了工程师更应该有设计师和艺术家，他们都是对生活高感知的人群。”

毫无疑问，当代唯一一个七星级的产品经理——张小龙就是这样的人。他说，“心理满足的驱动力远胜工具。”这不就是讲情感体验胜于功能体验吗？

在张小龙眼中，微信不是一个省钱的短信替代工具，而是一个生活方式。“爽”胜过功能；“酷”是未来的体验方向。

微信，不是一个省钱的短信替代工具。

微信是一个生活方式。

张小龙有一次在腾讯做了8小时的演讲，他说：“不听摇滚的程序猿（员）不是好产品经理。”他还对下属建议说：“一定要锻炼你的审美能力。你的产品美感，不会超过你的审美能力。”换句话说，你做出来的产品代表着你的审美。

我们看乔布斯总穿一件T恤+牛仔。那件T恤看起来非常简单，其实是一个日本一流设计师为乔布斯设计的，总共做了300件，代表了一种审美。

事实上，对于普通人来说，发现美的能力是很弱的。如果你有足够的才华，你可以把美的东西塑造出来；如果你天资平平，看到丑的东西把它变美一点，就足够了。

乐窝创始人杨硕在《设计：好的，坏的和丑的》一文中说：“发现丑的东西比想象美的东西要容易。大多做出杰出成绩的人似乎都是为了修正他们眼中的丑陋的东西。意大利画家乔托看到拜占庭帝国的《圣母像》，深感不满，于是动手改进，他因此成了文艺复兴的先行者。哥白尼对地心说的解释感到困惑，所以去找到真正的答案。乔布斯觉得所有的智能手机都很丑陋，因此决定去设计他想要的手机。所有优秀作品的秘诀就是：非常苛刻的品位，加上实现这种品位的能力。”

过去，我们常问产品有没有用，强调的是功能；现在要问好不好看，强调的是审美。功能已经成为基础，审美才体现价值。

“简洁”

如果实在不知道什么是美感，我给大家两个字——简洁。简洁就是一种美感。

有一本书叫《疯狂的简洁》，它把苹果的一切归纳到简洁两个字上，说任何一家公司，只要能驾驭简洁，很快就能“主宰世界”。正是因为这样的洞察，苹果才超越了其他公司。在很多领域，苹果并没有真正从零开始发明产品。苹果吸纳了原本比较复杂的东西，巧妙地把它们变成了简洁的东西。

《乔布斯传》是有史以来最了不起的产品书。我们来看乔布斯是不是在设计里把“简洁”奉为最高宗旨。书里有这样一段描述：“自从在第一本苹果手册里宣称‘至繁归于至简’以来，乔布斯就以追求简洁为目标。追求简洁不是要忽视复杂性，而是要化繁为简。‘要把一件东西变得简单，还要认真地认识到潜在的挑战，并找出漂亮的解决方案。’他说，‘这需要付出很多努力。’简洁并不仅仅是视觉上的，也不仅仅是把杂乱无章的东西变少或抹掉，而是要挖掘复杂性的深度。要想获得简洁，你就必须要挖得足够深。”

从这段话看得出乔布斯绝对懂哲学，哲学里有一条定律叫“简一律”，就是挖掘现象层面之下的那个“一”，这就是哲学上的“简洁”。简洁并不是把现象层面的东西变少，而是从现象层面深挖下去。这是禅者的精神，不是以理性去说，而是以直感去面对。



苹果的简洁

iTunes

在《乔布斯传》中关于iTunes，会无数次出现相同的桥段。

乔布斯意识到音乐将是一笔大生意……他在iMac上加了一个CD刻录光驱，但这还不够。他的目标是把这一过程变得更简单：从CD上传输音乐到计算机、用计算机管理音乐，然后刻录。其他公司已经在制作一些音乐管理软件，但这些软件既笨拙又复杂。乔布斯有一个特长，一眼就能看出市场上充斥着二流产品。他看了所有音乐应用程序……然后得出了结论：它们都太复杂了，即使是天才也只能搞明白其中一半的功能。

技术狂人做的东西一定就是“繁”。周鸿祎有著名的“小白”理论（“小白痴”的简称，多指“菜鸟”，也指智商低或理解力差的人）——把自己变成“小白”。张小龙也说过，自己能够3分钟变成一个“小白”，变成一个傻瓜用户，从傻瓜用户的角度来看产品够不够简单。马化腾能够1分钟把自己变成“小白”，乔布斯1秒钟就可以把自己变成“小白”。正是因为乔布斯1秒钟就能把自己变成小白，才有了今天的苹果。大公司的作品一定会是“繁”，“简”就是小公司的机会。

2000年7月，苹果公司果断出手，买下SoundJam，而且把三个发明人带到苹果公司……乔布斯亲自上阵，和他们三人合作，把SoundJam变成了苹果产品。它的功能太多，导致屏幕显示也很复杂。乔布斯要求他们必须把软件改得更加简单有趣……并给音乐软件取了个名字——iTunes。

这就是iTunes的由来。

iPod

我们再看iPod。乔布斯做了iTunes之后他需要一个自己的播放器。

他的首要目标是什么？《乔布斯传》中这样描述：“数字中枢战略的下一步就是制造一个便携式音乐播放器。乔布斯意识到，苹果可以设计一个和iTunes配套的设备，让收听音乐变得更简单。由计算机来完成复杂的任务，而音乐播放器的功能要简单。iPod因此而诞生了。

“他们试用了Rio和其他音乐播放器，然后高兴地把它们扔在一边：‘我们坐在一起，讨论着这些东西到底有多差劲儿。’席勒回忆道，‘它们最多只能装16首歌曲，而且你根本不知道怎么用。’

“自从项目开始，乔布斯每天都投入其中。他最主要的要求就是‘简化’！他会浏览用户界面的每一个页面，并且会做严格的测试：如果要找某一首歌或者使用某项功能，按键次数不能超过3次。如果他觉得导航不够清楚，或者需要按3次键以上，他就会非常生气。

“所有‘简洁’中最为玄妙的是乔布斯让同事们大吃一惊的一个决定：iPod上不能有开关键。这在之后的大部分苹果产品中都实现了。

“当团队努力制造一款体积更小、价格更低的闪存播放器时，他们一直在尝试把屏幕的面积缩小之类的事情。有一次，乔布斯提出一个疯狂的建议：干脆把屏幕去掉吧。由此，2005年1月，苹果引入了iPod Shuffle，这是一个更具革命性的创新。iPod Shuffle的广告词是：‘拥抱不确定性。’”

Sony Clie vs Apple iPod



与iPod同时代的索尼当时也推出了一款系列产品，叫Sony Clie，主要定位是个人数字助理。这款产品是索尼集大成之作，将各种高端技术融为一体，可以听歌，可以录像，可以上网……但最终这款“万能”的产品因为太复杂而败给了功能单一的iPod。2004年6月Sony Clie退出了欧美市场，2005年2月停止了在日本的生产和销售。

这是一个讽刺性的产品对比，右边代表简洁的iPod大获成功，也再次证明了复杂并不等于成功，简洁才等于成功。

iPhone

我们再看iPhone。

在《乔布斯传》中，我们会看到这样的描述，“在一次产品会议上，乔布斯怒不可遏，他说：我受够了跟摩托罗拉这些愚蠢的公司打交道，我们自己来。他注意到市场上手机的奇怪之处：它们都很烂，就像以前的便携式音乐播放器一样……它们太复杂了，有些功能没人能搞明白，混乱不堪……乔布斯及其团队十分兴奋，因为他们看到了打造一款自己想用的手机的前景。‘这是最好的动力。’乔布斯后来说道。”

因为以前的手机太复杂了，所以iPhone有了“简洁”的官方标志性设计——一键设计，它去掉了传统手机的键盘，以触屏替代，界面中仅有唯一的“Home键”。

还记得我曾经说的话吗？大公司一定会是“繁”，小公司在产品上战胜大公司一定是“简”。

iPad

我们再看iPad。

迈克尔·内尔（Michael Noer）曾在福布斯网站上发表了一篇文章，说有一次他在哥伦比亚首都波哥大北部农村的一个奶牛场，正在自己的iPad上读一部科幻小说，一个打扫马厩的6岁小男孩走了过来。小男孩很好奇，内尔于是把iPad递给了他。在没人指导也从未见过电脑的情况下，这个小男孩开始凭自己的直觉使用iPad。他开始用手指在屏幕上滑动，启动应用程序，玩弹球游戏。

内尔评论道：“乔布斯设计出来一个强大的电脑，连目不识丁的6岁孩子都能在没有指导的情况下使用。如果这还不算神奇，那我真不知道有什么东西称得上神奇了。”

这就是“简洁”。

“人是懒惰的。”

@张小龙

张小龙说：“人是懒惰的。”所以，一定要“做三秒就会用的特性”，需要文字解释的功能都不是好体验。工业时代，我们购买任何一款电器都配有复杂的说明书。互联网时代，任何需要说明书的产品，都不是好产品。好的产品经理需要拥有瞬间成为傻瓜用户的能力，所以好的技术人员，很难成为好的产品经理。

张小龙在致马化腾的信件中写道：“摇一摇很难被超越，因为我们已经做到极简。”

苹果的简洁

我们来看苹果的“简洁”。

第一，命名简洁。这是苹果的产品名——iMac、iPod、iPhone（1，2，3，4，4S，5，5S）、iPad（1，2，3）。不知道库克为什么把苹果的智能手表叫成iPod watch，我们都认为应该叫iWatch。雷军很聪明，小米系列的命名很好地学习了苹果的方式，所以小米的产品名是小米手机（1，1S，2，2S，3）、红米手机、红米Note、小米电视和小米路由器。看到命名的简洁了吗？

第二，品类简洁。1997年，乔布斯大砍产品线，仅留了四款产品。戴尔电脑与苹果的品类相比，戴尔的品类很多。品类多的出发点是为了给用户更好或更多的选择，但没有明白用户的心理，99%的用户是小白，每增加一种选择，都会让用户迷惑，不要让用户去选择。

第三，会议简洁。《乔布斯传》中有这样一个桥段，说乔布斯每周三会开销售会议，广告公司的一两个人，苹果公司大概两三个人，总共五六个人开会。有一天，突然来了个姑娘叫罗丽，她是被其中某个部门邀请进来开会的，乔布斯开口讲话时突然看到了罗丽，然后乔布斯说：“你是谁？为什么来参加这个会？”姑娘解释后，乔布斯面无表情地说：“这个会议不需要你，你可以出去了。”在极其尴尬的气氛当中姑娘离开了会场。

第四，团队简洁。这是精英小团队哲学。乔布斯在做MAC团队时，定了一个死命令——只有100个车位。换句话说，如果招第101个人，一定会辞掉一个，以保持精英小团队。无独有偶，负责小米电视的王川说：“我只有300个位置。”微信早期的团队只有五六十人。后来人数增加后，其核心团队还是保持五六十人。WhatsApp190亿美元卖给Facebook时，只有55人。乔布斯说，在高科技领域，一个优秀的人才，等于100个普通人。找到五个顶尖的人才，他们就会把其他顶尖的人才吸引过来。

我再重复一下，简洁不是功能上的简单，而是一种精神上的简洁，它深入你的骨髓，是一种审美的意识。它不是把现象层面的东西减少，而是从现象层面往下挖，挖掘到内在深层次的简洁。

定位理论：顾客认知管理

品牌即品类





审美与情怀：一切品牌都将人格化

我们前面提过“产品即广告”。吴伯凡说，“产品即广告”有一个“缺点”：使用者获得了对广告的再度解释权。产品竞争，不再是广告与广告的竞争，而是对用户的说服能力和感染能力的竞争。

以前，品牌即品类。

《定位》是工业时代的一本经典的书。定位理论其实是关于顾客认知的管理，即定位不是你对产品要做的事，而是你对预期客户要做的事，也就是确保产品在顾客认知中占据一个真正有价值的地位。所以，在定位理论中，最顶级的定位就是你的品牌代表的是一个新的品类，品牌即品类。iPhone开创了手机的新品类，百度就是搜索的品类，“雕爷牛腩”也定义了一个新品类。

现在，品牌即情感。

我们今天讲的理论比“顾客认知管理”更进一步，叫“顾客情感管理”，与用户发生情感联系，品牌即情感。你在情感上让别人接受你，比你从认知上让别人接受你难度更大。所以，今天的制高点是，品牌即情感。



审美与情怀（上）



我们来看传统品牌PK互联网品牌。

传统品牌塑造品牌的方式是明星代言、线下路演、媒体投放；互联网品牌塑造品牌的方式是CEO魅力、产品体验、粉丝社交。

今天CEO本人就是人格魅力体，然后做出极好的产品，用户使用后，十倍超过他的期望值，尖叫起来，愿意帮你去传播，再加上粉丝社交，这是新一代品牌的塑造模式。所以，互联网品牌是创始人、产品和粉丝之间的一场合谋，缺一不可，产品的人格化品牌时代到来，一切品牌都将人格化。

吴晓波在一篇名为《巨大的变化将在2014年发生》的访谈文章中提到“新四化”：一切商业都将互联网化、一切品牌都将人格化、一切消费都将娱乐化、一切流行都将城乡一体化。

今天，产品从冷冰冰的功能性的东西，变成了某种人格化的形象。

我们来看聚美优品的例子。

聚美优品一开始走的路线与凡客一样就是找明星代言。我问过聚美优品的陈欧，我说：“你找明星代言感觉如何？”他说：“明星代言好处是能迅速把人气做起来；坏处是即使人气做起来，人气依然属于明星，明星走了，人气就走了。人气与品牌没有情感关联，情感是寄托在明星身上，没有寄托在我的产品上。”

后来陈欧痛定思痛，放弃了明星代言，亲自担当代言人，于是就有了著名的“陈欧体”——“我是陈欧，我为自己代言”。

陈欧是年轻人，有很好的学历，刚毕业就创业，四年时间创业成功。陈欧的经历其实代表了很多刚入职场的年轻人的一种希望，一种情感上的共鸣，这就是CEO魅力。



我们再来看“罗辑思维”。

罗辑思维的罗振宇说：“魅力，是互联网世界中的稀缺物资。打造自媒体，就是要打造自己的魅力人格体。魅力人格体的三要素包括：不靠谱+真牛+自恋。”不难看出，罗辑思维的“魅力人格体”是具备独特的性格、个性、魅力的符号。

罗振宇追求一种魅力人格体，用匠人精神、死磕的态度来做产品。每天早晨60秒，不多一秒，不少一秒，还得说出新鲜话，字字珠玑，容易吗？真不容易！死磕自己，用魅力人格来做品牌。

罗辑思维普通会员的会费是200元，铁杆会员的会费是1200元。罗振宇说：“爱，就供养。不爱，就观望。罗胖相信爱的愿力。”对于会员招募，罗辑思维只强调爱的供养，不承诺明确权利。

我再说一下互联网品牌和传统品牌的区别。工业时代传统品牌是产品通过打折的方式吸引消费者，消费者为了获得某种优惠特权（比如免费赠送），甚至会托人找关系；互联网时代，消费者不管你做什么东西，我就是愿意支持你，愿意做你的会员，送钱给你，愿意陪伴你一起成长。

这是什么？魅力人格体。我们看“雕爷牛腩”和“黄太吉煎饼”，无一不具有这样的特征。

李宗盛《致匠心》

最近流行“匠人精神”，它代表了某种情怀。李宗盛有部片子叫《致匠心》，片中李宗盛说：“人生很多事急不得，你得等它自己熟。我二十出头入行，三十年写了不到三百首歌，当然算是量少的。我想一个人有多少天分，跟出什么样的作品，并无太大的关联。天分我还是有的，我有能耐住性子的天分。

“人不能孤独地活着，之所以有作品是为了沟通。透过作品去告诉人家，心里的想法、眼中看世界的样子、所在意的、所珍惜的。所以，作品就是自己。所有精工制作的物件，最珍贵、不能代替的，就只有一个字‘人’。

“人有情怀、有信念、有态度。所以，没有理所当然，就是要在各种变数可能之中，仍然做到最好。世界再嘈杂，匠人的内心，绝对必须是安静、安定的。面对大自然赠予的素材，我得先成就它，它才有可能成就我。

“我知道手艺人往往意味着固执、缓慢、少量、劳作。但是，这些背后所隐含的是专注、技艺、对完美的追求。所以我们宁愿这样，也必须这样，也一直这样。

“为什么？我们要保留我们最珍贵的、最引以为傲的。一辈子总是还得让一些善意执念推着往前，我们因此能愿意去听从内心的安排。

“专注做点东西，至少对得起光阴、岁月。其他的就留给时间去说吧！”

各位能不能闭上眼睛想一想，活了二十几岁、三十几岁或者四十几岁，做了哪一件事情是让你觉得很骄傲的？专注做点东西，至少对得起光阴，其他的留给时间去说吧！这就是“匠人精神”。



我们前面提过，品牌即情感，这种情感用两个字最能代表——情怀。

谈到情怀，大家一定会想到罗永浩。2014年5月20日，罗永浩发布了锤子手机。发布会上，老罗用一张照片感动了很多人，也用情怀感动了很多人——“我不是为了输赢，我就是认真”。所以，他的粉丝说：“你负责认真，我们帮你赢。”买的是情怀，送的是手机。

锤子手机开始是卖3000元，后来降价到1000多元，引起很多的争议。我觉得罗永浩的确犯了很多错误。但是，我们认真地想一下，只有在今天这个时代才能发生这样事——一个英语老师，居然能做出一款手机。这不恰好是我们这个时代才能产生的奇迹吗？

从一定程度上来说，罗永浩不就是代表着我们的那种情愫吗？就算罗永浩输了，难道我们就赢了吗？罗永浩赢了，至少可以鼓励我们大家也像他一样，想做一件事情，就可以做出来。所以，还是相信一点情怀吧！

不要强求不喜欢你的人喜欢你

让喜欢你的人更喜欢你

@老李飞刀

这是我的名言，不要强求不喜欢你的人喜欢你，让喜欢你的人更喜欢你。这是一种情怀。

今天你会发现，由于互联网越来越普及，人们的意见反而会越来越不同。你想所有人都喜欢你，无疑是天方夜谭。

在工业社会，领袖追求的是“伟光正”（伟大、光荣、正确），在媒体的光环之下“伟光正”。今天千万不要这么做，人们不喜欢伟光正的人，更喜欢那种有点缺点，但不是那么令人讨厌的人。

我们看看乔布斯，他吸毒、泡妞、脾气暴躁、自私、没有慈善行为、不卫生，他是我们眼中的“五好青年”吗？完全不是，但他确实是一个叛逆的、非主流的、独具一格的、与众不同的、疯狂地要改变世界的那个人。

再看看微软的比尔·盖茨，是多么有正能量的一个人。他做了微软，几乎全世界所有人都在用微软的产品。我问各位，爱乔布斯的人多，还是爱盖茨的人多？今天的人们会尊敬一个伟光正的人，但不会爱一个伟光正的人，却会爱上不那么完美、有一些缺点和瑕疵的人。

我们来看小米。

雷军本人不是一个邪的人，他塑造的是一个“伟光正”的形象——学霸、IT劳模。所以，大家对雷军的情感，比不上对小米的感情，因此，小米是产品型社群。

大家是否看过小米拍的短片——《我的时代》，这个片子努力想塑造一种情感——我们的时代来到了。小米还有一个著名短片——《100个梦想赞助商》，里边也是塑造了某种调性。

我再强调一下，互联网品牌的情感体验超过功能体验，所以对品牌来说，过去品牌是为了建立认知，今天品牌是为了建立与用户之间的情感关联。

用什么来关联？用情怀来关联。

罗振宇说过一句话，我非常喜欢，他说：“我就是导游手中的那杆小旗儿。”这个小旗散发了某种调调，喜欢这个调调的人围过来，并且找到了一种归属感。在今天这个时代，沟通越顺畅，人却越孤独。



审美与情怀（下）



有一篇文章叫《小米布局初成，老雷四驾马车破局》，里面写道：“小米是一家卖归属感的公司，通过MIUI、社区、品宣等一系列运作，诞生了一群被称为米粉的用户死忠，跟果粉、煤油（魅族的粉丝）一样，这样的粉丝狂热、品牌忠诚度高。想象一下，这个世界上有比这更便宜的事情吗？花1999元买一部手机，你就可以入会成为米粉一族，交流壁纸、主题、应用心得，你能够找到同一群人的归属感，你们是发烧机友，享受人群中特别的感觉。”

各位想象一下，开发布会的时候，是你给客户送礼，还是客户给你送礼？如果小米手机仅仅是功能产品，按照工业时代的逻辑，应该是你给客户送礼。但是，小米的粉丝却送礼物给小米。小米的粉丝参加小米的发布会要自买门票，这是在寻找归属感。

小米就是商业宗教，宗教的核心是什么？得人心者得天下。所以，雷军说：“一切以‘米粉’为中心，其他一切纷至沓来。”

张小龙说，“中国有这样一个群体，既有生存感的压力，又有存在感的渴望，这群人就是‘屌丝’。”

我理解的屌丝其实是一种反讽文化、自嘲精神，而非社会身份。“真屌丝”的特征是既要物质，更要精神，低价不掉价。不要以为你拿便宜的、低品质的东西就能满足屌丝。真屌丝在物质之上，反而有更高的精神追求。



马佳佳在一次分享时说，我们今天进入了一个精神消费的大时代。今天的90后，不曾在温饱线挣扎，不再关注商品的本质功能。独生子女更需要强烈的族群认同。关注点不再是产品是干嘛的，有什么效果，而是消费过程能给我一种什么样的感觉，能证明我是什么样的逼格。肉身终将玩不出新的花样，当产品不再是产品，将会迎来一场持久的精神征战。他们向往的是价值观层面的契合和精神引领。

褚橙卖的不是橙，是永不放弃；陈欧卖的不是擦脸油，是做自己；ROSEONLY卖的不是花，是承诺；黄太吉做的不是煎饼，是中国梦。

赫畅说，当黄太吉在纽约开店的时候，中国梦才真正实现，就跟麦当劳要开到全世界一样。其实煎饼跟中国梦有关系吗？

马佳佳说：“生于1982年，谁谁谁，做了什么什么，这一切只有关于品牌历史，无关于品牌灵魂。什么是品牌故事？基于某种特定人群，反抗了某个敌人，激励了某种心智，抚慰了某个伤口，渲染了某种生活场景，‘让用户得到一种怎样的灵魂加持’，满足了现实生活中得不到的意淫，最终通过消费行为来实现。”

我们知道小米的主力消费人群是20～30岁的理科的宅男。20多岁的男生，其实在社会上没有什么社会地位，但是小米牛就牛在“用‘青春’二字，让拿着699元红米的小屌丝，在50岁的土豪面前，变得昂首挺胸。”这是小米给20多岁的年轻人的一大激励，这不是小米特别奇妙的一个地方吗？

《万万没想到》中的王大锤“用屌丝最大的筹码‘幽默感’，让一切端庄严谨高大上变得黯然失色”。你会发现很多艺术作品，电影、音乐、绘画里都蕴含着这个调调。

Q：我没有用小米手机啊！

我周围的人也没有用小米手机啊！

小米手机不可能这么火吧！

A：我们已经沦落为2C消费的“垃圾”了！

有一次我讲课的时候，课堂上有人说：“我没有用小米手机啊！我周围的人也没有人用小米手机啊！小米手机不可能这么火吧！”对于我们40岁以上的人，我要说句狠话，我们已经沦落为2C消费的“垃圾”了。

我在说什么？几千元钱的2C产品消费，谁最有敏感度？是80后，尤其是85后的人，甚至90后。越年轻的人对2C消费越有敏感度。所以40岁以上的人，如果用你的眼光来判断下一代应该做什么产品，一定会失败。

马化腾说过两句话我特别感动。第一句话是微信出来以后，马化腾说如果微信不是出在腾讯我们就完了。第二句话就是“我越来越看不懂年轻人的喜好，虽然我们干这行，却不理解85后、90后这些未来互联网主流用户的使用习惯是什么”。他举了个例子，美国有一款APP叫“阅后即焚”（Snapchat），他说我根本不理解，有什么用啊？结果这款软件卖了20亿美元。

马化腾说：“你什么错都没有，就是错在太老了。”我们有两类人，一类是移民到互联网时代的，一类是没有移民到互联网时代的，但是即使我们移民到了互联网时代，还是去不掉工业社会的痕迹。但是90后则不然，他们生在互联网时代，是这个时代的原住民。

我坚定地相信年轻人，过去两年我跟他们混在一起，我所有的一切都是跟他们学来的。对新鲜事物的好奇心，是你此生最好的投资。

创业邦上有篇文章《传统企业如何在互联时代破局》，文中提出：“40岁以上的，在传统企业打工的高管，未来3年有可能面临着失业的风险，而且是大概率事件。”与其雇用四五十岁的、又不懂互联网、薪酬又高的人，为什么不雇用年轻人呢？

第一次工业革命60年，两代人的时间；第二次工业革命30年，一代人的时间；今天这个时代，对于年轻人很幸运，可以同时经历几个时代，但是对于上岁数的人很残酷，上一个时代他们刚刚适应，下一个时代就来了，而上一个时代却没有留下存量。

我想只有面对这个残酷的现实，我们才有可能战胜它。

总结一下，这一部分是产品篇，产品=功能×情感，情感体验超过功能体验。产品的审美主义的三大特征：极致、简洁和情怀。





第三部分　互联网思维之社群篇





06　小米盈利的秘密——小米社群

回到2011年8月16日，小米开始推出第一款小米手机。还记得小米1的价格是多少吗？1999元。在小米1推出以后，引起了竞争对手的很多争议。小米当时用的是最高配置——1.5G的双核处理器、1GB内存、800万像素摄像头、大容量电池、4英寸屏幕。而当时小米的竞争对手HTC和三星用的是1.2G的处理器，HTC Sensation的售价是3575元，三星GalaxyS2的售价是4999元，两者的售价都远高于小米的售价。

小米和HTC一样，零部件是采购来的，制造是外包的。所以，HTC前中国区总裁任伟光讲了一句话：“从小米的配置来看，1999元的价格几乎没有利润空间。”这句话非常重要，小米用最贵的CPU，卖那么低的价格，能否盈利？

我们来分析一下各手机厂商的定价原则。一般来说，传统手机厂商各个环节占销售价格的比例为：生产成本大概占到销售价格的50%，营销成本差不多占到10%～17%，渠道成本（总包、分包、电商等）大概占到30%～33%，库存成本大概占到10%左右，其他成本不计算在内。也就是说，通常手机定价如果按照成本加上100%的毛利，还可能是亏损的。这也是传统手机厂商的定价模式。

再回到小米的案例，小米手机售价是1999元，它的生产成本又是多少呢？我们且不说小米1，以小米4为例，据说小米4如果销售30万部以内，它的生产成本居然是2100元。也就是说，传统厂商要在生产成本之外加上两倍、三倍的价格来定价，而小米却用生产成本的价格或者说生产成本95%的价格来定价。

这里有一个非常重要的问题，小米到底怎么盈利？答案就是小米社群。

小米社群

小米模式的核心

小米模式的核心是小米社群。别人先做硬件，小米先做软件；别人先做产品，小米先聚用户。在这两点上，小米与其他企业非常不同。

2010年8月16日，小米发布了MIUI；2011年8月16日，小米发布了小米1。大家是否注意到，在小米手机发布的前一年，小米先发布了MIUI。MIUI是什么？就是手机的操作系统。手机操作系统有两类，第一类叫iOS系统，只针对苹果的用户；第二类叫安卓系统，是除了苹果之外，大多数智能手机采用的操作系统。安卓系统是开源的，性能并不完善，所以很多厂商都会在开源的安卓系统上做定制的二次操作系统开发。MIUI就是小米在安卓系统上二次开发的操作系统。

小米在手机发布以前，用了一年的时间做软件。通过软件（MIUI），在小米手机尚未问世前，先有了50万用户。

各位能感受到不同吗？小米先做软件，积累了50万用户，然后每周与用户沟通，满足用户的需求，与用户一起开发MIUI，最后用户和MIUI有了感情。此时，用户觉得把MIUI的操作系统刷在三星或其他手机上会不舒服，于是问小米能不能做手机，你做我就买。所以说，别人先做产品，而小米先聚用户，这些被聚集的用户就是小米社群。

如何聚集社群？我将其分解成三个步骤：第一步，定位核心人群；第二步，O2O社群运营；第三步，参与感游戏。





定位核心人群：寻找100个天使用户

今天这个时代，我们发现一个很奇怪的现象：你定位的人群越多，最后实际的市场占有率越小。

“最著名”的定位就是，如果全国人民每个人给我一元钱，我就发了，结果我一毛钱也赚不到；还有的定位是18岁以上到48岁以下的人都是我的用户，最后没有人是这个人的用户。定位越窄，最后得到的人群反而越宽。万宝路、百事可乐的成功，无不如此。

黎万强有一段话我特别喜欢，他说：“企业在做第一款新产品的第一步时，最好把原点收缩得越小越好。对小米来说，我们就是做一款发烧友的手机，所以定义‘为发烧而生’”。坦率地讲，三四年之前，当我听说雷军要做一款发烧友手机时，我嘲笑说：“发烧友的手机，你可以卖给谁？”

但是，今天我们知道了，人家是多么高明。事实上，除了发烧友，那些半专业的人为了显得自己很专业也会用。还有的人说，既然专业的人都选择了这款手机，他也要用。越狭窄的定位，最后带来的用户人群反而越多。

小米第一批找到了实实在在的100个人，成为小米的天使用户。小米是如何做到的呢？

小米先从手机论坛上找到了1000个人，然后一个一个地把他们拉到小米的论坛里，让他们做一件事，就是把自己三星或者摩托罗拉等任意品牌手机的操作系统刷成小米的MIUI操作系统。这里有个专业的词汇叫“刷机”，什么概念？做一个不恰当的比喻，就是给手机“换大脑”。对于手机来说，这是非常危险的，因为刷机后，手机容易出现各种问题，如功能无法使用、开机死机，甚至烧坏主板等，所以很多人不愿意。

最后，小米还是从1000个人中真的找到了100个人，他们愿意把自己的手机操作系统刷成小米的MIUI操作系统。而这100个人就是小米的第一批天使用户，他们也成为MIUI的首批测试人员。小米的7个创始人都有这100个人的联系电话。小米手机第一版出来的时候，这100个人的名字印在了开机页面里。在小米三周年的时候，为这100个人专门拍了一部微电影。这100个人也成为小米社群的起点。



定位核心人群



为什么这么做？因为互联网时代品牌养成模式发生了重要的变化。

在工业时代，我们最熟知的品牌衍生模式是知名度、美誉度、忠诚度，所以在传统模式里，打广告是必不可缺的一个环节。

在互联网时代，完全反了过来，是先有忠诚度，再有美誉度和知名度，所以在这个模式里，任何一个新品牌第一步要做的不是打广告，而是建立核心粉丝，人少一点都没有关系，这些人就是产品的早期使用者，也是狂热使用者，一定程度上你甚至可以把这些人当做你的“Co-Founders”（共同创始人）。最忠诚的一部分人，绝对不在多，而在精。这部分人是最重要的，也形成了核心忠诚度。然后，你跟他们的故事传播出去，产品就有了美誉度。最后，在别的范围内打一些广告就有了知名度。

所以，当有人跟你说今天不用打广告了，如果不告诉你原因，那是胡说八道。以小米为例，小米的核心就是极客——以100个人为代表的极客，然后是受极客影响的人群，最后是受品牌影响的人群。





020社群运营：抢占意识空间的制高点

O2O社群运营，我们套了一个大词叫“O—to—O”，意思是做社群运营既要做线上的，也要做线下的，或者线上线下结合起来做。

小米手机先做的是论坛，当它没有钱打广告或者不愿意打广告的时候，它逼着自己做了一个媒体出来。小米的社群运营其实是先从论坛开始的。

截至2014年9月，小米手机论坛的日发帖量达到20万，总用户数是1100万，总帖数1.5亿。事实上，小米的论坛非常重要，是小米用户的沉淀基地，小米第一拨50万用户都是在论坛里完成积累的。

除了线上论坛，小米还有线下同城会，不包括线下粉丝自发组织的活动，小米官方大概一两个星期就会有一场线下同城会。此外，小米还会为用户举办年度庆典——米粉节。我们见过很多庆典，最多是和员工一起，甚至是和合作伙伴来做，但你是否见过为最终用户办这么盛大的聚会？而在这些活动中，小米的合伙人也会亲自参与其中。



020社群运营



请大家想一下，小米的几个合伙人都极其繁忙，他们大家花了这么多的精力，集体出现在同一场合，并跟粉丝玩在一起，是为什么？

事实上，所有这些活动的直接目的不是为了卖产品，而是为了增加粉丝之间，以及粉丝和公司之间的接触点和接触频率。

对于传统厂商，产品售出之后与用户接触结束；而对于互联网企业，产品售出之后与用户的关系才刚刚开始。传统厂商不愿意再与用户多接触，因为这意味着客服、维修等各种问题。但是在小米的案例中我们发现，互联网企业非常愿意跟用户接触。所以，总结为一句话：传统厂商是在卖产品，而互联网公司是在建社群。

我有一个朋友叫李智勇，他写了一篇文章我很喜欢，标题是《互联网思维的核心：抢占意识空间的制高点》。什么是抢占意识空间的制高点？

这篇文章指出我们有两个世界，一个是虚拟空间（意识空间），一个是现实空间。对传统厂商而言，只会玩现实世界，不知道有虚拟世界的存在。

李智勇在文章中说：“你可以先尝试左右人们的意识，在意识空间胜出，这往往可以用非常低廉的成本达到。如果你可以让一个人在互联网上坚信你的产品是好的，那在现实里他必然会用你的产品。”

这段话说得很赤裸裸，但是很有道理，这就是互联网思维里非常有意思的一点。我前面提到O2O社群运营，并不仅仅是线下的运营，一定要线上和线下结合起来，线上建立高势能，线下提供好产品，持续进步。





参与感游戏：小米销售的是参与感

消费理念的变迁经过了四个阶段：功能→品牌→体验→参与。黎万强最近写了本书叫《参与感》，书中总结小米的参与感主要有两方面：一是在产品上的参与，即和用户互动来做好产品；二是在营销上的参与，即靠用户的口碑来做好传播和营销。

现在有一种创新叫“领先用户创新”，是指不是由产品的设计者，而是由产品最活跃的使用者来推动的创新。今天公司中心型的创新已经落后，闭门造车、火箭发射式的研发模式已经过时，应该让用户充分参与产品研发。

在MIUI论坛，大概有60万发烧友粉丝参与了MIUI手机操作系统的开发和改进；2013年，米粉帮助小米翻译了25个国家的语言版本；MIUI适配了36款机型，米粉适配了143款机型；米粉帮助小米做了1000套主题、10000种问答方案。

黎万强在《参与感》一书中提到，当他只有100个工程师时，他就想他能不能有10万个工程师来参与MIUI的开发，最后他真的做到了。今天MIUI最核心的工程师有100人，核心的边缘是1000个荣誉内测组成员，最活跃的是10万个开发版用户，最外围的是千万级的稳定版用户。

对于1000个荣誉内测组成员，小米称他们为“容祖儿”，荣誉内测组的内测版系统是每天升级；对于10万个开发版用户，小米是每周更新版本；最终的稳定版用户，通常是1～2个月升级一次系统。

所以，今天你问小米参与MIUI测试的有多少人？他说10万个，这个数字一点也不过分。这10万个人，最后不但成了产品测试员，而且也是小米手机的销售渠道。

雷军说：“小米销售的是参与感。小米的出发点很简单，我们有一个极其清晰的定位，就是聚集这么多人的智慧做大家能够参与的一款手机。这种荣誉感是他们推销小米很重要的动力。”

以上三步就是小米建立社群的方式，只有基于社群概念，才能理解小米模式，才能理解我后面所讲述的内容。



参与感游戏

通过信息交互手段的变革，

改变原有行业的成本结构，

这就是互联网思维

（黄太吉创始人赫畅）





07　社群商业模式（上）：中间成本为零，如何实现营收

互联网思维讲得对还是不对，有两个决定性的判断：

第一，如果一个人讲互联网思维，却不谈成本结构，可以说他对互联网思维的理解很浅；第二，如果一个人讲互联网思维，却根本不讲产品，那么这个人所说的完全是伪互联网思维。

黄太吉煎饼果子店就是一个非常有互联网思维的煎饼果子店。其创始人赫畅说：“通过信息交互手段的变革，改变原有行业的成本结构，这就是互联网思维。”

雕爷牛腩也是用互联网思维来做传统餐饮。雕爷牛腩的店主要开在大型购物中心，里面的店租是很贵的。雕爷统计过，如果每天的翻台率达到行业的平均水平——3次半，基本上是给购物中心打工。雕爷牛腩的翻台率平均可以达到5次，最高的地方可以达到9次。为了提高翻台率，雕爷牛腩规定不允许12岁以下的小孩来吃饭，聚餐人未到齐不允许进去，甚至不鼓励顾客喝酒水，只有12道菜品，等等。

零广告费+零库存+零渠道费

（中间成本为零）

我们回到小米的案例，小米模式的成本结构可以说实现了三个零：第一，零广告费；第二，零库存；第三，零渠道费。当然这里用了略微夸张的说法，主要是为了表达这些成本低的程度有多么可怕。

我说这三个零的时候，大家一定认为是不可能的。对于一个新品牌，要把产品卖出去，要不要打广告？我们理性地思考一下，生产出来的产品到达最终消费者需不需要渠道？生产出产品后，再销售，怎么可能没有库存？所以，接下来，我们将冷静地分析一下，“三个零”是怎么实现的。

传统手机厂商广告费约为销售收入的

10%～17%





零广告费的营销神话

传统手机厂商的广告费大概是销售收入的10%～17%。那么，小米又是如何缔造零广告费的营销神话的呢？

2011年5月底，雷军对黎万强说：“你做MIUI的时候没花一分钱，做手机是不是也能这样？”黎万强问：“雷总，你到底希望卖多少部手机？”雷军说：“第一年不要卖太多，100万部吧。”一款新手机，第一年卖100万部，这个数字小吗？不小，而且没有一分钱的广告费，这就是这个故事的起点。那小米是怎么做到的呢？这里有两个关键：第一，社会化媒体；第二，内容营销。



第一，社会化媒体。

老天爷对小米真是非常好。小米有几大运气，其中一大运气就是2010年微博的兴起。在微博上做营销，这是当时很多厂商完全没有想到的，所以小米打了一场不对称的战争。有些厂商也尝试在微博上做宣传，同时也做传统广告，而小米团队则是把微博作为主战场。

小米规定，微博上的客服要在15分钟之内快速响应。雷军每天会花一个小时回复微博上的评论。小米的合伙人和小米公司各个品牌都有自己的微博，小米的员工也都有微博。微博就是客服，客服就是营销，客服由守而攻。

由于有了自媒体，你会发现公司很多岗位发生了巨大的变化。如果今天你还是像过去一样，只守着公司的400服务电话，这是多么愚蠢的做法，因为时代变了。

所以，从力量投入的角度来看，小米把全部资源投入社会化媒体，这与对手相比较，就是一个毁灭性的形势对比，是一个非对称的比例。

2013年，小米新媒体团队有近百人，其中小米论坛30人、微博30人、微信10人、QQ空间等10人。换句话说，小米没有打广告，而是建设了一支自己的媒体队伍。在大部分企业还是以“硬广”为主、社会化媒体为辅的时代，小米却以社会化媒体为主战场，又打了一场非对称战争。



第二，内容营销。

今天营销的核心是什么？这句话很重要：“今天的重点不是去占领用户的眼睛，而是占领用户的嘴巴。”换句话说，营销的重点，不是你在媒体上投了多少广告，而是你的内容在用户嘴里谈论了多长时间。如果你做了一个很高大上的广告，花了很多的钱去电视台和机场投放，但从来没有人议论，你的广告一定是失败的。内容营销是今天营销的核心。

我们先来看一个小米通过社会化媒体，用内容营销产生了巨大效果的案例。

小米在卖第一部手机之前，没有打广告，它在新浪微博发起了一个名为“我的手机编年史”的活动，即大家在微博中晒出自己哪年用过哪种品牌和型号的手机。这个活动有108万人参加，小米大概只花了几万元而已。

这次活动的结果是：在第一款小米手机预售时，34小时内30万部订单一扫而空。



再来看小米另一个内容营销的案例。大家都知道小米第一款手机是1.5G的内核，事实上在此之前，小米买了15万部1.2G的CPU，等小米手机准备上市时，发现最新的CPU变成了1.5G，于是雷军放弃了1.2G的，用了最新的1.5G的，抢了一个“高配”、全球首发的概念。但是，小米留下了15万部1.2G的CPU。雷军能退货吗？不能。扔了？好多钱。雷军很聪明，做了一款小米手机青春版——问鼎双核1.2G性价比机王，仅售1499元（1.5G的售价是1999元）。

2012年5月15日，小米发布了一条微博：5月18日将限量发售15万部手机，全宇宙仅此一回。

此外，为了配合这个活动，小米的7个合伙人集体拍了一个视频，视频的点播达200万次之多。正是因为这个视频带动了微博，三天时间微博的转发量达到了203万次，粉丝增加了41万人，小米15万部手机，10分钟之内预定一空。

在这个视频里有明星吗？没有，也不高大上，有的是自嘲、卖萌和无节操。他们七个合伙人的平均年龄为43岁，回到大学宿舍里扮演大小伙子，够卖萌的吧！互联网时代，要“不端不装有点二”，“你若端着，我就无感。”

今天靠一句高大上的广告语打天下的时代已经过去了，“怕上火就喝王老吉”、“送礼就送脑白金”这些广告语非常经典，但是那个时代过去了。

认知流通成本下降

这个时代最大的成本红利

这个时代最大的成本红利是“认知流通成本下降”。互联网时代与工业时代相比，信息传递成本发生了巨大的变化。工业时代，产品信息到达用户的成本巨大，不得不依赖广告；互联网时代，产品信息到达用户的成本为零，用户和用户之间影响的成本为零，产品本身就是广告。

“罗辑思维”的罗振宇说了一句名言：一切产业皆是媒体，一切内容皆是广告。换句话说，每个公司都必须生产自己的媒体属性，任何内容都是广告，你的任何产品、任何活动、任何东西都是广告。所以杜子建说：一个好主编胜过100个优秀的销售代表。

过去，借助媒体建立连接；今天，干脆把自己变成媒体。如果你想做有效的营销，软文已经没有用，需要依靠自媒体。我们都相信一句话，传统媒体正在走向没落，但是不等于媒体走向没落。传统媒体——报纸、电视在没落，但是媒体人是有价值的。公司可以把自己变成媒体，个人也可以把自己变成媒体，当一个媒体人在制造故事的时候，比销售员上门去推销重要得多。

我们说小米不打广告，但是小米是拥有自媒体人最多的公司，也是中国最大的公司自媒体。



用户=读者=粉丝，内容营销就是“讲故事”。在传播中，要懂得把好产品说成好故事和话题。什么叫故事？过去我们以为给经销商开一个发布会就是故事，就是传播。错！

今天我们来重新定义什么是故事。你的工作是故事，你的生活也是故事，对一家创业公司而言，你的一切都是故事，今天的创业就是一场真人秀。

小米堪称是史上最透明的公司。小米不打广告，但却拥有庞大的媒体团队。由于小米透明，大家反而讨论得越来越多，关注得越来越多，这不是一场企业真人秀吗？

打造品牌需要钱吗？当然需要。三星手机的营销费用占销售收入的比例是5.25%，苹果手机是1.22%，国产手机是10%～20%，小米手机是0.3%。黎万强说，将来营销费用增加不会超过1%。0.3%的比例，相对于其他手机品牌而言，投入可以说是微乎其微，并且小米还把这0.3%全部投入社会化媒体营销之中。我不得不说，小米团队对社会化媒体的运用达到了淋漓尽致的程度。

这就不难理解小米为什么只用了两年时间，不花广告费，就成为国产手机第一品牌。与2013年营销费用高达140亿美元的三星相比，小米几乎拥有同样的知名度。这充分说明非广告营销的时代到来了！



《哈佛商业评论》有一期文章说：“传统营销已死。传统营销手段已经失效。很多人似乎还没有意识到他们所在的部门或者组织只剩下躯壳。建立于同伴影响力和社区导向的新型营销手段已经登上舞台，通过真正的顾客关系，它将为企业创造持续的增长。”

联想中国区总裁陈旭东说：“实际上，整个世界发生着很多的变化。以前我们成功的套路，现在已经不适用了。举一个例子，我们花很多的钱在推广上，但检测到的品牌指标并没有明显的提升。我们就是要从过去以产品为中心的推广方式，快速地转变成以客户体验为中心的移动互联化的方式，通过经营客户关系，建立起他们对联想的热爱。”

海尔CEO张瑞敏说：“无交互，不海尔。”“2013年，海尔通过打广告来传播。2014年我认为，硬广告一个都不应该做。正确的方式是，与用户在互联网上进行交互，通过服务让他留在你的平台上。”

九阳豆浆CEO王旭宁说：“少投一条硬广，建设一个团队。”

如果今天你还是拿钱去投硬广告的话，你真的是太有钱了。这个时代已然发生了巨大的变化，如果你还没有意识到，就是你自己落伍了。

市场营销经典的4P模型——产品、价格、分销渠道、促销，是否还有效？到现在为止，我所讲的营销案例里，大家看到分销渠道了吗？看到促销了吗？

有没有发现工业时代经典的营销理论，不能说百分之百失效，但它在很多范围内已经失灵。哥德尔第一定理的基本含义是，自洽的一定是不完全的，因此建立在工业时代的经典营销理论也会有它的边界，有可能互联网就是它的边界。

对我来说，创新研习社的立意就是探索工商管理的边界。我在说一些大家都不太愿意说，也不太愿意听的话，我的作用可能不是告诉你什么是对的，而是告诉你什么是错的。

互联网预售电商模式（C2B）

一个F码在网上被炒到500元

每周二12：00互联网抢购





零库存的商业模式

产品生产出来，怎么可能是零库存？如果用工业时代的思维来看，的确是不可能的。如果用互联网时代的思维来看，有没有可能实现零库存呢？

在生产上，小米使用的是代工模式，其代工工厂和苹果一样，都是英华达和富士康等制造商。在销售上，小米采用的是互联网预售的模式，或者说是C2B的预售模式。小米早期每个星期二12点在官网上预售，预售不是说开放的预售，而是先抢到一个F码之后才有资格购买。虽然小米手机的价格是1999元，但是F码却被炒到了500元。这是商业界里非常传奇的一件事情。有人说小米是期货模式，因为大家知道芯片每年的价格都会下降20%～30%，所以有人说小米前期亏损、中期赚利润、后期甩卖清库存。

今天F码也成了一个现象，一码难求，得之为幸。有一次，在中欧餐厅里，龚焱教授看到一个MBA的学生买了一盘水果。龚焱教授问：“你买那么多水果干什么？”学生说：“我请客。”“为什么请客？”“因为我终于抢到F码了！”

再举一个例子，作为超低端的红米手机，原价是799元，在淘宝网上最高却炒到了1900元。我有一次去广州的线下店问：“你们有没有红米手机？”他说：“有。”我说：“多少钱？”“1499元。”我说：“799元手机，你加价700元？”他说，“第一，你买不着；第二，我们的进价比799元贵，你诚心买就加500元。”



零库存的商业模式

“F码现象”

一码难求，得之为幸

一码难求成为新闻，更多人求

隐形交易市场，抢到F码就是现金

如今手机已经成为身份的象征，你拿一个799元（目前已经降为599元）的红米手机居然不掉价，为什么？因为别人没有。所以，“饥饿营销”“F码现象”对小米的益处是人人都抢，提高了小米的势能。渠道为什么愿意高价进货？因为小米势能高。

在这样的情况之下，有的公司提出我们不要搞饥饿营销，我们要加大生产，用户要多少卖多少，表面上看是满足了用户的需求，全心全意地为用户服务，实际上却降低了势能、降低了用户的心理认知，因为大部分人会认为得不到的东西才是好的。有时顾客完全满意，也不一定是件好事。

这里还涉及库存的问题。

在过去几年里，服装行业最大的伤痛就是库存之痛。2012年上半年，安踏、361度、特步、匹克、李宁和动向总库存达到37.21亿元，线下店不断在关闭。2013年我请陈年来中欧，他说：“在2012年年底、2013年年初那一段，凡客积累了大概十几亿元的库存。我不知道我那几个月是怎么过去的，如果我的库存卖不掉，今天就没有凡客了，稀里糊涂地清了库存，我才有今天。”

所以，黎万强讲了一句话，我觉得讲得很厚道，他说只见过撑死的企业，没有见过饿死的企业。大家想想里面的道理。

相似案例：特斯拉



再来看特斯拉电动汽车的案例。特斯拉与小米的模式非常相像——零广告费、零库存、零渠道费，但它比小米更凶悍。特斯拉从2009年第二季度开始预售，通过这样的方式，特斯拉中间沉淀了6亿～10亿美元的现金。特斯拉为什么能够这样，因为特斯拉和小米一样都有忠诚的粉丝，并且这些粉丝还是好莱坞的明星和硅谷的科技企业家，有些人甚至可以说是很“死忠”的那种。

创业营里有一个学生叫宗毅。2012年我带创业营去美国，中间有一站是拜访特斯拉。特斯拉的销售人员问他愿不愿意购买特斯拉，如果愿意可以登记自己的联系方式。2013年年初，宗毅接到了一个电话：“宗先生，有一个好消息告诉你，特斯拉要进入中国了，你想不想成为特斯拉在中国的第一批用户？”

宗毅说：“我当然想啊！”

“那好，请你预交订金，大概20多万元人民币。”

“好，没问题。但我能问几个问题吗？特斯拉什么时候能够交货呀？”

“这个我不知道。”

“特斯拉多少钱呀？”

“这个我也不知道。”

“特斯拉在广州有没有4S店啊？”

“这个我也不知道。但是我知道一件事情，如果现在不交钱，你就不能成为特斯拉在中国的第一批用户。”

结果宗毅不但自己交钱了，还跟所有人说你买特斯拉吧！不但如此，他还把自己公司的事情放下来，居然花了一个半月的时间，帮助特斯拉打通了从北京至广州的中国第一条电动车南北充电之路。所以，一个品牌如果足够好，产品足够好，就会引得粉丝帮你做一些事情，帮你传播。



为什么可以没有库存？因为拥有粉丝，拥有社群。

工业时代的商业模式，一言以蔽之叫做B2C模式，是先生产出来再销售，所以，必然有库存。

在互联网时代，由于信息交互手段的变化，企业可以跟用户直接建立连接之后，再生产，这就是C2B模式。先找到用户，就不需要广告费，而且产品直接卖给用户，没有渠道费，没有库存。

再来看一个淘宝上的小店——天使之城（后来卖给了裂帛）。它的老板到世界各地去旅游，比如说她到东京旅游，买了东京的帽子、项链和服装等，一打扮，拍照发给她的粉丝。然后接受粉丝下单预订，接下来再生产、发货。这就叫C2B模式，为什么能这样？因为有粉丝。



今天做电商能否成功，前提是有没有粉丝。有粉丝的电商叫社交电商；没有粉丝的电商，需要花钱去买流量，融来的资金连推广的费用都不够。还是回到那句话，先有了粉丝之后，这些问题全部都能解决。所以，预售电商的核心是信用和势能：第一，我相信你；第二，我愿意追随你。

罗振宇说：“没有粉丝的品牌是没有未来的。”这句话非常打击人，事实上绝大多数公司是有销量无粉丝。雕爷讲了一句更狠的话：“光有顾客是不够的，要有粉丝；光有粉丝也是不够的，要有‘脑残粉’。”什么是“脑残粉”？就是纵你虐我千百遍，我始终待你如初恋。

我们听到“脑残粉”第一反应认为这是低端弱智的称呼，其实《失控》的作者凯文·凯利的英文定义“True Fans”更准确，即粉丝跟品牌能够产生一种超越商业利益的情感关系。



为什么可以没有库存



今天看一个品牌好不好，就是看它有没有“脑残粉”。如果你觉得“脑残粉”这个词难听，也可以换成“铁粉”。如果你没有铁粉是很难做社群经济的，社群经济是铁粉的函数：社群经济=f（铁粉）。

你说你有很大销量，每天卖出多少产品，一点用处都没有，没有粉丝，市场很快就会把你淘汰。事实上，只有销量和顾客，没有粉丝，是大多数企业的现状，这是很危险的。

小米有多少铁粉？小米其实最多只有10万铁粉，铁粉是非常难得的。

如我之前所讲，小米在第一年卖掉了700万部手机，而其中买了2～4部的重复购买用户占了42%。换句话说，这10万人是小米真正的铁杆粉丝，他们既是小米最早的用户，又是小米的销售员。

我们来看一下小米如何与粉丝“合谋”上头条，用爆款能量换媒体流量。

2012年11月，小米与新浪微博合作，5分14秒，5万部小米2被抢空，预约人数达130万人，转发量达到233万条，增加粉丝80万人，上百家媒体报道，百度搜索有30万条相关新闻。

2013年8月12日，小米与腾讯空间合作，90秒内，10万部红米手机售罄，745万人预约，粉丝从100万人增加到1000万人。

2013年11月11日，小米与天猫合作，开场3分钟后，交易额突破亿元，33万部小米手机销售一空，成为天猫双11销售冠军。

2013年11月28日，小米与微信合作，9分55秒，15万部小米3被抢购一空，193.8万人成功预约，小米手机微信公众号粉丝量超过500万人。

2014年4月8日米粉节，小米通过官网，单日售出130万部手机、52万个活塞耳机、17万个米兔玩偶。



“U盘逻辑，插与被插。”

“罗辑思维，制造顶级势能。”

小米2014年的米粉节，一天的销售额是15亿元。最可怕的是，小米电商可能每周都会如此。按此粗略地估算，一年按52周算，如果每周能达到15亿元，一年就能达到七八百亿元的规模，所以说小米是一个现象级的成功。而所有这些活动，既是营销活动，也是市场活动。

那么，小米为什么要做这些活动？其实是为了提高小米的势能。对一个社群来说，势能是特别重要的一件事情。势能，是不确定性中的制高点。在一个不确定性时代，你的势能高，人们就会主动与你发生连接，你的认知流通成本就会下降，你的连接成本也会下降，所以，势能越高，连接成本越低。罗振宇将其总结为“U盘逻辑”，是插与被插的关系，而罗辑思维就是要制造顶级势能。





零渠道费就在一戳之间

传统手机厂商在渠道成本上花费巨大，约为销售收入的25%～33%，而小米之所以能把渠道成本砍掉，是因为小米有电子商务网站，2013年小米67%的收入就来自于它的电商网站。你以为小米是一家手机公司，其实它已经是中国第三大电子商务平台，仅次于天猫和京东。

手机厂商适不适合做电商？太适合了。它可不可以卖配件，卖耳机，卖电源，卖服装？可不可以卖其他的衍生品？当然可以！

小米做手机，真正的杀手锏是电商模式。小米电商与其他电商的不同之处：第一，它是自有品牌电商；第二，预售电商；第三，社会化电商或者叫社交化电商。小米的流量不需要购买，所以小米电商模式能够去掉中间所有的渠道，把中间成本降为零。



零渠道费



如果一瓶啤酒零售价10元，原材料和生产成本1元左右，大约90%是中间成本。如果一瓶矿泉水零售价1.5元，水和包装成本1.8毛，大约90%是中间成本。几乎任何一个快消品的零售价格都是生产成本的10倍左右。

互联网有几个层次，最低的就是用它来提高效率，互联网可能不能改变那10%的生产制造成本，但可以把那90%的中间成本变为0。这才是互联网真正的力量所在。

我们不妨来看看几位国内领袖级企业家对互联网的理解。

杨元庆说：“互联网取代一切的思维是错误的。互联网不是一切，生产、制造、企业生产经营的各环节若不能做精做好，企业无法胜出甚至生存。”

董明珠说：“互联网对企业有提升企业效率的作用。以格力为例，格力2011年实现销售额800多亿元，有9万多名员工，2013年做到接近1200亿元，只有7万多名员工，说明大数据非常有用。实际上，我们早就走到互联网时代去了，只是我们没有用一种概念去让别人认识到。”

任正非说：“不要为互联网成功所冲动，我们也是互联网公司。有互联网冲动的员工，应该踏踏实实地用互联网的方式，优化内部供应交易的电子化，提高效率，及时准确地分析合同场景、降低损耗。这也是贡献，为什么不做好内互联网呢？”

这些领袖级企业家说得对吗？当然是对的，但是他们讲的都是10%的层面，而不是90%的层面。

我的老师王东岳说：“只有站在比他人更高的地方，才能真正理解他人。”如果你陷在跟他人一样的思维体系之内，永远冲破不了思维盲区。所以，如果把互联网当做工具，就永远理解不了互联网的真谛；如果把互联网当做思维，就能产生巨大的商业价值。

一戳之间

移动互联网时代的渠道就在那

我举一个很小的案例，但却能让人感受到这个时代的脉搏。

杭州有一个姑娘叫叶艺，是一个非常漂亮的姑娘。这姑娘有个本事，很会混搭，很会穿衣服。她在淘宝上开店。大家知道，如果在淘宝上开店不购买流量，几乎没有“露脸”的机会。叶艺只把淘宝作为自己的工具，然后在微博和微信里做营销，做服务。比如，她在微博里发一张图，上面写着：“放空的心是最好的礼物，独走的路是最美的风景，飞飞飞喽，顺便说一句，白色羽绒衣到货喽！”紧接着，后面有一个链接。你好奇地点了那个链接，购买的界面就立刻出来。大家会有一种购买冲动，穿在她身上漂亮的衣服，穿在我身上一定也漂亮，于是一戳屏幕，购买下单，整个消费过程就完成了。

移动互联网时代的渠道就在那“一戳之间”。今天我们不就是这么消费的吗？所以去中介化是移动互联网时代的大趋势。

申音说：“互联网思维，并不是关于互联网的加号——‘互联网+’，不是多做一个网站，多做一个APP，多开一家天猫店，多搞一个社会化营销团队。相反，互联网思维是一个减号——‘互联网-’，减掉一切与最终用户直接沟通的障碍，减掉层层加价的中间渠道，减掉组织多余的架构层级，减掉一切可以外部化的低效的内部交易，减掉核心能力之外的所有欲望冲动，减掉基业长青的春秋大梦，回到初心，轻装上阵。”

我认为这段话说得还不够究竟，真正的互联网思维不是减法，而是除法。减法的意思是在你原有的维度里减掉冗余；而除法的意思是把某个维度去掉。

降维化

0广告费、0库存、0渠道费

意味着天经地义的独立维度，消失了！





降维化：中间成本为零

国内著名科幻小说家刘慈欣的经典之作《三体》，是一部最棒的科幻小说，也是哲学小说。小说中提到当高维文明攻击低维文明时，会通过“降维”的方式。而在今天的现实世界，所谓的降维是指去掉某个维度，其程度类似于小说中的二向箔摧毁世界一样，所有的一切都被二维化，甚至人和地球。什么是二向箔？透明，无厚度，其大无外，其小无内，不可抵挡，不可反击，无处逃逸。《三体》里说，当地球被二向箔毁灭的时候，如果想坐飞船逃出去，速度必须要达到光速。但是按照爱因斯坦相对论，速度可以无限接近光速，但不能达到光速。换一句话说，你几乎不可能从地球逃出去。这是非常惊悚的。

回到小米的案例，所谓的零广告费、零库存和零渠道费，并不是简单地把广告费由多变少，把库存由多变少，把渠道费由多变少，而是几乎变没了，整个维度都没了。

这就叫降维化，天经地义应该存在的维度消失了。当一个企业能够不需要广告费、不需要渠道费、不需要库存就能生存的时候，它转身去攻击那些需要这些才能生存的企业，这件事情是令人惊恐的——哪家企业不需要这些？



中间成本为零



我们来看看小米是如何降维化攻击的。

先来看小米VS华为。

小米的米3，售价是1999元；华为的P6，售价是2600元，表面上看，P6要好于米3。但其实在P6的2600元售价中，有1100元是给渠道的费用，这还没有去掉广告费和库存费，于是对比就变成了1999元VS 1500元。

再来看看799元的红米手机，苏宁易购的进货价是850元，售卖价是1099元。对比小米的自有电商，渠道对小米来说，不但不是成本，反而是利润。



再来看小米VS联想。

小米手机是新品类的胜利——互联网手机，而联想的定位是智能手机。互联网手机的重点是互联网，智能手机的核心是手机。

我们来看联想手机的玩法。

2013年，联想手机出货量为4500万部，全球第四，中国第二。但是联想手机70%的销售来自于运营商渠道，而这部分小米仅占30%多。也就是说，联想做了大量的运营商定制机，运营商渠道也是其主要渠道。

那么，联想传统的优势是什么？成本低。

联想收购IBM时，IBM的毛利率是21%，联想的毛利率是10%。IBM毛利率21%居然活不下去，可想而知IBM的运营成本有多高；而联想10%的毛利率居然可以收购IBM，可见联想在成本控制方面做得有多漂亮！同样，联想收购毛利率23%～25%的摩托罗拉，也是因为联想低成本优势。

为什么联想能够做到？主要原因是联想的“贸工技”基因和“出货量”玩法。联想的“贸工技”基因，让其具有供应链整合、制造和加工的优势。同时，联想非常强调出货量，巨大的出货量也有效地降低了联想的成本。

联想在全球PC市场占有率达到16.7%，位居第一。在智能手机领域联想是否可以复制PC模式，一样强调“出货量”？PC模式是否适合于手机？

2013年第三季度（联想营收较好的一个季度），联想在全球PC市场份额达17.7%，营收达97.7亿美元，净利润达2.14亿美元。简单地计算一下，联想的净利润率只有2.2%（净利润/营收）。2.2%的净利润意味着中间成本巨大。2013年联想全年仅广告费就高达18亿美元，是净利润（四个季度按8.56亿美元算）的2倍以上，这件事情非常危险。



2014年，杨元庆在亚布力论坛上说：“某些企业希望利用互联网迅速获得商业成功，甚至把其他环节都外包了，主要是放在营销环节上，希望获得快速的成功，从而圈来资本市场的钱。他们不去琢磨如何苦练企业的内功，怎样做好研发，把住产品质量，管理好供应链，做好售后服务等。那么这样的业务模式，将会证明最终是行不通的，他们要让用户总是饥饿着，产品质量、售后服务频频出现问题，消费者投诉不断。他们忘记了企业成功的短板理论，这绝对不是一种可持续的发展模式。”我们不难看出，这是在批评小米。抛开对错，对比一下小米和联想的不同。

●联想每年有数十款手机，小米每年只有一到两款。

●联想70%是运营商渠道，小米70%是小米电商。

●联想是设计和技术外包，小米是制造外包。

●联想是品牌营销，小米是粉丝营销。

●联想的管理层是做营销出身的多，小米的管理层是做产品出身的多。

2014年第二季度，联想手机和小米手机的出货量大体相当，小米略高一点，联想同比增长58%，小米同比增长240%。2014年，联想手机的销售目标是国内6000万部，国外2000万部；小米手机的销售目标是6000万部，最后小米实现了目标。2014年上半年，小米收入为330亿元，联想全球移动设备业务销售额为177亿元，据说小米手机净利润为26.4亿元，联想整个集团净利润为22.86亿元——小米手机的利润超过了整个联想集团的利润！

据说小米刚刚完成了一轮估值，大概在450亿美元，而联想最近的市值为160亿美元，也就是说，4年的小米超过了30年的联想。

联想是中国最好的企业之一，我提及联想，是因为我尊重联想。我想表达的是，工业时代最好的企业和互联网时代最好的企业相比较，不同之处是什么？

小米将来会怎么样？我们并不关心，重要的是它开启了一个新的模式，这对我们启发巨大。

最近柳传志也反思道：“过去联想最大的能耐是你做我也做，我成本就是比你低，这是我们的长处。可是你枪打得再准，人家拿的是导弹，你能打吗？马化腾的微信一做，把人全圈进来了。”

这里面有两层意思：第一，他看出新经济里最重要的不是产品，而是人，是连接，是社群；第二，他看明白了工业时代和互联网时代的区别，就如同冷兵器和热兵器之间的差距，非战之罪！

小米把手机卖到用户手里，和用户之间是有关联的；联想通过渠道把手机卖到用户手里，和用户之间是没有关联的。所以，今天还用过去的方式是非常危险的。



小米是不是只是说得好？我们来看2011～2014年小米的数字。

小米是先做MIUI，所以先看一下MIUI。2011年MIUI的下载量是250万，2012年是1000万，2013年达到了3000万。

再来看出货量。2011年小米出货量是30万部，2012年是719万部，2013年是1780万部，2014年是6112万部。

2011年小米的年销售收入是5.5亿元，2012年是126亿元，2013年是316亿元，2014年含税收入743亿元。

2013年第四季度，雷军发了一个帖子，上面附了一张图，标题叫“了不起的BAT”。雷军把阿里集团、腾讯和百度的数字摆出来，所有人都以为雷军是在向BAT致敬。但在我看来，这是雷军赤裸裸的挑战帖。图中，百度一个季度的收入是10亿美元，约相当于60亿元人民币。小米的收入其实已经超过了百度。从收入上看，小米已经是中国第三大互联网公司；从估值上看，小米已经是中国第四大互联网公司。

互联网企业通常是有收入无利润，在这个前提之下，我们不禁要问，小米是否盈利？事实上，小米居然是盈利的。2013年，据说小米净利润在30亿元以上，年出货量占整个市场（4亿部）不到5%的份额，但它的收入却占了行业销售收入（2500亿～3000亿元）的10%，小米的毛利是15%～20%，是行业平均利润的3倍。



这是国产手机2013年价格区间和净利率的情况。VIVO和OPPO相当不错，净利润为6%～8%；华为砍掉了低端手机后，净利率提高到了4%～6%；而小米的净利率则达到了8%～10%。所以，小米过去三年最大的成功是成为国产手机第一品牌，并且成为国产手机的中高端机。这不是一个品牌的神话吗？你能够用优化工业管理的方式，实现这一目标吗？根本实现不了，这是用互联网思维降维化攻击的方式。

更可怕的是，小米不仅有小米手机，它还有红米手机，只卖799元，2014年“双十一”之后降到599元。小米3用1999元的价格攻击三星，而红米用599元的价格攻击“中华酷联”（中兴、华为、酷派和联想）。我想请教各位，对于小米公司来讲，是小米3卖得多，还是红米手机卖得多？是红米，红米系列的出货量占了小米手机全部出货量的60%以上，所以雷军说红米是小米的霸业基石，是典型的低端颠覆策略。重要的是，一个年轻人拿着一部599元的红米手机，走在一个土豪面前，丝毫不觉得没面子，这就是小米赋予小米手机的情感价值。

那么，再回头来看，小米打击的是高端手机，还是国产手机？毫无疑问，是以“中华酷联”为代表的国产手机，这是典型的以高打低的策略。所以，传统厂商纷纷推出独立的互联网子品牌，以小米的方式来反小米。例如金立的IUNI、联想的VIBE Z、中兴的Nubia、酷派的大神和华为的荣耀。

其中，目前为止最成功的就是华为的荣耀，荣耀手机转型互联网相当成功，我对此非常钦佩。我们来看荣耀和小米之间的营销战，几乎是在泥水里抱着打的感觉。

小米：血战到底

红米799元，荣耀798元，红米699元。

if荣耀698元，红米599元。

if荣耀598元，红米499元。

2013年11月15日，华为的余承东发布微博称，“下个月我们将发布两款比小米和红米手机更有竞争力更超值的荣耀手机，将荣耀品牌从华为独立出来，独立Honor荣耀品牌，避免对华为品牌的影响，专门走电商渠道销售，以省掉30%传统渠道零售空间，并以初期不赚钱甚至亏损的激进价格，让利给广大消费者！”

2013年12月25日，荣耀首战小米，发布了荣耀3C和3X。两款手机配置性能直接剑指红米和米3，并公布了几款手机的跑分情况和价格对比。

荣耀3C：跑分17000+，价格798元；红米：跑分14000+，价格799元。

不多不少，就比红米便宜1元钱！然后，余承东发布微博，“我们强调的是用户真正可体验、可感知的性能配置，而非参数控、规格控。旗舰机的体验，千元机的价格，低功耗不发烫，为退烧而在！”

小米的口号不是“为发烧而生”吗？荣耀“为退烧而在”，赤裸裸拼刺刀的感觉。结果7天后，2014年的1月4日，雷军宣布，“感谢米粉三年来的支持！红米移动版，红米手机从799元降到699元。”

据说小米当时做了预案，如果华为荣耀降到698元，红米将再降100元，血战到底，直至红米降到499元。但荣耀并没有跟进，为什么？因为净利润只有30元（据任正非讲话稿）。2014年“双十一”，红米降到了599元。



2014年3月19日晚6点，荣耀再战小米。荣耀宣布要推出荣耀3X畅玩版，8核处理器，售价998元，目标直指红米Note。两个小时后，红米宣布推出红米Note，售价799元。

我们再来看看荣耀和红米的广告词，红米说：“永远相信美好的事即将发生。”荣耀说：“美好的事情已经发生。”

不仅如此，2014年4月8日，小米办米粉节，荣耀办狂欢节。

小米的MIUI办了一次小米主题设计大赛，口号是：这次我们整大点。荣耀也办了一个手机主题设计大赛，口号是：这次，我们整点更大的。

5月4日，小米公布5月15日新品发布会的好消息。当天下午，荣耀也有一个好消息要告诉大家——5.15“耀”你好看。

7月10日，小米4公布年度发布会的消息。两个小时后，荣耀刚好也公布了一个消息，7月22日将发布一款新产品。

……



作为一个B2B的绝对高大上的品牌，华为荣耀在B2C市场几乎在泥水地里抱着小米打，转型如此之坚决，绝对值得我们鼓掌祝贺。这么做之后，效果如何呢？

在百度搜索指数中，小米4最高峰时是110万，备受瞩目的电影《小时代3》最高峰时是60万左右，而华为荣耀6最高峰时达到了54万，这个数字已经非常高了，几乎相当于热播大片。荣耀非常了不起！

2014年上半年，华为手机销售3427万部，其中在国内销售1990万部。2014年第二季度，华为出货量增长了95.1%，成为全球第三。这对华为来说，已经是很好的成绩了。

我们来看，荣耀与小米之间的竞争本质是什么？是两个时代的降维之争。你必须从这个角度来理解，才能知道“社群”两个字的分量。

小米的竞争利器是什么？互联网定价权。为什么小米有互联网定价权呢？

因为小米可以先二维化生存——不需要广告费，不需要库存，不需要渠道费，不需要很高的利润也可以生存；再二维化攻击——转身去攻击那些需要高额毛利润才可以生存的企业，用超低价格打击竞争对手。

这时的竞争已经不是公平的竞争，是赤裸裸的降维竞争。所以，小米和荣耀竞争的时候，小米不怕降价，因为它成本低。

前面我们提到小米的中间成本为零，如果把所有运营成本加上，包括营销费、库存费、渠道费，再加上人工费、办公费、线下维修费等，小米的运营成本占销售收入的比例为4.5%。一般来说，传统企业营销费就要占到10%，渠道费要占到30%，库存费要占到10%，而小米这些全部加起来居然只有4.5%。

不觉得恐怖得一塌糊涂吗？我们来对比一下，联想的运营成本是10%，所以联想的成本控制已经特别好了；华为是32%；苹果是15%；三星是26%；京东是纯电商的企业，运营成本较低，但京东的运营成本也接近10%。太可怕了，小米是一个做硬件的公司，运营成本居然只有4.5%。

这还是减法吗？这是除法，是降维。所以不要跟小米，要反小米，复制小米的模式很难超越小米。





产品就是广告，社群就是渠道

如何在中间成本为零的情况下产生营收？产品就是广告，社群就是渠道。具体战术是六个字——单品、微利、海量。单品，每年只做一款产品，别人做几十款；微利，一开始不赚钱，最后赚得很多；海量，大市场，卖得多，成本降下来。

以小米为例，小米手机的盈亏平衡点在100万部，红米的盈亏平衡点是300万部。对一般的公司来说，每年几十款手机，某个单款卖到百万部就很高了。小米通过爆款策略，小米2累计销售1740万部，迄今为止是1000～2000元档次中销量最大的单款国产手机；红米手机一年时间销售1800万部，迄今为止是1000元以下档次中销量最大的单款国产手机。

小米把这种策略也推广到其他产品上，比如耳机，99元的耳机三个月收入过亿元，盈利过千万元，2014年预计收入过10亿元，盈利过亿元。

还有小米移动电源，过去移动电源卖二三百元，小米做了一款移动电源，不仅超大电量，而且售价只有69元。2014年小米移动电源预计销量2500万只，收入近20亿元，预计3年后过百亿元。

与小米爆款策略相反的是三星的机海战术。

2007～2012年，三星每年推出的新款手机分别是10款、12款、17款、40款、81款和69款。三星的模式很成功，通过机海战术，在销售量和收入上最终超过了苹果，但其整体利润却远低于苹果。

2012年，苹果手机的销售额只占全球手机市场的8%，但其利润却占了全球手机市场的73%。在手机行业，苹果的成本是偏低的，其裸机是188美元，但苹果的定价模式是高定价。这与小米是完全不同的定价模式，也正是由于苹果的高定价，给了竞争对手生存空间。所以，小米内部也讲过一句话：如果苹果也按成本价销售，我们就洗洗睡了。我个人认为这是苹果定位的一大误区。工业时代追求高毛利率，互联网时代千万不要去追高毛利率，小米的规则是毛利率一旦超过15%就降价，不给竞争对手跟进的空间。



我们来看看小米手机的野心。

2011年智能手机占到全部手机出货量的26%，2012年占到55%，2013年占到85%。看了这些数据，大家就明白了雷军曾经讲过的一句话：台风来了，猪也能飞起来。

雷军的小米在过去几年里的爆发式增长得益于市场增长的红利。

2013年第二季度，中国智能手机排行中，三星排第一，出货量为1550万部，占比17.6%；小米排名第六，出货量为440万部，占比5%。对比2014年第二季度数据，第一名三星1650万部，占比16.3%；小米上升到第二名，1510万部，占比上升至15%。一年之间，小米已经与三星所差无几了。

我们来看小米的梦想，2014年小米手机如果能够销售6000万部，将占整个行业的15%，如果能够销售8000万部，将占整个行业的20%。20%是什么概念？成为中国第一。事实上，据第三方机构统计，2014年第三季度，小米已经超过三星成为中国第一。对于一个创立仅仅4年的公司而言，这难道不是奇迹吗？

我问雷军，你认为小米将来理想的份额是多少？雷军给出的答案是35%，诺基亚最鼎盛时期也不过是这个数字，三星最了不起的时候，在安卓手机市场里的占比也是这个数字。也就是说，小米公司的野心居然是做鼎盛时期的诺基亚和三星，太匪疑所思了。

mi.com

360万美元

除了占有率，小米的野心还包括国际化战略。2014年，小米已经开拓了10个国家，分别是亚洲的马来西亚、菲律宾、印度、印尼、泰国、越南、土耳其，欧洲的俄罗斯，拉丁美洲的巴西、墨西哥。为了打开全球市场，小米以360万美元购买了mi.com的域名。2014年，小米国际市场占有率仅5%。据说小米内部有一个目标，三年内在国际上业务占比30%，这又是一个令人恐惧的数字。

小米的目标对手已经不是国内手机，而是三星手机。2014年第二季度，三星手机的市场份额下滑至25.2%，而去年同期为32.5%。2014年第二季度，三星移动业务利润同比下滑30%。分析三星业务下滑的原因主要有以下几个方面：

●定位：高配置高价格手机PK苹果，却创新不足；低配置高价格手机PK中国手机，被低端高质颠覆；

●硬件公司，不会吃“软饭”，没有二次打击能力；

●高广告费，有销量，无粉丝。

所以，小米说：“小米的梦想，中国的未来。”我们也能从中窥见其野心。

BOM定价

Bill of Material，物料清单





08　社群商业模式（下）：毛利率为零，如何实现盈利

毛利率为零，如何实现盈利？

我提这个问题，大家一定觉得我在胡说八道，但凡学过一点财务知识的人都知道，毛利率必须为正，企业才可能盈利，毛利率为零，怎么可能盈利呢？

雷军说：“我们不打价格战，我们直接降到成本价。”这里讲的成本价是BOM（Bill of Material，物料清单）定价，即按照物料清单成本定价，不包含固定成本、研发费用和制造费用。BOM定价，是比我们所理解的成本价还要狠的一种定价方式。



毛利率为零

降维化

毛利率这个天经地义的独立维度，没了！





降维化：毛利率为零

我们来看成本价销售意味着什么。

我们都知道这两个公式：毛利润=价格-生产成本，净利润=毛利润-运营费用。前面我们提到小米的运营费用是4.5%，假如价格等于生产成本，意味着毛利润就为零，毛利率相应也为零，也就是说在传统财务报表里，毛利率这个天经地义的独立维度没了。这不是一个降维化攻击吗？这不是说少赚一点钱，而是根本不赚钱了。

如果企业通过模式创新，能够实现降维化生存，换句话说，如果企业在毛利率为零的情况下还能盈利，然后转身去攻击那些依靠毛利率来赚钱的企业，这就叫降维化攻击。大家想一想自己的企业，哪一家不需要靠毛利率来赚钱？

小米是怎么做到的呢？因为小米手机有二次打击能力。

“二次打击能力”

要想有免费模式，必须有价值链的递延。





价值链递延，实现二次打击

雷军有一次在微博上说：“小米去年年初就开始重视手机内在的各种互联网服务，小米云、免费网路短信、消息推送服务等。手机的体验不仅仅是硬件，还有软件和互联网服务的整合。”

真正最懂雷军的人，还是周鸿祎，周鸿祎立刻在雷军的微博后附了一条微博说：“很多人现在如火如荼忙着与小米打硬件配置、打性价比之战，但是发现很难，打着打着才如梦初醒：原来界面交互操作软件才是核心杀手锏，于是开始手忙脚乱地开发这个UI、那个UI。雷军遥遥告诉大家，还有很多互联网服务等着你们去慢慢追呢。现在再模仿小米犹如刻舟求剑，为时已晚。”

周鸿祎也讲免费模式，周鸿祎强调：要想有免费模式，必须要有价值链的递延。换句话说，在我讲的模式里，必须包含两句话：第一，中间成本为零；第二，要有二次打击能力。所以，雷军说他做的不是硬件，做的是软件，硬件可以不赚钱。

小米仅仅是个手机公司吗？

100亿美元的“故事”





手机是入口，用户是资产

一个朋友两年前曾采访过雷军，当时雷军还不像现在这么火，他说：“看不懂我们的人，以为我们是手机公司；看懂一点的人，以为我们是一家移动互联网公司。其实都不是，我们是一家品牌公司、文化公司。”小米的调性就是“有点文艺、有点小资，也有点屌丝，再加一点狂热和微发烧”。

如果你是诺基亚的CEO，我问你：诺基亚的核心资产是什么？你会怎么回答？品牌？渠道？研发？等等。有没有人会说用户是核心资产？但你看小米的核心口号：因为米粉，所以小米。米粉是什么？是小米的粉丝，是它的用户。小米说用户是自己的核心资产，我还很难在另外一家公司里看到这句话，所以，只有用“社群”才可以理解这一切。

米粉文化，来自于苹果的启发。在雷军眼里，小米手机只是叩开他梦想商业帝国的敲门砖。传统厂商卖出一台手机，生意结束；而小米卖出一台手机，只是生意的开始。先用手机把用户吸引过来，好好伺候成“米粉”，再通过其他途径赚钱，毕竟，粉丝的钱比用户的钱好赚。

雷军解释“米粉”文化时说：“一切以‘米粉’为中心，其他一切纷至沓来，不要在乎现在得到了什么，只要在不怎么赔钱的情况下把用户当爷一样伺候好了，爷最后给你点钱又算什么呢？”

手机不挣钱，但是把服务做好了，卖点配件行不行？我喜欢小米，我们全家都用小米手机，再买个米兔，穿件小米的T恤衫，买个棒球帽。下次说，反正我们都是车模迷，再买个小米的车模，拿小米手机就可以控制……

这是在做公司吗？这是在建社群！前面我们提到零广告费，为什么？因为有1000万个用户和10万个铁杆粉丝在替它传播。



用户才是最大的资产





新社群商业模式：用户估值是王道

今天，我们有一个新的商业模式叫社群商业模式，或者叫粉丝经济学。

传统制造商的成功标准是出货量、市场占有率；而小米的发布会的主角是MIUI、粉丝数、版本迭代更新次数、新的软件应用等。

换句话说，传统衡量标准是出货量和纯硬件盈利模式，以经营产品为核心；而小米的衡量标准是互联网的估值模式，以经营用户为核心。

互联网公司以用户来估值将是王道。从硬件卖出的那一刻，是生意真正开始的时候。

Facebook是按照每个用户100美元计算，才有了千亿美元的估值预期；苹果是按照每个用户2000美元估值，即“硬件售卖+AppStore分成”，这才能支撑苹果高估值的神话。

互联网企业，特别是早期，是通过用户来估值的。小米一台手机没卖出去的时候就估值10亿美元。小米第一轮估值2500万美元，第二轮估值2.5亿美元，第三轮估值10亿美元，第四轮估值40亿美元，第五轮估值100亿美元，最近一轮估值450亿美元。

黎万强说：“我们做小米手机，更形象的比喻叫‘大号QQ’，未来手机可以不赚钱，但可以凭借增值业务，比如说硬件的配件、品牌衍生品以及软件分发渠道赚钱。”



早期规划的时候，小米有所谓的六步棋，我们来看看小米是怎么走的：

第一步是做手机操作系统，2010年8月16日小米发布MIUI；

第二步是移动通信工具米聊，于2010年12月10日发布；第三步是小米手机，于2011年8月6日发布；

第四步是小米电商，主要销售小米手机、配件及其他衍生产品；

第五步是小米配件，“现在”是小米的利润来源；

第六步是米兔、车模、直升飞机等衍生品，是小米“未来”的利润来源。

这是小米早期的规划，前四步并不准备盈利。但互联网模式的威力很显然超过了他们自己的想象，第三步就赚钱了。

我们来分析一下小米的官网（www.mi.com）。2013年，小米官网卖出了441万个耳机和199万个移动电源，这事我可以理解；但它居然卖了53万个米兔和21万件小米的衣服！这种事情只有我们去迪士尼才能感受到。

更疯狂的是2014年，米兔预计销量200万个。所以，我真是觉得米兔的销量值可以等值于米粉的热度值。

你能理解我在说什么吗？

米兔与手机一毛钱关系也没有，米粉买的是手机背后蕴藏的调性，而这种调性被附加到玩偶上，太可怕了。

据说，2013年小米配件和衍生品收入30亿～40亿元，净利率是15%～20%，甚至有的产品高达70%～80%的净利率。手机本身走低毛利，配件走高毛利。



再来来看软件：2013年12月，MIUI用户3000万人，小米每月的软件收入是3500万元，单月ARPU（每用户平均收入，Average Revenue Per User）值是1元多。预计2014年年底单月ARPU值会达到3～4元。

大家是否明白我在说什么？小米的每个用户，不需要小米做任何事，每月平均给小米贡献3～4元。

2014年3月，小米软件（MIUI）月收入1.2亿元；预计2014年12月能达到两亿元。2014年全年预计达到20亿元，2015年预计达到40亿元。这个部分的利润率非常高。

我们假设小米手机的净利率是5%，如果硬件的年收入是1000亿元，纯利也才不过50亿元。如果软件的利润可以达到40亿元，硬件将可以考虑微利，甚至不盈利。所以，真的可以做到手机不赚钱，软件赚钱。

中兴、酷派、华为、联想，哪一款手机能够在软件上卖出这么多钱？当其他人还在卖硬件时，小米却仅仅把手机视为一个“壳子”，壳子里的软体才是它的利润来源，高下立分。



为什么小米可以赚这部分钱？因为小米手机的活跃度非常高。

2013年7月23日Flurry发布的手机活跃度调查报告显示，苹果排第一，活跃度是35%；三星排第二，活跃度是15%；第三名居然是小米，活跃度是6%；华为和联想分别是2.63%和2.56%。小米手机在2013年发货很少，不及华为和联想的一半，但活跃度却高出很多，只有活跃度高，相应的软件收入才高。

大家都知道苹果最伟大的商业模式是APP Store，苹果APP Store的收入占其总收入的12%，这个数字不算太高，因为苹果的主要收入还是硬件收入。

再举另一个例子。根据《财富》杂志报道，购买Kindle的用户每年会在亚马逊上多消费443美元。在这种情况下，亚马逊可不可以把Kindle送给用户？更别说是成本价销售了。

所以雷军说：“不要把我们跟苹果相比，我们更像亚马逊。”小米卖手机就像亚马逊卖Kindle一样，所以你可以理解为什么小米要将手机卖得这么便宜。

如何在毛利率为零的情况下实现盈利呢？手机是入口，用户是资产。

具体战术就是“双A策略”，像苹果（Apple）一样做最好的产品，像亚马逊（Amazon）一样卖产品，实现二次打击。很多人认为第一个“A”（产品）差不多就行了，这是误区。即使产品是平价的、免费的、赚不到钱，也要像苹果一样做精品，才可能有二次打击能力。



小米的未来似乎并不只是卖手机，它更像一个多元化的公司，其中的核心是小米社群。小米社群既是小米的粉丝，也是用户，小米的产品都可以在小米社群中卖。小米社群才是小米真正的商业模式和实力所在。

请问小米未来会不会造汽车？会不会造房子……

雷军在2014年10月的一次访谈中说：“一年多前，我们开始了一个叫‘生态链’的建设计划。如果大家说小米能干成，是雷军这帮人厉害，我说不是，是小米的这个模式厉害，我愿意帮助大家复制。所以，我们提出一个复制100家的计划，现在已经复制了20多家，成长极为迅猛。”

小米的“生态链”计划是核心业务自己做（手机、电视、路由器），其他业务做投资，未来要做多个行业的第一单品，现在小米已经在耳机、移动电源和手环等领域里做到了领先地位。

除了软件分发、配件的延伸品之外，小米还可以有什么延伸的盈利模式？刘强东说10年后京东70%的利润来自金融。那么，小米可不可以做互联网金融？互联网金融是建立在人的基础之上，而小米社群的核心就是人。

小米的目标估值是多少？千亿美元级企业。

中国互联领域只有两家公司的估值超过千亿美元，一个是腾讯，一个是阿里巴巴，百度只有700亿美元。做一个百亿美元的公司靠的是力气，做一个千亿美元的公司靠的是运气。亚马逊和三星的估值才1500亿美元，而雷军居然要做一家估值千亿美元的公司。

为什么我会对小米的案例感兴趣？

这个案例是新时代的象征——立足于以手机为中心的家庭电子的智能化和“吃软饭”的商业模式。小米能不能一直成功下去，我不知道，但现在，它的确已成为这个时代中现象级的企业。这是一场了不起的创业试验，让我们拭目以待。

今天我讲的是小米，但它只不过是那个指向月亮的手指。小米不等于互联网思维，但它可以给我们巨大的启示，因此需要研究它背后的逻辑。没有传统企业，只有传统思维。我讲的可能都是错的，但有一句话一定是对的：用互联网思维做离互联网最远的事儿。





第四部分　产品是入口，社群是商业模式





09　互联网时代的二向箔

前面我们分别讲了产品和社群，那么两者之间的逻辑关系到底是什么？互联网时代两者之间的关系又意味着什么？在了解这些之前，我们先来看一个概念：互联网时代的二向箔。

“二向箔”的概念我们前面已经有所了解。什么是互联网时代的二向箔？

第一是产品，第二是社群，两者构成了互联网时代的二向箔。

我们眼中产品和社群之间是什么关系？我们要透过现象看本质，把两者归纳到一个逻辑模型里，就是一个二维关系的逻辑模型。在这个模型里，第一维是产品，第二维是社群。产品第一重要，社群第二重要。



产品和社群之间的关系

社群势能=产品质量×连接系数

（社群势能方程式）





10　社群势能方程式

建立了产品与社群逻辑关系的模型后，我们来做一个引喻。爱因斯坦狭义相对论最重要的公式是E=MC 2 ，E是能量，M是质量，C是光速，能量等于质量乘以光速的平方。爱因斯坦早期就通过这样一个公式成为划时代的科学家。这个公式代表了两个意思：

第一，小质量可以产生大能量。因为系数（光速的平方）太大了，核武器之所以能够产生极大的威力，就是因为这一点。

第二，能量和质量是一回事。在爱因斯坦之前，能量是能量，质量是质量，能量属于热力学，质量属于动力学，它们属于完全不同的体系，而爱因斯坦的发现，打破了传统的观念，能量和质量原来是可以互相转换的。

这个观点给了我巨大的启发：能不能模仿E=MC 2 的公式，找出产品和社群之间的运算关系呢？这就是社群势能方程式：社群势能=产品质量×连接系数。这个公式也代表了两个意思：

第一，少产品可以产生大势能。在工业时代，如果你的公司变大，就会不停地开店，不停地卖货，不停地生产，而今天很少的产品就可以产生很大的势能。

第二，社群和产品是一回事。因为两者可以相互转换，你可以从公式的左边入手，也可以从公式的右边入手。

在社群势能方程式中，“产品质量”指的是产出、销售额、利润和市值，意义是增加最终产出，并且与顾客数相关；“连接系数”与粉丝数相关，指的是重复购买率、推荐率，意义是减少中间成本。

连接系数=f（连接数量，连接质量，连接频率）

连接系数=lg（铁粉）

前面我们提到，在公式E=MC 2 中，因为C 2 （光速的平方）是一个巨大的系数，使得质量与其相乘，核聚变出巨大的能量。那么，在社群势能方程式中，连接系数是不是同样能引发聚变呢？连接系数的函数又是什么？

连接系数=f（连接数量，连接质量，连接频率）

我们说连接系数是连接数量、连接质量和连接频率的函数。连接数量指的是多少人跟你连接；连接质量指的是什么人跟你连接；连接频率是指跟你连接的频繁程度。

基于以上理解，我将前面的“连接系数函数”做一个简单的表达：

连接系数=lg（铁粉）

这里的“lg”是以10为底的对数，连接系数公式表达的是连接系数和铁杆粉丝之间的关系。



在这个体系之中：

当忠诚粉丝数等于1时，连接系数为0，社群状态为失败组织。

当忠诚粉丝数等于10时，连接系数为1，社群状态为传统公司。

当忠诚粉丝数等于100时，连接系数为2，社群状态为社群雏形。

当忠诚粉丝数等于1000时，连接系数为3，社群状态为中等社群。

当忠诚粉丝数等于10000时，连接系数为4，社群状态为大型社群。

当忠诚粉丝数等于100000时，连接系数为5，社群状态为现象级社群。

如何理解？

当连接系数为0时，说明企业连顾客都没有。

当连接系数为1时，说明你和顾客之间发生了连接，但连接仅发生在交易的瞬间。

当连接系数为2时，意味着你不仅与顾客发生了一次连接，他还帮你推荐了一个顾客，你已经有了社群雏形。

当连接系数为3时，你的忠诚粉丝数达到1000，此时你的社群已经发生质变。《失控》的作者凯文·凯利讲过一个1000粉丝的理论，“任何创作艺术作品的人，只需要拥有1000名铁杆粉丝便能糊口。”

当连接系数为4时，你的忠诚粉丝数达到万级，几乎可以颠覆任何行业。

当连接系数为5时，你的忠诚粉丝数达到10万级，这将是一个现象级社群，而小米就是这种社群。

产品（质量）和社群（能量）是一回事。这是一个世界观的升级，或者换句话说，产品和社群之间可以互相转换。





11　今天，人就是商业模式

我们来举个例子，比较一下国美、苏宁和京东。国美的线上业务是8%，苏宁是20%，而京东是100%。三家零售商2013年的收入都在1000亿元左右。其中，利润最多的国美有14亿元；苏宁比较少，有1.4亿元；京东居然是亏损0.5亿元。然而，我们来看市值，国美只有186亿元人民币，苏宁567亿元人民币，京东却有400亿美元。

这几家企业有一个共同的现象就是实物交易毛利率趋于零。

国美和苏宁：从实物交易到商业地产，70%的利润来自于地产。

京东：从实物交易到虚拟交易，70%的利润来自于金融。

刘强东讲过一句话，未来10年，京东利润的70%来自于金融。

当毛利率极低，甚至为零时企业靠什么赚钱？靠用户赚钱。

这个案例说明，我们已经从以商品为中心转为以用户为中心，从经营实物到经营用户，用户成为零售商最重要的资产和变现的基础。实物是手段，用户才是资产。



人就是商业模式



再来看易积小家电。

创业营有个同学做小家电，并已经在小家电领域做到了中国第一。按照传统的想法，做完小家电他可以做大家电，做完大家电他可以去做家居……

经过创业营的学习之后，他明白了一件事情——产品和社群是一回事。他说，“我做了这么多的产品，假如也是为了找用户的话，我为什么不把小家电做深、做精呢？我从小家电里累积用户，通过这些用户产生二次打击，不也是一样的吗？”

花间堂，是酒店还是入口？

我们再来看花间堂，这是一个很棒的有自己独特品位的休闲度假酒店。

花间堂，是酒店还是入口？花间堂的创始人张蓓也是创业营的同学。她有一次跟我说：“我们刚才的董事会开不下去了。”我说：“为什么？”她说：“因为上了你的课。我们开董事会，要跟董事汇报明年的发展。”其实，做酒店有两个核心指标：第一，明年新开多少家酒店。第二，酒店的入住率是多少。但是，这不是产品（质量）思维吗？她说：“我越想越不对，越来越累，失去了我当年创业的初心，但是我没想明白哪个地方不对。”我问她：“花间堂，到底是酒店还是入口？”

花间堂其实是一个比较高端的休闲度假酒店，很容易跟用户产生“连接”。我说：“如果你能够很好地经营你的10万用户，不用太多，假如其中1000个用户成为你的铁杆粉丝，你将来的生意就会大得不得了。”

怎么把用户变成铁杆粉丝呢？把用户社群当做战略工作来运营，做各种活动，瑜伽、文化学习、各种特色礼物……总之把用户经营起来。

如果再建一家花间堂酒店，可以不必找风险投资的钱，可以在粉丝里众筹，因为用户住过花间堂酒店，了解花间堂，知道花间堂的品质，他当然愿意投资。而一旦用户投资，下次住酒店时，会不会选择花间堂？

我们再说酒店里面。酒店一定是单纯的酒店吗？可不可以是超市？你用的睡衣、枕头、杯子，甚至是展示的艺术品，任何东西难道不可以订制，并使用花间堂品牌？

传统的酒店模式有两重浪费：第一，把它的用户浪费了，没有把用户变成自己的粉丝；第二，把它的空间浪费了，没有建立服务和产品与用户的关系。

社群和产品不是一回事吗？过去，人是最重要的资产，这句话仅仅是人力资源部门的一个口号；今天，人就是商业模式。

社群运营能力

互联网时代的核心能力

互联网时代，社群运营能力成为核心能力。公司的CEO已经成为首席社群运营官。

赫畅经常玩手机，他的手机对他太重要了，整个黄太吉的宣传团队就是他一个人，或者说他手机里的微博，他就是黄太吉的首席社群运营官。雷军和周鸿祎是不是也在微博里跟网友互动。

得社群者得天下，社群运营能力才是互联网时代的核心能力。

我想了几句话送给各位：

匠人精神磨产品，

魅力人格生逼格，

社交媒体聚粉丝，

失控运营化社群，

顺势而为大风口。

请大家也考虑建设自己公司的产品型社群，获得你个人的产品型社群，得社群者得天下。



社群运营能力是核心能力





12　互联网思维七字诀——产品、社群、自组织

总结一下我的互联网思维。

如果我们把商业作为一个宇宙，把自己逼到极致，降到一个纬度，会是什么？是产品。所以，我的互联网思维，最基础的那一维是产品。

如果要给产品插上一个翅膀，让它成为一种高维文明，会加什么维度？我会加上社群。

产品和社群加起来就是互联网时代的二向箔，两者合一，就是产品型社群。它内在的运动方式就是“自组织”。

雷军有互联网思维“七字诀”——专注、极致、口碑、快。

我的互联网思维，是产品型社群“七字诀”——产品、社群、自组织。

我们这个派别叫产品型社群，或者叫产品社群派。颠覆式创新研习社就是产品社群派。



我们在产品部分提出功能为标配，情感成强需；在社群部分提出中间成本趋零，二次打击盈利；在自组织部分提出个人异端化，组织社群化。（自组织部分请见另一本书《互联网世界观》）

产品、社群和自组织绝对不是并列的关系，它们是有先后次序的。如果必须选一个就是产品；让产品升级起来就是社群；产品和社群的运转方式是自组织。

这就是完整的互联网思维框架图。当然，这不过是通往真正的互联网思维的手指头而已。所以，我所说的，都是错的。



读累了记得休息一会哦~



公众号：古德猫宁李



电子书搜索下载

书单分享

书友学习交流





网站：沉金书屋 https://www.chenjin5.com



电子书搜索下载

电子书打包资源分享

学习资源分享





附录　学员感言





李善友的异端学说与恐怖裂变（节选）

文/张洪PBA产品总监



李善友，人称老李飞刀，前上市公司酷六网的创始人，现任中欧国际工商学院教授，主办中欧创业营。

成为他的学生很难，要经过推荐、面试等多个选拔环节，到最后还要经过终极考核：12万元学费必须通过向粉丝众筹获得，这简直太变态了。

尽管如此，还是有成群的创业者挤破脑袋想成为他的学生，例如罗辑思维的申音、黄太吉的赫畅、美柚的陈方毅、90后女神马佳佳、快的打车的陈伟星等，这些都是江湖上响当当的人物。

成为他的学生又很容易，李善友的中欧学生们在2014年3月联合发起了颠覆式创新研习社，低门槛向大众开放，自此之后，李善友已经在广州、上海、北京举办了多次千人演讲，免费听课，每次都历时2天。李善友演讲不善于把握时间，经常从早上8点讲到晚上10点，当台下观众都是靠毅力支撑时，而他仍然激情昂扬，一天下来能湿透好几件衬衫，这几乎是拿生命在演讲。

他很讨厌学生在他的课堂上睡觉，他大声怒吼，你可以睡我，但绝不可以睡我的作品！的确，每一堂课都是他的作品：每次演讲，上千页的ppt几乎没有重样，每一版本都在升级迭代，这不是作品又是什么呢？

互联网商业模式的生存逻辑

李善友极为推崇小米，不同于大众对于小米的理解，李善友用零广告费、零库存、零渠道费来剖析小米案例。

首先，小米的定位是中低价位智能手机，在这个领域存在中兴、华为、联想、酷派等巨头。试想，小米如果也是用这些巨头的商业模式，是否还有取胜的机会？答案显然是否定的。

小米首先将产品实际成本之外的其它成本全部归零，不进行硬广投入，不支付任何渠道费用，借助于互联网预售模式，将库存风险降至最低，当没有了这些成本，小米几乎以成本价销售手机，这就是李善友理解的毛利归零模式。

极致性价比的前提下，消费者又怎么可能不买账呢？小米实际上创造了一个新的竞争维度：制造了一个更恶劣的竞争环境，你还能生存吗？这在颠覆式创新理论中被称为降维打击。

中华酷联面对这种进攻，几乎毫无还手之力，虽然纷纷推出互联网手机，以小米模式反小米，但为时已晚，2014年第三季度小米已经位列中国智能手机出货量第一。

小米是用互联网思维改造传统行业的经典案例，其核心就是降维打击，但仅仅以毛利归零来看，绝大多数创业者难以接受，李善友反复强调，核心产品的利润归零有助于获取海量用户，他认为，单品、微利、海量是互联网商业模式的一种生存逻辑。

李善友认为，小米的配件、软件收入已经有几十亿了，核心产品不赚钱又有什么影响呢？核心在于你有没有用户。可惜的是大多数创业者没有看懂这个逻辑。

李善友推崇的另一个经典案例是微信，在一个全新的维度发起冲击，获取海量用户，在移动互联网率先建立起生态圈。马化腾说，如果微信不是诞生在腾讯，对我们来说简直是一场灾难。

微信的出现，毁灭了短信业务，推出的购物和微信支付又切中了阿里巴巴的市场，马云曾经豪言打着望远镜也找不到对手，但微信的出现改变了这一格局，马云由此发起了来往战役，要求阿里巴巴员工每人必须拉100个用户，虽然这场战役以失败告终，但留给我们的思考是，为什么在一个新的维度发起的进攻这么有效呢？

类似的案例还有特斯拉以电动车进攻燃油车，苹果以智能手机进攻功能手机。李善友将这些经典案例称之为颠覆式创新，在当前的时代背景下，又称为移动互联网时代的颠覆式创新。

我们分析自身的优劣后，立即决定进入美容仪器和女性智能设备市场，在2014年5月推出成本价的洗脸神器，创下了公司历史上第一次供不应求的盛况，在2014年8月我们推出仅39元的智能肌肤管家，试图通过其它类目反攻化妆品市场，这也算是颠覆式创新的一种探索。

李善友认为小米已经全然不是一家手机公司，而更像一家品牌公司、文化公司。

小米通过少数核心产品以成本价销售获取海量用户，而后通过论坛、同城会等多种渠道传递小米文化，形成粉丝，当粉丝数量足够大时，一个社群就形成了。小米已经将产品线拉得足够长，这好像有点不务正业，雷军对此在小米3发布时说道，米粉喜欢的，就是小米要做的。

因为米粉，所以小米，这个因果关系已经全面超出了工业时代的商业思维。

基于产品，形成社群体系，社群需要什么就可以做什么，这与传统定位理论背道而驰，传统认知认为多元化必死，《大败局》一书列举了十几个大企业失败案例，得出结论，企业一定不能搞多元化，传统的咨询公司也极为抵制多元化，而小米轻松破除了这一边界。

核心产品不赚钱，其它产品赚钱，构成了小米的盈利模式，这个模式的前提就是社群。罗辑思维罗振宇认为，没有粉丝就没有未来，李善友认为不仅需要粉丝，而是要铁粉、脑残粉，毕竟，赚粉丝的钱要容易得多。

李善友认为比产品价值更重要的是社群价值，这与工业时代存在截然不同，工业时代卖产品就是卖东西，买卖结束即宣告关系的结束，而对互联网品牌来说，关系才刚刚开始，互联网的特殊性在于关系更容易建立与保持，当用户关系不断发酵，即成为一个社群，社群为品牌的横向扩展提供了可能，你很难想象小米的米兔一年也能卖上百万只，这其中的利润超乎想象，实现了利润递延。

开始社群探索的为数不多，小米、魅族、罗永浩、罗振宇、赫畅是少数先驱，当人们用工业时代的思维来思考社群价值，是极难想象的。

创业者很难明白用户与粉丝的区别，但李善友直接指出，互联网品牌其实就是产品与粉丝的合谋，你光有产品而不懂得养成粉丝是极其危险的。

产品社群派

李善友对比了传统和互联网完全相反的品牌“养成”路径：以小米为例，先通过MIUI获得铁杆粉丝的忠诚度，自内而外扩散美誉度，再形成相当规模的知名度，而传统品牌的路径显然是先有知名度，再有美誉度，最后才是忠诚度。

不同的养成模式也决定了不同的成本投入，传统行业习惯先投广告获取关注度，在大人群里获取用户，关系仅限于买卖；而互联网品牌必须先积累小社群再裂变，继而形成大社群，这其中的关系在不断发酵裂变，你要做的是让喜欢你的人更喜欢你。

李善友为粉丝养成也提供了一些方法论：

A，投入产出比上看，营销创始人形象比营销公司形象更合算，前者相对于后者，更立体，更人性，更具象。这被称之为魅力人格体，乔布斯、雷军、罗永浩、罗振宇都是在施行这套模式，由于独特的个人形象，吸引了一群追随者，这就是李善友所说的个人异端化、组织社群化，效果超乎想象。在未来，这种个人即公司会成为常态。

B，建立粉丝沟通渠道，让粉丝们之间产生关系，互联网时代就是一个关系的集合，论坛、微博，或者线下交流都是沟通的有效渠道。

C，让用户感受到参与感，这几乎是用户转化为粉丝的必经途径，用户的参与使之产生主人翁意识，而实际上用户也需要这种参与的成就感，无论是微博的一场骂战，还是论坛的一个帖子，都是参与感的有效形式，而这个前提是需要设计对外开放的节点，即将哪些环节开放出去让用户参与。

受此启发，笔者公司的CEO@苏桂强在2014年年初开始走出去，8个月以来微博已积累60万粉丝，还成立了大苏福利社这种虚拟的社群组织，为品牌带来不少的用户；我们于2014年5月正式推出了PBA女人帮手机客户端，以社区为主，目前日发帖量达到2万，轻松成为国内排行前3的自主品牌社区。

我们的商业模式也开始逐渐清晰：基于智能设备的零利润销售获取海量用户，聚集在手机客户端形成社群体系，而后通过销售传统化妆品实现利润，不仅如此，我们惊奇地发现原来的边界没有了，我们开始开发花茶、洗护、健康食品，粉丝并无不适应，一个基于产品的女性社群就此形成。

后记：

在我看来，互联网思维本身已经不重要，而更重要的是，其中的精髓如何为己所用，这显然是一个相当不小的挑战。

也许，成功真的很难复制，在这条移动互联网文明的道路上也注定只能有少数人逃逸，如同农业时代进入工业时代，伴随的更是政权的倒台，时代的转换太艰难、太恐怖了！

创业者注定孤独，尤其是移动互联网时代的创业者，但我们坚信，主流必将衰亡，异端必定崛起，加油！





一生悬命，谨致匠心（节选）

文/宽大同（微信号：actkay），华南七群



为什么把李善友与李宗盛放在一起？

李宗盛，一个音乐人，30年写了不到300首歌，用朴实无华的音乐传递人生的哲理。

李善友，一个教书匠，历经多番职业坎坷后投身创业教育，用极致无私的付出启发创业者前行的方向。

一辈子，总得做点对得起光阴的事情。

一生悬命，感谢满满。

把眼前的事情做到极致，下一步的美好自然就会呈现。

今天，是个未知的时代，微信的出现及其爆发式的用户增长不仅改变了人们的生活方式，也让“中国移动”这类传统巨无霸，像夏日里的冰激凌一样，快速融化。

当下，是一个急速颠覆的时代，黄太吉创始人赫畅让平凡的“煎饼果子”思考人生，估值高达12亿元；90后传媒大学毕业生马佳佳抱着情趣用品变身泡否科技CEO，从受邀万科演讲到明星般代言凤凰新闻客户端；美柚CEO陈方毅，86年大男孩凭借女性经期服务工具APP激活用户5000万，日活跃用户超过300万，打造出中国最大的女性社区……他们身着新一代创业标签，故事各不相同，但却拥有同一个导师——李善友。

若他们仅仅是思想得到李善友的启发，仅仅更新了思维系统，组织行为没有任何变化，定然转换不了生产力，这和睡“李善友的课程”是一样一样的呀！这里要强调的是，个体的进化终究围绕个人为基点发展实现，优秀的思想可以启发你，但没人替你去完成改变。

但是，李善友，何许人也？

第一次听闻“李善友”教授，缘于好友@行动派琦琦的热诚推荐，她描述了这样一个场景：李善友老师在上海的“颠覆式创新”公开课上，上千人的会场，由于现场音响的问题，后面的人根本无法听见。现场几百号人都是从全国各地长途飞到上海听课，对于传统的公关活动尤其是公开课来说这简直是个危机！现场音响问题拖了许久仍未解决。

但是，偌大的会场居然没有任何一丝嘘声和躁动，在李善友教授的感染下，所有人自动自发地走近主讲台，大多数人席地而坐甚至站着，整整12个小时，教授面对这些听课的同学，一整天湿透了好几件衬衫，注意，是好几件啊！这不是教学，是用生命在演讲，多少人能有这样的情怀。也正是这样的情怀感染到琦琦，在她的极力推动下，才有了11月1-2日李善友教授在厦门的这场演讲，这也是继北京、上海、广州后的第四个城市，而笔者也才有幸融入其中。

互联网时代，重新认知“产品”

李善友认为，移动互联网时代，产品的重要性毋庸置疑，即便宇宙从11维空间被降至1维空间，最后唯一剩下的维度仍然是“产品”。那么如何去理解这唯一的维度，为什么工业时代的“产品”却没有受到如此重视？

一方面，按经营要素分析，企业“产品→管理→战略→技术→营销”等环环相扣，但最重要必是产品！人们往往习惯于先研发产品，再通过营销手段去寻找客户，技术上保持持续性创新（打补丁）。

在工业时代，传统企业必须将部分毛利转移到终端、渠道、营销、库存等支付成本，依靠渠道进行销售，依赖广告及落地活动进行品牌打造。

而移动互联网时代，伴随微博、微信等自媒体的兴起，优秀的产品有可能直接链接到客户，大幅降低企业对广告、渠道及库存的依赖，以降低产品成本，直接让利给消费者，有利于对客户的潜在购买需求进行后续的开发，这也为互联网时代产品的再造提供了更多可能。

另一方面，回到工业时代，产品的本质纯粹是功能。而互联网时代的产品属性要满足两点：一是功能上必须超越预期。二是产品必须具备情感功能，链接到人的情感或者情趣。

李善友认为，移动互联网思维最重要的“产品”维度如果插上“社群”的翅膀，两者链接所形成高维文明将重新定义工业时代对“产品”的定义，这就是产品型社群，自组织是内在动力所在！

雷军将小米手机（互联网手机）的成功归结为“专注、极致、口碑、快”，而李善友认为，“移动互联网时代，产品、社群、自组织是产品型社群的核心”。短短七个字，涵盖了其互联网思维的全部要义！

互联网思维，用情感链接

用互联网思维做品牌，强调建立用户情感的链接，品牌即情感。移动互联网几乎消除了人与人之间的距离，用产品打动消费者才能真正建立情感链接。

让我们回溯工商管理时代传统品牌的打造。笔者因长期服务传统行业，对“明星代言+线下路演+媒体投放”这类基础简单款粗放型的推广策略已经相当熟悉。的确，虽说不同的行业，比如快消品、购物中心、住宅地产的商品属性全然不同，但竞品品牌在厮杀时，刨去产品定位的区别，却极容易陷入创新者的窘境之中，人无我有，人有我优，浑然不觉啊！

尤其房地产项目，多数开发商的营销推广噱头大过实际，或者本来产品不错，但根本就未将产品的精髓与情感传递给消费者，冷冰冰的区位图、户型图，无法直击消费者内心，又谈何情感的建立。当然，少数比如万科这类成熟的开发商，在产品的研发投入上不乏用心之作。把最重要的产品属性传递给目标客户，清清楚楚，明明白白。让满大街的“尊崇体验”“墅质生活”消停下吧。

再看看当下移动互联网时代的网络品牌缔造。

伟大的乔布斯重回苹果后，即将其独特的调性融入产品之中，乔布斯对产品的理解，极大提升了苹果系列产品完美的体验，也加速让全世界不计其数的果粉凝聚在一起，开启了粉丝社交时代。

另一个例子，如今炙手可热的小米手机的雷军亦向乔布斯致敬，凭借魅力人格体+极致的小米产品体验，成功地打造了国内最为成功的米粉社群。

一生悬命，谨致匠心

起初只想把笔者个人在聆听完李善友教授演讲后的一些粗浅记录分享给大家。与其说被李善友老师的思想深度所震撼，不如说作为一个讲者，相信包括笔者在内的无数人都被他无私的分享精神，对演讲极致的投入所感动。

文章的最后，谈谈匠人精神。匠心，来源于工匠对产品，甚至对生命的态度。

有一个短片，叫《致匠心》，平实的旁白，讲的是李宗盛的人生态度与音乐情怀，却直击人心，每看一次，内心都有一股力量在凝聚。

李善友问，“过去的这二三十年，你有没有做过哪件事情，让自己感动的？有没有？！”

笔者反复在脑海里问自己，却找不到掷地有声的答案，如果一个人连自己都无法征服，甚至做不了一件让自己感动的事，那怎么有可能打动别人，别人连感觉都不会有！

笔者的父亲是一名近六十的书画家，正常几个小时就能完成的一幅作品，却经常要重复创作多次。很长的一个周期里，画完新的替换旧的，在迭代中向作品致敬！曾经我所无法理解的，如今恍然有所悟，这和李善友教授对一份教学PPT的求道之心是一样的。

结语：

写了不少，却依然无法完整地表达对“匠人精神”，对李善友老师的敬意。

最后，来看看，李善友当着大家的面把美丽的“花瓶”给砸碎了！花瓶是一种外在，一种假象，每个人都可以有不一样的理解。砸碎它，是一股勇气，一份执着，一种颠覆。这个时代，满意已经变得稀松平常。99分等于-1分，满意的100分等于0分，只有当你努力达到101分才赢得了1分。我们曾自以为付出了很多，其实，一切才刚刚开始。

仅以此文感谢好友@行动派琦琦，没有她的极力推进，便没有李善友老师在厦门的无私分享，感谢研习社所有的同学们，期间，认识了很多朋友，一千多人的课堂，让笔者再一次感受到学习的美好，前进的意义。

老李飞刀说，“把眼前的事情做到极致，下一步的美好自然就会呈现。”一生悬命，谨致匠心。

Table of Contents

缘起

引言　互联网时代的生存方式：产品型社群

第一部分　两种思维之争

01　思维是案例背后的逻辑体系

02　从10亿元赌局说起

03　从小米模式看互联网思维

第二部分　互联网思维之产品篇

04　降至一维，唯剩产品

营销和产品，哪个更重要？





技术和产品，哪个更重要？





战略和产品，哪个更重要？





颠覆，以产品为颠覆





产品是怦然的“心动感”





05　产品的审美主义时代：极致、简洁和情怀

审美与极致：把自己逼疯，把别人逼死





审美与简洁：至繁归于至简





审美与情怀：一切品牌都将人格化





第三部分　互联网思维之社群篇

06　小米盈利的秘密——小米社群

定位核心人群：寻找100个天使用户





020社群运营：抢占意识空间的制高点





参与感游戏：小米销售的是参与感





07　社群商业模式（上）：中间成本为零，如何实现营收

零广告费的营销神话





零库存的商业模式





零渠道费就在一戳之间





降维化：中间成本为零





产品就是广告，社群就是渠道





08　社群商业模式（下）：毛利率为零，如何实现盈利

降维化：毛利率为零





价值链递延，实现二次打击





手机是入口，用户是资产





新社群商业模式：用户估值是王道





第四部分　产品是入口，社群是商业模式

09　互联网时代的二向箔

10　社群势能方程式

11　今天，人就是商业模式

12　互联网思维七字诀——产品、社群、自组织

附录　学员感言

李善友的异端学说与恐怖裂变（节选）

一生悬命，谨致匠心（节选）



Table of Contents

缘起

引言　互联网时代的生存方式：产品型社群

第一部分　两种思维之争

01　思维是案例背后的逻辑体系

02　从10亿元赌局说起

03　从小米模式看互联网思维

第二部分　互联网思维之产品篇

04　降至一维，唯剩产品

营销和产品，哪个更重要？

技术和产品，哪个更重要？

战略和产品，哪个更重要？

颠覆，以产品为颠覆

产品是怦然的“心动感”

05　产品的审美主义时代：极致、简洁和情怀

审美与极致：把自己逼疯，把别人逼死

审美与简洁：至繁归于至简

审美与情怀：一切品牌都将人格化

第三部分　互联网思维之社群篇

06　小米盈利的秘密——小米社群

定位核心人群：寻找100个天使用户

020社群运营：抢占意识空间的制高点

参与感游戏：小米销售的是参与感

07　社群商业模式（上）：中间成本为零，如何实现营收

零广告费的营销神话

零库存的商业模式

零渠道费就在一戳之间

降维化：中间成本为零

产品就是广告，社群就是渠道

08　社群商业模式（下）：毛利率为零，如何实现盈利

降维化：毛利率为零

价值链递延，实现二次打击

手机是入口，用户是资产

新社群商业模式：用户估值是王道

第四部分　产品是入口，社群是商业模式

09　互联网时代的二向箔

10　社群势能方程式

11　今天，人就是商业模式

12　互联网思维七字诀——产品、社群、自组织

附录　学员感言

李善友的异端学说与恐怖裂变（节选）

一生悬命，谨致匠心（节选）





