互联网世界观 - 李善友
　第一部分　升级世界观之一：从原子论到比特论
　　01　“波粒二象性”
　　02　新世界观是巨大的商机
　第二部分　升级世界观之二：从物质论到关系论
　　03　“量子纠缠”
　　04　新世界观对商业模式的启示
　第三部分　升级世界观之三：从决定论到概率论
　　05　“不确定性原理”
　　06　新世界观对创业方法的启示
　第四部分　升级世界观之四：从机械论到自组织
　　07　大公司为什么必然会死亡
　　08　自组织四大法则
　　　一、从计划到进化
　　　二、从封闭到开放
　　　三、从平衡到非平衡
　　　四、从控制到失控
　　　基于自组织理论
　　　移动互联网时代的思维方式和世界观
　附录　学员感言
　　一、颠覆式创新
　　二、互联网思维
　　三、互联网世界观
　　四、老李飞刀的逻辑漏洞
　　五、心理革命
　　思维的起点，商业的引爆点
　　一层窗户纸，相差两重天！






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








互联网世界观 - 李善友






书名：互联网世界观

作者：李善友

出版社：机械工业出版社

出版时间：2015-01-01

ISBN：978-7-111-49019-7










有的人的作品是一尊无与伦比的雕像，

用雕琢将大理石中的灵魂释放；

有的人的作品是一部耐人寻味的小说，

用文字表达经得起平淡的流年；

有的人的作品是一部警示后人的语录，

用毕生阐述“传道授业解惑”。

他的作品，其实是一场独角戏，

他自己是编剧、是导演，也是演员；

这是一场看似悲剧的喜剧，

因为看似美好的结局，总是在颠覆和被颠覆。

这是一部要跑赢时间的作品，

让互联网思维不只是一个流行词；

这是一部要抛开空间的作品，

让颠覆式创新不再是一个人的狂欢。

他是李善友，

他说，他的课程就是他的作品，

不求完美，但求极致。

即便是独角戏，他仍会寄予生命的热忱：

用哲学的挖掘机向自己的骨子开挖，

用湿透的衬衫完成酣畅的表达。

李善友说，

请你忽略他本人，只留下被他视作生命作品的这堂课，

希望这次让你继续深度体味将被摧毁的完美。





缘起


颠覆式创新研习社

李善友

这是一套可视频的互联网思维教材，所有的内容都来自颠覆式创新研习社的公益大演讲。

颠覆式创新研习社是由中欧创业营150位同学共同发起的一个学习型组织。

为什么要做这样一件事？先说缘起，我这个人有毛病，我喜欢讲课！最开始在中欧创业营里讲课，后来我的学生说，“我听了你的课，但我的高管没听你的课，结果回去之后没法对话”，所以就开始慢慢给创业营同学的高管讲课，逐渐发展到越来越多的企业都希望能听到这样的课。因为能够系统、全面、深入地讲互联网思维的人很少，需求却非常大。所以同学们提议，为什么不把这件事情做得让更多人、更多企业都受益？这才有了今天的颠覆式创新研习社。

创新研习社所面对的是那些喜欢学习，对新生事物乐于去拥抱的人。这件事情回归到一个原点——对互联网时代的热爱，喜欢这个气味的人聚到一块儿来，不认同的人，不要过来。

创新研习社成员以一颗纯粹的心来做一件纯粹的事，也请大家把对这个社的期望回到最纯粹。研习社的核心产品，单点、极致的东西就是演讲，研习社的调调就是学习，我能承诺的是我的演讲每次都会更新，如果两三个月之后你听我的演讲，我没有更新的话，我向你道歉，这是我的承诺。



颠覆式创新研习社

颠覆式创新研习社是一个自发式的学习组织，希望能够充分发挥大家的智慧，所有组织工作由群主完成，没有任何商业性行为，研习社所有社内活动全部内容必须围绕着学习和践行。

关于这套教材，目前包括《互联网世界观》、《颠覆式创新》、《产品型社群》和龚焱教授的《精益创业方法论》。随着认知的层层深入，由外而内，其探究的是互联网时代一整套的生存法则、思维方式、世界观和创业方法论。如果你能理解，其实我是在做一道大的证明题——探索工商管理的边界，探索企业在移动互联网时代的操作系统，这也是创新研习社的立意所在。既然是探索，它一定是一个渐进的过程，所以教材也会随着课程不断迭代。互联网时代充满着不确定性，而应对不确定的唯一方式就是“变化”。

此外，这套教材创造了一种新的图书形式和阅读体验，将课程视频、PPT和文字整合，读者通过扫描书内的二维码，就可以直接用手机观看演讲视频，充分体验移动互联网的颠覆式传播。

最后，很感谢大家为研习社贡献了自己的力量。颠覆式创新研习社一定会成为在互联网时代创业、创新领域最有深度的一个学习型社群！





前言　星星的故事


第谷是用肉眼观测时期最伟大的一位天文学家，1576年丹麦国王甚至为他建立了世界上最早的大型天文台，他在那儿工作了20多年，在观察上达到了用肉眼所能达到的极致。第谷编制的一部恒星表相当准确，至今仍然有使用价值，可以说第谷是近代天文学的奠基人。但是他临死的时候却说：“我多希望我的一生没有虚度。”显然，他对自己的成就并不满意。

第谷晚年收了一个学生，临死的时候他把大量极为精确的天文观测资料交给了自己的学生——开普勒。利用这些资料，开普勒发现了行星运动的三大定律。为什么第谷不开心，因为他看到了现象的繁杂，却没有找到繁杂背后的本质，而开普勒则破除表象迷障，发现了行星运动的规律。后来人们称开普勒为“天空立法者”，换句话说，星星怎么转由开普勒说了算。开普勒影响了牛顿。

基于相同的观测资料，为什么开普勒取得了比他的老师更大的成就？

在农业时代，人类对宇宙的常识理解是地心说，几乎所有人都认为太阳是绕着地球转的，第谷本人并未跳出这一窠臼，他是地心说的坚定支持者。第谷是一位杰出的观测家，但他的宇宙观却是错误的，这蒙蔽了他的眼睛，使他没有可能深化自己的认知。而开普勒相信日心学说，切换视角后用哥白尼日心说的模型来套他的老师的数据，居然就找到了规律。

因此，这根本不是两个人之间天分、勤奋等的竞争，而是两种思维方式、两个世界观的竞争。

时代变化的时候，你用旧的世界观来看新的世界，你一定是拧巴的。我们很多人对新生事物会习惯性地否定，用否定别人的方式把自己的失败合理化，这也许有助于心情，但必然无助于未来。在时代变化的时候，现象层面的短期适应挽救不了你，只有你的世界观与已经发生和即将发生的现实相匹配，你才有可能顺水顺风。

我不希望成为第谷那样只在现象层面讲故事的人，我希望成为开普勒这样的，对发现这个时代的规律有所贡献的一个人。

我很喜欢王石的一句话：“我们不是输给互联网，是输给了不信互联网。”我们永远不能看到真实的外部世界，我们永远是透过自己一个主观的模型来观察外部世界的，所以这个模型的对错与否、先进与否，其实决定了我们看到的外部世界的样子，这个模型就是世界观。

世界观来源于看待世界的方式，而我们事实上有无穷多的方式来看待这个世界，我在这本书中是从科学的角度来看的，通过旧科学和新科学之间的一个比较来看的。你可以找到属于你自己的那个完全与此不同的视野，不同不一定意味着非此即彼，我在这里讲的视野，只是希望对各位有所启示。

尽管如此，我讲的全都是错的。我的目的并不是让你相信我所讲的话，我是提醒你怀疑目前你周围那些既成的体系，这是我的目的。

新科学与

互联网世界观





引言　新科学与互联网世界观


我们正处在一个新旧时代更替的时候，这时候，质疑比简单地相信更加可贵，对我们而言，对现有的体系提出质疑，指出其破绽，然后再去建立逻辑自洽的新体系是一件很了不起的事情。我在这本书中所讲的就是对现有秩序的一个挑战，所以我希望大家怀着理性、怀疑的精神来看这本书。我所讲的全都是错的。



第二次世界大战结束后，美国战时陆军航空队“统计管理处”的十位精英来到福特，分别进入公司计划、财务、事业部、质量等关键业务和管理控制部门，应该说是这十个人重振了福特公司。这十位精英所抱持的对数字和事实的始终不渝的信仰，以及对效率和控制的崇拜，使之获得了“蓝血十杰”的称号，人们将他们尊为美国现代企业管理的奠基人。

2014年6月16日，华为召开了“华为‘蓝血十杰’颁奖大会”，任正非在大会上讲到：“中国企业没有经过科学管理运动，习惯于靠直觉和经验进行判断，决策的随意性很大，缺少踏踏实实‘板凳宁做十年冷’的持续改善精神。因此面对不确定性的未来，我们在管理上不是要超越，而是要补课，补上科学管理这一课。”

科学管理，科学是管理的底层逻辑和范式。那么，任总所说的科学，是牛顿时代的经典理论，还是量子理论的新科学呢？



确定性PK不确定性

从互联网思维

到互联网世界观

互联网思维是互联网时代的一种思维方式，我可能是在国内讲互联网思维比较多的，我用过很多的方式讲互联网思维，包括小米的案例，苹果的案例，特斯拉的案例等等，讲到后来我自己特别的不满意，我觉得我们总在现象层面来讨论这个事情特别没有意思。现在，我想探究的是，在今天这个时代，什么是支撑繁杂表象的背后逻辑？什么样的世界观才是匹配这个时代的世界观？

爱因斯坦说：“在提出问题的层面不能解决问题。”我们现在所处的工业时代也可以叫做科学时代，那么在互联网时代，有哪些科学是互联网思维的底层逻辑呢？

玛格丽特·惠特利的《领导力与新科学》给了我巨大的启示。书的封面有一句话，“机械世界观是制造管理问题的元凶。量子物理、自组织系统和混沌理论为管理带来启示”。封面最上面还有一句话，“牛顿扼杀了管理！”看到这些话我简直要疯了，牛顿跟管理有什么关系？量子物理和管理有什么关系？我完全不理解，而且之前我也从来没有接触过量子物理，也没有接触过相对论，我不知道它在说什么。但是看了这本书之后我非常惶恐，我觉得过去居然对这么重要的知识一点都不了解。我也非常的兴奋，我觉得这本书让我找到了理解这个世界所发生变化的一把钥匙，透过它我可以探求这种变化背后的深层次原因。即使它只是用类比来透视新科学与今天的世界，意义也是非常的重大。

很显然，泰勒式的科学管理所依据的是牛顿的科学。玛格丽特·惠特利说：“当社会科学工作者应用17世纪的方法论和思维模式而不断努力工作时，科学家正以比光速还快的速度前行，把社会科学工作者远远甩在后头。”

所以我想用新科学来阐释互联网思维，来探讨产生互联网思维的深层原因。也就是说，在这里，我想探究的是互联网时代的世界观。

“我们的头脑以某种人为构造的模型来解释所观察到的世界，并将其视为世界的本质。”

说到世界观，我们必须对世界观或者一个模型体系本身做一个了解。我的老师王东岳先生经常提及哥德尔，哥德尔第一定理的基本意思是：任何一个体系，但凡是自洽的必是不完全的。任何一个体系想有效运作，一定是内部逻辑自洽的，而任何一个内部逻辑自洽的体系，一定有自己的边界，出了这个边界，这个逻辑立即失效。这个定理对众多的科学家是一个严重的打击。我们总希望找到一个大一统的体系来解析万事万物，哥德尔却说不可能。而且哥德尔是一个数学家，他说的任何体系，包括纯数学体系，也包括一切逻辑系统，这是一个底层理论。（扫本页二维码观看视频）

我们要敢于挑战、怀疑任何现有的体系，因为没有任何一个体系是绝对的。所以“我讲的全都是错的”。我知道我不可能讲一个完美的体系，我们每个人面对已知现象的时候，我们总是认为把握了全部，认为已知体系里边我们已经把所有东西都包含进去了，但其实这个体系总是有一个边界，边界之外就是一个巨大的黑洞，而且一旦我们的视野超出了这个边界，我们就会发现一个全新的世界，而这个新生的世界比已知的世界不知道大多少倍，并且原有体系内的道理将成为在新的世界里的一个特例或一个近似而已。



哥德尔第一定理

地心说

哥白尼-日心说

原有体系之内的、所有人都知道的是常识，体系之外的、少数人先知道的叫见识，见识刚刚出来的时候都是不被人接受的，但是能够开启新世界的往往都是新的见识，而不是旧的常识。所以，见识比常识重要。

比如说在农业时代，两三千年的时间里，我们的宇宙模型是地心说，古希腊哲学家、数学家托勒密，甚至为地心说提出了一个数学模型。我们的农业生产完全依赖于地心说模型。

哥白尼从托勒密的地心说里边发现了几个逻辑破绽，他假设太阳是宇宙的中心，然后重新做了一个模型，发现这个新的模型把托勒密以前的逻辑破绽给破除掉了。哥白尼经过几十年的研究，提出了日心说。

在那之后我们整个视野发生了巨大的变化，因此，在一定程度上可以说，正是因为哥白尼把我们的视野带到了既有体系之外，科学时代才得以到来。尽管哥白尼并不是一个科学家，但所有科学家都认为哥白尼是科学时代的奠基者。这就是认知在原有体系内和体系之外的重大差别。

由此我们可以看出，再了不起的学说都是有逻辑边界的，而一旦打破这个逻辑边界，对于人类的进步就具有非常巨大的意义。跟发明一些具体的技术相比较，一个科学体系的产生意义重大得多，一个科学或者哲学的体系开发出来之后，它可以解决一系列的问题，而一个技术或者艺术只能解决点状的个别的问题。

牛顿

万有引力

哥白尼之后有了牛顿。牛顿是对工业革命最有影响力的人，到今天为止，牛顿应该还是全世界排名第一的科学家。1687年，牛顿发表了《自然哲学的数学原理》这部科学巨著，在著作里，牛顿提出了万有引力定律。万有引力定律被认为是人类历史上第一次对宇宙做完整解释的一条定律，这条定律在几百年的时间里，都被认为是百分之百正确的，足以解释宇宙和万事万物了。（扫本页二维码观看视频）

牛顿的影响之深远，从英国物理学家开尔文勋爵讲的这句话就可见一斑，“在物理上已经没有未被发现的重大东西了。剩下的一点未知事物也很容易被精确地观测”。



万有引力定律的失效

“科学决定论”

18世纪，拉普拉斯，天体力学之父

1799年，法国数学家拉普拉斯把牛顿的思想推到无以备至的重要地位，他用牛顿的定律来计算日月星辰的运转轨道，然后写出了《天体力学》这本书，所以他被称为天体力学之父。拉普拉斯说，“宇宙像时钟一样运行，某一时刻宇宙的完整信息能够决定它在未来和过去任意时刻的状态”。后来人们把经典科学整体的哲学叫做决定论。拉普拉斯把牛顿的科学上升到整个宇宙、整个世界决定论的高度，这个世界是可确定的。从拉普拉斯提出决定论以来，其影响一直持续到今天，很多科学家包括爱因斯坦也是决定论的信奉者。

后来发生了一件事情，更把牛顿的学说推到了巅峰状态。1840年，天王星被发现了以后，人们观测天王星的运行轨迹，并用牛顿的万有引力定律计算天王星应该有的轨迹，结果发现有微小的差别。今天的人可能会怀疑牛顿的定律，可是在那个时刻全世界所有主流的科学家没有一个人认为牛顿错了，而是认为行星转错了。如果行星转错了，一定有另外一个大质量的行星影响了天王星的运转。于是他们根据牛顿定律去计算那颗行星的质量及运行轨迹，几十年后，有两个数学家同时计算出这个轨道，然后到天文馆去观测，果然在推算出来的轨道上找到了最后一颗行星——海王星。这是人类历史上第一颗先计算出它的轨道，再找到它的行星。

这就是牛顿的力量。



牛顿的经典物理为人类开启了一个新时代——工业时代。

1687年，牛顿发表《自然哲学的数学原理》，科学时代来到了。

1776年，瓦特成功改造了蒸汽机。我们一直说瓦特发明了蒸汽机，工业时代才来到了，其实错了，瓦特没有发明蒸汽机，之前就有蒸汽机。但是，瓦特是一个工程师，他用牛顿定律改造了过去庞大的蒸汽机，让它变得更有效率，可移动起来，所以才有工业革命。所以牛顿影响了工业革命。斯坦福大学教授Gregory Clark说：“人类历史上其实只发生过一件事，就是1800年左右开始的工业革命。”为什么这么说？我们拿GDP来讲，他说在公元1800年之前的两三千年的时间里，人均GDP没有什么变化，都在500美元左右，也就是说，在两三千年的时间里，生产力、经济没有什么变化，到了1800年工业革命之后开始发生变化。1820年的时候，人均GDP到了667美元，2001年的时候，涨了10倍，达到了6049美元，所有这些变化就因为一件事，工业革命。

牛顿的力量强悍到如此的程度，所以我们认为牛顿只是一个科学家？错，其实整个工业革命和工商管理，都是建立在牛顿世界观之上的。量子管理学创立者丹娜·左哈尔说：“在过去350年的西方文化中，牛顿的机械物理学始终占主导地位。事实上，牛顿物理学已经不仅仅是一种学说，它成为了整个西方国家的一种主导思维模式，在各个领域都是如此。”

牛顿的世界观到底是什么？简单来说就是三个字——机械论。（扫本页二维码观看视频）

世界就是一台机器。牛顿认为可以对这个物质世界进行客观测量，你测得越准确，你就能更准确地预知未来。在这个“可客观测量现实世界便可预知未来”的观念指导下，1911年泰勒先生写了《科学管理》这本书，之后才有了管理学这门学科。自泰勒之后，工厂生产效率提高50倍。科学管理的思想至少有这三点：第一，计划，基于数据和预测；第二，控制，基于流程和制度；第三，组织，基于科层架构和人员分工。各位看这三点里边所包含的价值观是不是就是牛顿的决定论、确定论、机械论？在泰勒的眼睛里，公司就是一台机器，工人就是机器上的一个零件。

这是17世纪牛顿在科学上奠定他伟大地位之后，给那个时代的世界观带来的一个重要的变化。



牛顿的世界观——机械论

面对今天的边界，

牛顿的科学，依然是有效的吗？

BIG PROBLEM

《夸克与美洲豹》的作者盖尔曼说，万物都是由基本粒子组成的，我们现在找到的最基本的粒子叫“夸克”，他还说“万物一系”，万事万物的底层逻辑也是一样的。我为什么认为能把人文学和自然科学打通？就是因为它们有同样的逻辑模式。

我们必须再问一个问题，面对今天新现实所带来的新边界，牛顿的科学依然是有效的吗？

1905年，爱因斯坦创立了狭义相对论，1915年完成了广义相对论，1925年量子力学成型。从此，历史进入新科学时代。

牛顿第二定律的公式是力等于质量乘以加速度，但这条定律的边界有两条，第一，它只适用于低速运动的物体，第二，它只适用于宏观物体。换句话说，就是在我们人类生活可以直接感知的尺度范围内，牛顿力学是有效的。但是，在光速以及在基本粒子层面，牛顿力学是失效的。

在牛顿力学中，时间与任何它物无关，是“绝对时间”的概念，但是，按照狭义相对论而言，时间会随着物体运动速度的增大而变慢，因此，是“相对时间”的概念。牛顿力学是狭义相对论在低速情况下的近似，狭义相对论是对牛顿时空观的拓展和修正。

在19世纪末以前，质量和能量是两个相对独立的概念，有质量守恒定律与能量守恒定律，而狭义相对论揭示了二者之间的联系：E=mc2，质量和能量是一回事，总质能守恒。

根据牛顿的万有引力定律，引力来自于物体的质量，而在广义相对论中，引力被描述为时空的一种几何属性（曲率），大质量的物体，会让它周围的时空场弯曲，就像一张网，围着它转的小物体自然会找最短的距离去转，就像被一个来自于中间的力抓住一样。实际上，我们几乎可以说没有那个引力，只是空间几何的变化。（扫本页二维码观看视频）

你看，爱因斯坦极其伟大地指出并超越了牛顿科学的边界，他的方程式是我们认识宇宙的一把钥匙。然而，当量子论出来以后，相对论和量子论无论如何都不能相互融洽，而爱因斯坦更是在哲学上面回归了牛顿经典，几乎完全反对量子论。而迄今为止所有的试验，都证明量子论的正确和爱因斯坦的偏执。那个可怕的哥德尔定理的边界在牛顿和爱因斯坦这有史以来最聪明的两个人身上，相继应验。

根据量子论，宇宙中所有的事物都是由原子和亚原子粒子组成，它们被概率性和不确定性约束着，本质上符合一种概率理论。它是严重违反直觉的，爱因斯坦难以接受，爱因斯坦的经典物理哲学是客观性、实在性、定域性、决定论、因果律和连续性的，他的名言是“上帝不掷骰子！”

量子力学对我们今天的社会到底有什么用？有什么样的影响？我们一起来看一下。



社群就是一个时空场



没有量子力学就没有芯片，就没有计算机，就没有互联网，就没有智能手机，这是影响我们今天生活最重要的一门科学，可惜我们日常生活接触不到。我们高中学物理只学到经典物理，大学物理专业的才会学到量子力学，而其他学科都不学了。所以我们很多人的物理观念其实是停留在17世纪。

科学管理原本是在牛顿科学指导之下，而今天有可能底层变成量子论。我们来看看历史，1925年的时候量子理论成型，1995年的时候互联网出现，2013年的时候互联网思维出来。



互联网思维的起源

牛顿时代等于工业时代，我做一个假设，量子时代等于互联网时代。科学管理基于牛顿世界观，而互联网思维基于量子世界观。这是我的一个观点，我大胆地做了这样的假设，来和各位分享，希望得到大家的批评或者共鸣。



颠覆牛顿世界观





第一部分　升级世界观之一：从原子论到比特论




三次波粒战争

●第一次波粒战争：

-1704年，牛顿《光学》，牛顿环实验，微粒说。

●第二次波粒战争：

-1807年，托马斯-杨，光的双缝实验，波动说。

-1856年，麦克斯韦，光是电磁波。

●第三次波粒战争：

-1905年，爱因斯坦，光电效应，光量子，微粒说

-1923年，康普顿，X射线散色，康普顿效应





01　“波粒二象性”


在我们对许多问题的实际分析中，二分法一直占有显要的地位，万事万物非黑即白。但实际上我们不能超越二分法的根本原因往往是哲学素养不够高。低维度的对立，在更高的维度上可能是同一事物的两面。

如前边所说，时间和空间是相互独立的，但当狭义相对论引入四维时空观之后，时间和空间居然是一回事，可以互相转换。质量和能量是相互独立的，但在狭义相对论里质量和能量居然是一回事，可以互相转换，而且有数学公式。时空和质能又是两组相互独立的概念，然后在广义相对论里，时空和质能居然也是一回事，同样具化为伟大的数学方程式。这就是思维和世界观的力量。

比如我们知道，粒子是在空间上确定的点，而波是分布在一定区域内的能量，按照非黑即白的观点，波和粒子是两回事，一个东西如果是粒子就不可能是波，如果是波就不可能是粒子。那光（电子）到底是粒子还是波呢？科学界为此展开了一场持续300年之久的“波粒战”。

爱因斯坦提出“光量子”学说，他认为波和粒子在同一维度是相互对立的，但它们在更高的维度上统一在一起，光既是波又是粒子。德布罗意王子又把这推延到基本粒子层面，基本粒子既是粒子也是波。

基本粒子的总体特性包含两种可能形态：粒子和波。基本粒子呈现为何种属性，取决于我们的测量。当我们测量波的时候，粒子的属性消失；当我们测量粒子的时候，波的属性消失。这叫“波粒二象性”。



双缝实验（上）

原子世界和比特世界

是一回事。

世界观升级

波粒二象性对我们有什么启发？移动互联网与量子力学有惊人的相似之处。在这里，我不想讲现象，我想讲世界观，当我讲过世界观后，再回来看今天的现象，你会发现这些现象很容易被理解。

移动互联网时代的我们，其实就是量子世界里的量子。量子有波粒二象性，我们何尝不是？有时呈现为原子——在现实世界的物理的人；有时又呈现为比特——在虚拟网络世界的信息，我把这叫做“原子比特二象性”，原子属性和比特属性是人在低维的对立，但是在更高维（新时代）的一体两面。量子呈现为何种属性，取决于人的测量；而人呈现为何种属性，同样取决于我们的世界观。

互联网是新的工具，还是新的世界？这取决于你的世界观。杨元庆说，“互联网好比是推动前两次革命的蒸汽机和电力，它是解放生产力的工具。我们可以用它来改善业务模式，来促进效率。”他把互联网看作工具。而梁信军却把互联网看做是新世界，他说：“我不太赞成杨总的提法，我过去跟杨总的观点完全一样，我认为互联网就是一个工具，什么人都可以用。近两年来我发生了深刻的变化，我已经无条件向移动互联网全面投降，全面拥抱。”

为什么传统行业的人看不懂互联网，因为他生活在原子世界里面，他只看到原子世界，没有看到比特世界。罗振宇有一个比喻很好地形容了这类人：“曾经有个聋子看人放炮仗，说怎么好好地一个花纸卷，说散就散了呢？因为聋子的感官世界缺少了一个维度，因此他没有办法理解爆竹如何被引爆。如果你没有办法理解互联网将如何改变世界，你就仍然认为互联网思维就是在微信、微博、京东、淘宝、唯品会上卖东西；所有的行为就跟聋子看放炮仗是一样的。”

但是互联网的人就明白有两个世界，你可以从现实世界着手，你也可以从虚拟世界着手。



如果大家读过霍金的书，就会听过平行宇宙理论，虫洞可以把平行宇宙连在一起。如果我们说现实世界和虚拟世界如同两个平行宇宙的话，那么移动互联网将成为连接二者的虫洞。如同呼吸把我们的肉体和精神连在一起，智能手机把现实和虚拟连在一起。只有从这个视角切入的时候，我们才能大尺度地扩展我们的思维。而只有大尺度扩展我们的思维，我们的思想才能提升价值。

现实世界和虚拟世界到底是什么关系？我先回到最先的举例，波和粒子是什么关系？我们会认为波和粒子是两回事，波是一个能量，粒子是一个点，它们当然是两回事了。可是你站在科学上看，从更高维的角度来看，波和粒子是一回事。如果以此来做类比的话，难道我们不能认为原子世界和比特世界其实也是一回事吗？如果你眼里只有原子世界，你就永远是传统思维；如果你眼里也存在一个平行的虚拟世界的话，你的生活空间顿时开阔了不止10倍，你会大大拓展你的视野和你的商机。

这就是我的第一个世界观，这个世界观你讲给传统人听，他永远也听不懂。



原子世界和比特世界



从原子论到比特论——大风口





02　新世界观是巨大的商机


如果从GDP来看的话，阿里巴巴的GDP能在全国的省份里排在十五六位，但它是完全虚拟的。如果从人数来看的话，腾讯这个“国家”在全世界可能排前几位，跟Facebook是一样的，难道它不是一个“国家”么？如果我们真的理解了原子世界和比特世界是一回事，如果我们真的理解了它们中间有重复串联的话，那么一个能打通原子世界和比特世界的生意是不是大生意？

世界观有什么用？新的世界观背后必然是这个时代最大的商机。我觉得我们非常幸运，能够生活在一个高频变化的世界里边。而所有变化之中最大的就是两个世界之间需要连接，需要打通。有了这个意识，就能看到更多的商机。

PC互联网是人与信息的关系

移动互联网是人与服务的关系

（1）O2O

现在企业非常重视O2O，为什么？因为O2O把两个世界打通了。PC互联网是人和信息的关系，移动互联网是人和服务的关系。

O2O一定是接下来大的趋势，所有的行业必定要把线上线下打通。比如滴滴打车，将移动的出租车和移动的乘客连接起来，成了出租车公司的噩梦。河狸家，成为上门美甲第一家。还有更多的O2O模式，如：

社区O2O：家政服务有阿姨帮、云家政、E家洁；洗衣服务有荣昌e袋洗；生鲜销售有叫个鸭子、爱鲜蜂。

餐饮O2O：团购有大众点评、美团；送餐有饿了么；餐饮有雕爷牛腩、黄太吉。

旅游O2O：门票销售有携程、去哪儿、驴妈妈；自由行有我趣；定制服务有穷游。

租车O2O：商务用车有易到用车、Uber；打车有滴滴、快的；租车有神州、一嗨。

Uber估值400多亿美元，超过了绝大多数汽车公司的市值，你看，事物之间连接的价值，居然超过了事物本身的价值。这还不够疯狂？



（2）软硬结合

苹果iPod的创始人法德尔离开苹果之后做了一个NEST，这是什么东西呢？这是一个可以贴在墙上的温度调节器，这个温度调节器通过什么来控制？移动互联网。它可以学习你们家对温度的适应情况。在你回家之前，帮你把温度调好，你走之后，把温度降下来。就是这么一个小东西，谷歌花了32亿美元收购它。谷歌在收购NEST之前将摩托罗拉卖给联想，卖了29亿美元。就这么一个小玩意儿，比摩托罗拉还值钱，这叫软硬结合。

过去十年，互联网和传统行业结合，未来十年，移动互联网与制造业结合。软硬结合必定是一个大生意，软硬结合一定会让制造业重新起步，任何制造业必须智能化，才能连接未来。

小米的成功，就是用互联网思维改造传统企业，一个仅仅成立4年的创业公司，估值达到450亿美元，用旧眼光无论如何都理解不了。

未来的大风口一定是在用互联网思维，做远离互联网的事情的地方。



世界上最酷的恒温器：Nest



（3）智能一切

未来的10年、20年，必将是智能一切的时代。我在搜狐时有一个同事叫杨宁，他是空中网创始人，最近把所有的投资全放下来，全部投资智能机器，他说未来是智能一切的时代。雷军说10年以后，手机依然是连接的中心，杨宁认为雷军说错了，他认为10年以后根本不需要手机了，甚至5年以后就可能不再需要手机了。

《奇点临近》一书中提到，计算机的计算能力会逐渐提升，而人的大脑的计算能力多少年保持不变，书中预计，在2045年的时候，计算机智能将超过人类智能。2045年以后，机器统治人的时代是否能来到我们不知道，但至少我们知道这个观点：机器生命化，生命机器化。将来很有可能我的大脑里面安了一个芯片，你的大脑里也安了一个芯片，我想一句话的时候，根本不需要说，我念头一动你就知道了。如果你读过《三体》，《三体》世界里面就是这样的，机器智能化，人类机械化，100%的就是这样一个场景。现实生活中追女朋友是一件很费劲的事，你需要知道她姓什么，叫什么。假如你戴上谷歌眼镜，一眨眼睛自动搜索，所有的信息就知道了。

谷歌自动驾驶汽车已经出来了，我看了一个视频，谷歌的智能汽车0001号，一个盲人坐着谷歌智能汽车，可以很自如地驾驶。各位如果搞大方向，这就是将来的大方向。未来5年之内，几乎所有的家用电子都会变成智能的，从手机到汽车、冰箱、家居等等。



谷歌无人驾驶汽车



（4）虚拟现实

虚拟现实公司制造了一个产品，叫虚拟现实头盔。如果带上这个头盔玩电子游戏，真实的你做什么动作，游戏中的你就做什么动作，头盔把你的现实和虚拟空间连接在一起。这个公司刚刚把这个东西做出来，Facebook就用20亿美元把它收购了。

因此我可以说，这个时代巨大的商机全都是在这个世界观之下的。很多人做手机，做手机干什么？5年之后，手机根本就不需要，人类有更多的连接方式了，为什么还需要手机？接下来，所有这一切，都和现实与虚拟的打通相关。



第六感技术

原子世界和比特世界有什么不同？

到现在为止，你还认为互联网是工具吗？醒醒吧！我们正面临着人类有史以来最大的一次移民潮，从现实世界向互联网世界移民，这两个世界有什么大的不同？一个重要的不同是，原子世界的状态是质量，而虚拟世界的状态是信息或能量，质量的运动速度是慢的，而信息和能量的运动速度是快的。

根据牛顿经典理论，时间是绝对的，跟任何事物无关。可是根据相对论，时间跟速度有关，运动速度越快，时间就越慢。

幻想一下，如果有一对刚出生的双生子，一个被留在了地球，另一个被送去坐高速的太空飞船，绕外太空一圈后回来，到家里发现兄弟变得像老爹一样苍老。这叫“孪生子佯谬”。这是因为，当旅程运动速度很快的时候，所有的钟表包括心律、血流、脑波全都变慢了，但是旅行者本人感觉不到任何异常之处。这并不意味着固有生命的变化，而是他内在的钟表变慢了，他存在的时间并未延长。运动越快，时间越慢，相对而言你的寿命越长。所以，如果想长寿，移民互联网吧。

当我们用以前的世界观来看商业时，它们是很零散的，如果用这个世界观来看商业，我们就会明白许多新的商业机会。大风来了，猪都能飞起来。新世界观指导下的大商机，就是大风口啊。





第二部分　升级世界观之二：从物质论到关系论




“量子纠缠实验”

1982年，法国

历史上最重要的实验之一。





03　“量子纠缠”


量子纠缠几乎是最诡异的量子实验。第一步，把一个母粒子分裂为两个关联的电子，如果其中一个电子被观察到向上旋转，另外一个电子就将向下旋转。第二步，把这两个电子分开，距离无限远，观察结果居然依然同上。

这时候就有两个非常诡异的问题出现了，第一个问题，离得那么远，第二个电子怎么知道科学家选择哪条轴线来测量第一个电子呢？第二个问题，根据狭义相对论，任何物体的运动速度不能超过光速，但这里信息传播的速度超过了光速，怎么可能？

爱因斯坦认为这是不可能的，由此与玻尔发生长达30多年的争论，晚年提出著名的EPR佯谬。爱因斯坦提出定域实在性，即宇宙的实在是物质的，而两个相互独立的客观实在间的信号传播不会超过光速。1982年，有一位相信爱因斯坦是正确的科学家构造了一个实验出来，想证明量子力学是错的，但实验结果却证明量子力学是对的，而爱因斯坦是错的。



量子纠缠

物质论vs关系论

两种世界观

如果两个独立实体之间的传播速度不能超过光速，那么量子纠缠实验证明了：没有两个相互独立的电子，只有一个不可分割的整体。宇宙的实在不是相互独立的物质，而是物质之间不可分割的内禀的关系。因此，我们可以说，宇宙万事万物在根本上是互相联系，互相依赖和不可分割的。

宇宙的万世万物是不可分割的，宇宙的终极实在是什么？在牛顿世界里，最重要的是物质，物质的实在是由在空间中相互独立的基本单元组成的。我相信这是当今大多数人都认可的世界观。但是，在量子世界里，最重要的是关系，整个宇宙不可分割的相互关联才是基本的实在。重要的不再是物质本身而是物质和物质之间的关系。

说到这里，我们发现量子理论的实在论跟佛教的实在论有些相似。龙树菩萨是佛教里的哲学家，他讲了一段话：事物从相互依存性当中派生出自己的存在和性质，而就它们本身来说却什么也没有。无数的量子场试验，似乎都在证明这句话。

中国科技大学的原校长朱清时教授说：“根据20世纪自然科学的进展，物质不是客观实在的，而事物之间的关系是实在的。我们可以用关系实在论来取代绝对的物质实在论。”

这里存在着两个世界观，一种人认为物质是这个世界的实在，另外一类人说关系是这个世界的实在。你认为呢？

互联网的本质是连接。





04　新世界观对商业模式的启示


两种世界观对我们商业的启示太大了，既然存在着两种世界观，我们既可以从事物着手，也可以从关系着手。没有互联网思维的人，眼中只是事物，会去做实业，实业当然是最重要的，但是他们却不知道世界上还有另外一种世界观，可以从关系着手。

互联网的本质是什么？连接。连接不就是关系吗！马化腾说腾讯的使命是“连接一切”，小米MIUI负责人洪峰说他们做的是“连接的工作”。

在互联网时代，连接才是价值。



互联网的本质是连接



所谓去中介化不就是跨时空连接吗？把所有的中间的渠道去掉，跨时空连接才是移动互联网时代的趋势。被连接的事物本身没有发生变化，而连接方式的变化产生了巨大的商业价值。

雷军在一次演讲中说到：“（做手机）真正的杀手级尝试是什么？用电商模式。能干掉中间所有渠道，把中间成本降为零。”一瓶售价10元的喜力啤酒，原料成本仅0.7元，最大的成本是经销商2.2元，消费者更多的是在为渠道买单。

互联网有几个层次，最低的就是用它来提高效率，互联网可能不能改变那10%的生产制造成本，但可以把那90%的中间成本变为零。小米用互联网观念改造传统行业，几乎可以做到零库存、零渠道费、零营销费。小米的运营成本，包括营销、渠道、仓储、维修、研发、人员管理等，仅占销售成本的4.5%。所以说互联网时代，产品即广告，社群即渠道。

智能手机使人与人之间能够产生超越空间和时间的连接，连接则大大降低了成本，这难道不是商业价值吗？PC互联网解决了空间关系，移动互联网解决了时间关系，在移动互联网时代，要从时空关系上才能真正理解今天的时代特征。



我们究竟可以用怎样一种标准来判读我们是否进入了一个与之前完全不同的时代？人类最本质的需求是生存，要生存，就需要获取资源，所以，获取资源的不同方式，本质上决定了人类的不同时代。在农业时代，我们是区域性获得资源，在工业时代，我们是跨区域获取资源，而今天呢？我们是超时空获取资源。根据这个标准，王东岳先生也认为，我们今天已经进入一个全新的独立的时代。

移动互联网宛如一个量子世界，我们成为彼此连接的量子，这个连接使我们的时代发生巨大的变化。



在这种情况之下，我们今天的组织结构也发生了重大的变化。

农业时代最重要的组织是家庭，因为家庭是靠血缘连在一起的，所以我们是与家人分不开的有机体。工业时代最重要的基本组织是企业或者公司，人从有机体里分离出来，成为一个自由单子，自由单子组合起来成为公司。今天我们从公司变成了社群。每个人成为量子，量子既有质量态又有能量态，是多状态存在的，再加上去中心化，大家就组成了社群。

在社群里面，你并不需要拥有粉丝的肉身，你只要拥有跟他们的连接就可以了，连接不需要有质量态的存在，能量态或者信息态的存在就可以。

我们拿小米来举例子，小米有10万个粉丝来帮它开发产品，帮它销售，而这10万个粉丝是小米公司的人吗？不是，是它社群里面的人，是它靠虚拟世界连接起来的人。小米需要给它的粉丝发工资、发奖金吗？需要给粉丝提供办公室、各种各样的福利吗？什么都不需要，只是建立了跟粉丝的连接。连接的重要性有史以来第一次超过了资源的重要性。



公司和社群有什么区别？公司是依牛顿世界观建立的，而社群是依量子世界观建立的。从公司到社群与从牛顿到量子场相似，都是从实到虚，即从物质到关系。

在牛顿世界我们研究的是事物，事物的基本单元是原子，原子是粒子的集合；对应到公司，公司是人的集合。在量子世界我们研究的是关系，量子世界的基本单元是场，场是关系的集合；对应到社群，社群是连接的集合。

过去，公司拥有资源靠的是巨大的质量，上一个时代如果大家去江浙企业看，如果工厂很大，都得开车进去的话，老板会觉得很骄傲。未来做事情，不值得拥有这么多质量，苹果就没有工厂。今天，重要的不是拥有多少人和资源（公司），而在于建立多少高质量的连接（社群）。

互联网转型，最难转的是观念。

罗振宇讲过一番话我很认同，他说当传统企业和互联网企业去竞争，一般的人会认为自己原来的地盘被互联网的人给侵蚀掉了，地盘被抢走了。其实传统企业和互联网企业竞争的时候，并非原有的疆域在缩小，而是一夜之间整个大陆碎裂成了群岛。

所以马云跟王建林之间的竞争绝对不是马云抢了王建林的地盘，而是将来所有的商业都会变成这种群的商业。如果在你的观念中，你还认为你脚底下的土地是个大陆，那么你就要拥有更大疆域、更多的资源、更全面的结构、更优质的管理，但实际上在互联网时代，这些逻辑全都没有用了。

宗毅说：“虽然我们只是信息之海当中一座卑微的孤岛，但是这一次我们掌握了选择权，每个人可以是一座孤岛，也可以选择是一座桥。”做那个岛指的就是事物，搭的那个桥就是连接。



短板理论是说木桶能盛多少水，是由最短的那块板决定的，因此，要想盛更多的水，就必须把每块板都做长。你要拥有一切，就得质量好，销售也要好，你什么都要好，按照这个思维，小公司没有希望了，永远都会被垄断着。我的朋友王煜全却提出了积木式开放创新，按照他的理论来看，小公司、创业公司今天太有希望了。

因为没有任何公司能够让所有的板都长，企业的高度由你最长的那块板决定，那你可能会问，我的短板怎么办？没关系，开放出去跟别人连接，去跟别人搭，这就是积木理论。你只要努力到让某一个板长到120分，就足够牛了。



以小米为例来看。小米的软件是安卓的，小米的制作商是富士康，小米的资金是投资人给的，小米的广告都是新浪微博做的，新浪要它钱了吗？小米的销售渠道是粉丝。你看它拥有什么？

小米的120分长板是什么？是它的社群。小米做到今天这样，并不是它的硬件最好，也不是它的软件最好，而是拥有了最强的一个社群。这就叫连接，就叫关系。

所以从物质实在论到关系实在论，你以为这仅仅是哲学吗？这是商业模式的一个重大变化。

事物和关系是一回事。

量子世界观的升级

物质实在论与关系实在论，它们是绝对无关的吗？

牛顿世界由不计其数的粒子组成，粒子之间相互独立，这大家都知道。量子世界由无数的场组成，每个场相互影响，充满着整个空间，场就是关系。那场和粒子是什么关系？根据量子理论，场和粒子在更高维上是一回事，它俩可以互相转换，粒子可以生成场，场可以生成粒子。

同样，在更高维度下，事物和关系是一回事，这就是我们量子世界观的升级。今天存在着两个世界，你从哪个世界着手都可以，但让自己固守在一个世界里面，则相当于把自己的眼睛蒙起来，怪不得别人。杨元庆说互联网就是个工具，但这工具现在已经发展成一个独立的世界了。



我讲的互联网思维其实是产品型社群，产品和社群是什么关系？产品不是事物吗？社群不是关系吗？它俩之间有没有逻辑关系，或者有没有数学关系？

回到爱因斯坦这儿，质量和能量有什么关系？

E=mc2

E是能量，m是质量，c是光速。能量和质量可以互相转换，所以它们是一回事，小质量可以产生大能量。换句话说，你不需要很大的质量，也能产生很大的能量。

这个观点对商业有什么启示？模仿这个公式，我做了一个产品和社群关系的方程式：

社群势能=产品质量×连接系数

这里的产品质量并不是指产品的品质，是我讲的物理里的一个质量，它与产出、销售额、利润、市值等指标有关系，而这些指标与顾客数相关，因此，要增加产品质量也就是说要增加最终产出，就得增加顾客数。

连接系数与用户的重复购买率、推荐率等指标有关系，这些指标与企业的粉丝数相关。假如你跟我只是顾客关系，那销售就是一锤子买卖，但如果你跟我是粉丝关系，那销售就要翻倍，这是连接系数的重要性。

社群能量等于产品质量乘以连接系数，是指社群和产品是一回事，你可以从产品着手，也可以从社群着手，它俩互相转换。如果公司有连接系统的存在，就不需要做太多的事，也能产生巨大的能量。我们过去认为，一定要做得多才得到的多，在新的思维之下，少的产品可以产生大的势能。这是可以做出来的，我下面将举例子说明。

连接系数=lg（铁粉）

（粗糙的数学公式）

连接系数跟什么有关系？我认为连接系数是连接数量、连接质量和连接频率的函数，多少人跟你连接？跟你连接的人质量高不高？频率高不高？

拿APP来说，每天打开APP一次，和每个星期打开一次相比较，哪个更有价值？当然是每天打开一次更好一点。如果其余几项都相同的话，频率就非常重要了。

我把连接系数再精简成一个粗糙的数学公式：

连接系数=lg（铁粉）

连接系数，跟你的铁粉有关，铁粉就是“脑残粉”。

如果只有1个铁粉，连接系数为0，这是一个失败的公司。

如果只有10个铁粉，连接系数为1，这是一个传统的公司。

如果只有100个铁粉，连接系数为2，这是社群雏形。

如果只有1000个铁粉，连接系数为3，这是一个中等社群。

如果只有10000个铁粉，连接系数为4，这是一个大型社群。

如果只有100000个铁粉，连接系数为5，这是一个现象级社群。

连接系数是1是什么意思？就是企业与顾客只有一次连接，企业与购买者是顾客关系，顾客购买后既不会再来买，也不会推荐给别人，这是大部分传统企业的做法，叫做有销量无粉丝。要增大销量就必须靠广告，巨额的广告，但广告不能在企业与顾客之间建立起强烈的感情。

今天这个时代评价一个品牌的指标，是你的品牌拥有多少铁粉。没有铁粉的品牌就没有未来，铁粉才是今天最重要的。

工业时代的逻辑是先有知名度，再有忠诚度，所以要做广告。今天恰恰反过来，是先有忠诚度，再有知名度，先从少数“脑残粉”开始，所以“脑残粉”是今天极为重要的一个人群，他支持你的产品设计，支持你的品牌推广，支持你的渠道营销。

产品（质量）和社群（能量）是一回事。

量子世界观的升级

100个铁粉，你的连接系数为2，2是什么意思？你是我的顾客，同时你还给我推荐一个人过来。头100个铁粉对企业来说极为重要，比如小米就是从100个人开始的，小米的开机界面就有这100个人的名字。小米三周年的时候，为这100个铁粉拍了一部电影，叫《我的梦想赞助商》。互联网时代是先有忠诚度，再有知名度，所以，先不要广撒网去做广告，先找到你的脑残粉，从100个粉丝做起。

如果你有1000个铁粉，就可以养活一个自媒体，可以养活一个乐队，1000个铁粉对企业而言也很重要。

美国汉堡王的汉堡特别火，每次吃要排长队，它的粉丝群有35000人，但群的活跃度却不高。汉堡王做了一个活动：如果粉丝从群里退出去，汉堡王就送他一个汉堡。本来就很难买，退出群去还给一个汉堡，粉丝们纷纷退群，最后只剩下8000人。这8000人是送他汉堡也不退的人，这就是汉堡王的“脑残粉”，结果汉堡王的社群活跃度增加了5倍。

所以，粉不在于多，而在于“残”。粉丝总量没有价值，要看“残度”。所谓忠诚度就是企业和粉丝之间关系的纯度，这绝对不是靠金钱和利益就能买来的。

如果有10000个铁粉是什么概念？就是我做同样的事情能产生3倍的收益。换句话说，做同样的事情，你产品的售价可以是它的1/3，如果质量也一样的话，此时你几乎可以把行业老大颠覆了。

小米有多少铁粉？100000个，这是个现象级的社群，小米极有可能将是下一个千亿美元级的公司，起源就是它的粉丝，粉丝才是小米最核心的资产。

这就是连接。产品和社群是一回事，你可以从产品着手，也可以从社群着手，这是一个重大的世界观升级。

从经营实物到经营用户。

实物是手段，用户才是资产。

再来看国美、苏宁和京东。这三家企业的线上业务在各自业务中的占比分别是：8%、20%和100%，2013年，它们的收入分别是952亿、1052亿和1000亿元人民币，利润分别是14亿、1.4亿和亏损0.5亿元人民币，但是，在市值上却分别是186亿元人民币和100亿美元、350亿美元，跟线上比例直接相关。

它们三家有一个共同的现象，即实物交易毛利率趋零，就是实物本身不赚钱。之前国美、苏宁都是从实物交易到商业地产交易，它们70%的利润来源于地产。京东则是从实物交易到虚拟交易，刘强东说，“未来70%的利润来自于服务，商品本身将不再成为盈利的手段，而成为一个拢聚人气的过程”。

大型零售商的未来，是从商品为中心到用户为中心，用户成为零售商最重要的资产和变现的基础。从经营实物到经营用户，实物是手段，用户才是资产。

量子世界观就是指事物和关系是一回事，理解了这个世界观，理解这个模式是多么轻松。



再比如易积小家电，创始人季攀是中欧创业营的同学，它是一家在网络上卖小家电的企业，成为网上小家电的第一后，按照常规思路，如果它要做大，就得做大家电，如果大家电做到了第一，它就应该做家居。企业的这种发展思路其背后的世界观是不是基于实物的世界观？老板听了我的课后明白了，无论做什么，实物交易的毛利都会越来越小，与其花力气去做质量，不如去做关系，去耕耘自己的粉丝。只要把小家电做实做精就能聚拢人气，经营好用户关系，最后用用户挣钱。这张图种横着走就是基于实物的世界观，竖着走则是基于关系的世界观。

我还有个学生张蓓，是花间堂的老板，这是一个相当有品位的休闲度假酒店。有一次她开董事会开得不太愉快，我问她，他们平常是如何做第二年的计划的，她说，主要看两个数，一是第二年新开多少家酒店，二是每个酒店的入住率提高多少，两个数相乘就是第二年的计划。可以看得出来他们关注的是事物而不是关系。张蓓说她觉得这么做不对，觉得自己越做越不快乐，忘记了当初创业时的初心。在酒店的传统经营模式中，假如想客人的总数有增加，就必须增加质量，即增加与事物相关的东西，结果一旦做进去之后就无穷无尽地增长，这就是基于事物的逻辑。

我给她分析说，“你这样做浪费了很多东西，既然人来了，为什么不把酒店当成一个节点呢？”第一，传统酒店浪费了空间。花间堂做出自己的品牌后，就可以生产自己的产品，这些产品在酒店里面让客户去用，客户喜欢了可以买，过去这样销售很麻烦，但现在非常方便，扫个二维码就可以了。酒店为什么不可以成为产品展示的空间和销售的场所呢？这样就把浪费的空间利用起来了。第二，传统酒店浪费了人群。过去顾客都是流动的，住完就走，走后跟酒店就没关系了，酒店没有把顾客做成粉丝。反复住店的人当然是酒店的粉丝，酒店应该去经营它的粉丝，比如逢年过节、顾客的生日时，酒店把自有品牌的产品送给他。酒店还可以做很多文化活动让粉丝参加，增加与粉丝的粘性。如果花间堂有了足够的影响力，要再开一家分店，跟粉丝众筹不就可以了？假如粉丝成了花间堂的投资人，下次自己要住店或给别人推荐当然是这个酒店。经营好粉丝，不需要增加酒店的数量就能增加产出，观念转变而已。

从事物为本到关系为本

中国移动短信收费、电话收费，因此中国移动的商业模式，是不是基于事物的世界观啊？通过事物本身来赚钱。微信可以免费收发信息、打电话，却赚了更多的钱，成为中国最大的手游分发平台。

360也是如此。360安全卫士不要钱，360安全卫士带来了360浏览器，360浏览器也不要钱，360浏览器又带来360导航，360导航仍然不要钱，但360的收益来自于360导航的广告。

腾讯、百度、淘宝都是这样的模式，用户免费使用，别人来买单。

微信，是软件还是入口？百度，是技术还是入口？阿里，是商务还是入口？360，是安全还是入口？

这就是以事物为本质转为以关系为本质的所在。

虽然线上入口已被这些大鳄们所垄断，但是，线下入口却大有可为。互联网思维并不意味着只是做互联网络，你可以用这个思维做传统，线上没有可以做线下。



小米，是手机还是入口？传统制造商以经营产品为核心，小米以经营用户为核心。黎万强说：“我们做小米手机，更形象的比喻就叫大号QQ，未来手机可以不赚钱，但可以凭借增值业务，比如说硬件的配件，品牌衍生品，以及软件分发渠道赚钱。”

小米把手机当成入口，用手机把人气吸引过来之后，小米网站上什么都卖，它已经成为中国第三大电子商务网站。2013年它卖掉440万副耳机、199万个充电器、21万件衣服、53万个米兔，预计2014年将销售200万个米兔。我认为，米兔的销售量是小米粉丝的数量。2013年，估计在小米的收入中，手机占83%，配件占16%，软件占1%，因为竞争很激烈，小米手机的利润极低，但配件的利润率却很高。

小米MIUI在2013年年底的时候有3000万用户，预计到2014年年底将有1亿用户，这意味着中国移动互联网流量有几乎20%在MIUI上。腾讯、百度之所以值钱，因为它是中国PC互联网的入口，小米的MIUI有可能是移动互联网的入口。

MIUI在2013年年底一个月的收入是3500万元，等于每个MIUI用户每个月给小米贡献1.5元，到2014年年底有可能每个MIUI用户每个月给小米贡献3～4元。2014年3月份MIUI的收入是1.2亿元，预计2014年12月的收入会有2亿元，那2014年的收入大概就在20亿元，2015年大概就在40亿元。软件的利润率非常高，如果软件的收入可以达到40亿元，它就基本可以做到硬件不赚钱也无所谓。

小米的所有产品，包括盒子、电视、随身wifi、移动电源、路由器、手机等，都是通过小米社群销售的。所以，手机是入口，用户是资产。

有一次雷军跟我说：“阿里巴巴可以做金融，京东可以做金融，我为什么不能做金融？”阿里巴巴拥有的是商户，而小米可以得到它每个用户的信息，这可能将是小米下一步的大生意。

这是具有互联网思维的做法，这其实是我讲的世界观下面的手段而已，理解了世界观也就理解了这些方法论。

产品是入口，社群是商业模式。

何为互联网思维

Uber不拥有任何一辆车，但它拥有所有那些车的入口，Uber的估值比世界上绝大多数汽车公司的估值都高。

特斯拉，是车还是入口？如果特斯拉只是靠车赚钱，那你就理解不了这两件事：第一，特斯拉居然把它的专利公布出去了；第二，特斯拉在中国卖的价格居然跟美国一样。特斯拉车里有个巨大的屏，汽车的所有状况特斯拉全都知道，买特斯拉的是高端人群，特斯拉在做什么？这不就是最牛的车联网吗？

诚品书店，是书店还是入口？去台北的人必去诚品书店，你认为诚品书店卖书能赚钱吗？它根本不赚钱。但是人气多，人气多之后，诚品书店靠其他经营模式赚钱。

黄太吉，是煎饼还是入口？

花间堂，是酒店还是入口？

高毛利率是上个时代的事了，互联网时代毛利率趋零，就必须要有二次打击能力，二次打击靠的是人群。过去说，人是最重要的资产，这只是一句口号而已，今天，人就是商业模式。产品是入口，社群是商业模式，产品型社群是互联网时代的生存方式。这就是从物质论到关系论，或者说超越这两点，它俩是一回事所带来的商业模式的变化。





第三部分　升级世界观之三：从决定论到概率论





05　“不确定性原理”


根据牛顿世界观，宇宙的实在是物质的，物质和人之间是绝对客观的，所以，人可以对物体进行客观测量。科学管理的三大逻辑就是：计划建立在对数据的客观测量之上，控制建立在制度、流程基础上，组织建立在科层架构和人员分工基础上。

如果我们对事物不能进行客观测量呢？那决定论的底层世界观就没有了。1927年，量子力学的开创者海森堡在他的一篇论文中表述，测量这个动作不可避免地搅扰了被测量粒子的运动状态，他发现，对粒子的位置测量得越准确，它的速度就越不确定；反之亦然。由此，他提出了不确定性原理，又叫做测不准原理，这个原理是量子力学的基本原理，它也动摇了牛顿可客观测量的基础。它与混沌理论一起彻底推翻了经典物理的决定论。



不确定性原理



前面我们讲了波粒二象性，基本粒子有时呈现为粒子——在空间上确定的点；有时又呈现为波——分布在一定区域内的能量。我们对粒子的属性测量得越准确，波的属性就越不确定；反之亦然。也就是说，我们永远不可能对事物的全貌同时进行测量。假设科学家构造了一个实验来研究波的特性，这时，基本粒子呈现出波的属性，同时测试不到粒子的属性；反之亦然。因此，可以说是所看即所得。

那你可能会说是不是因为测量工具的不完善？科学进步以后就可以同时测出来了。这跟测量工具没有关系，它是事物的一个内秉性质。在不观察的时候，基本粒子既是波，又是粒子，是波和粒子两种状态的叠加态。是不是不太象人话？

三亚南山寺的寺门上写着“不二”两个字，什么叫做不二？就是对立物的超越和统一。比如存在和不存在是两个对立状态，如果用量子力学的语言来说，它既存在又不存在，是存在和不存在两个状态的叠加态。有没有感到困惑？

在人不观察时，基本粒子呈现出既是波又是粒子的叠加态，用数学表达，它就是波函数，以概率的形式存在，这就是著名的薛定谔方程，这个方程排在世界十大方程中的第六位，它在量子力学中的地位相当于牛顿定律在经典力学中的地位。但是人一旦去观察，它就变成要么是波要么是粒子的一个确定的状态，这就是“波函数坍缩”。换句话说，测量这个行为本身会影响被测量对象的状态，也就影响了实验结果。

过去，客体是研究的核心，而在量子世界，测量成了核心。在微观世界里，客体的存在状态取决于主体的观测，所以玻尔就提出观察者不存在，要用参与者的角色来代替观察者，因为观察者和被观察对象不可分割。这打破了笛卡尔的主观和客观可分割的二元论。



薛定谔针对这个现象做了一个理想实验，将它引到宏观世界，我们称这个实验为“薛定谔的猫”。什么叫理想实验呢？这个实验并不是实际的实验，而是设想出来的一个实验。

假设把一只猫关进一个黑箱子，箱子里有食物还有一个毒气瓶，毒气瓶上有一个由电子开关控制的锤子，电子开关由放射性原子控制。如果原子衰变，就会放出阿尔法粒子，触动电子开关，锤子落下，结果毒气瓶被打碎，猫被毒死。原子核的衰变是随机的，没有人观察时，微观世界里的原子处于衰变和不衰变的叠加状态，这就导致宏观世界里的猫也处于死和活的叠加态，也就是既死了又活着。这与猫“要么是死的要么是活的”的常识太不一致了！你如果想骂人我也表示能够理解。

假如我们一旦去观察，原子的状态就确定了，毒气瓶的状态也就确定了，猫的死活就确定了。这个时候我们的好奇心要么救了猫，要么害了猫。“好奇害死猫”就是这么来的。（扫本页二维码观看视频）

这个理想实验把微观世界的不确定性引到了宏观世界的不确定性！在微观世界里发生的事情我们可以像鸵鸟一样假装视而不见；但在宏观世界里，逼得我们不得不思考这背后的哲学意义了。

所以量子物理对人们的传统的度量观念提出了严重挑战，动摇了人们对决定论、确定性、可预测性的传统科学认识。



好奇害死猫



在牛顿的定律里，我们只要知道事物的初始状态，根据科学定律和方程就能预测事情的经过和结果，这就是决定论，也叫因果律。

比如我们做一道中学的物理题，已知炮弹的初始位置在A点，初始速度是V，初始角度是Q，让你计算在时间T以后，炮弹会在哪个位置？速度是多少？这个是可以计算的，但是在微观世界却不可以。如果你知道炮弹的初始位置，你就永远不知道它的速度，你知道它的速度，就不知道它的位置，你精确地计算了它的时间，就不能精确地计算它的能量，这叫测不准原理。

所以在牛顿经典物理里，根本特征是可度量、可预测、确定性，但在量子力学里，却是不可度量、不可预测、不确定性。

我之前假设牛顿时代等于工业时代，而量子时代等于互联网时代，那我现在几乎就可以说工业时代的基本特征是确定性，而互联网时代的基本特征就是不确定性。

大多数人都知道这个世界是充满不确定性的，但是，口语中的“不确定性”只是人们熟悉的众多口语词汇之一而已，这只是现象层面的。而我在这里，是把不确定性放到底层思维来理解。正如我的老师王东岳先生说的，“凡属系统问题，个案处理无效，必须寻找基础理论，做系统处理”。现象层面的总结是经验，哲学和科学层面的提炼是世界观，其力量不可同日而语！

如果今天已然进入或即将进入互联网时代，就需要一个新的基础理论来解释，这就是我要用量子理论这个复杂的东西来解释互联网思维这个简单的现象的原因所在。



工业时代的确定性，是因为有相对稳定的环境，有足够多的已知数据，可以对未来进行准确的预测和分析。

创业无非两件事情。第一，用户的需求（彼岸）是什么？第二，企业的解决方案（此岸）是什么？然后做一个计划，再然后是执行、评估。这就是根据科学管理画出的创业流程图，这张图在确定性的环境里是最有效率的一种方式，也是MBA思想的精萃。

举一个确定性的科学管理例子。

蓝血十杰的管理哲学是事实都是可以度量的，不能度量的事情就不是事实，只是现象。他们要求从经销商的销售能力到广告的效果，每件事都要有数据，每一个问题都要有一个数字作为答案。从技术角度讲，蓝血十杰在新产品开发方面是外行，通常认为他们对资产负债表要比产品蓝图在行，对生产单位成本比设计细节更加清楚。但这些技术外行所具有的理性思维品质，使他们生性对市场预估比对产品的奢华配置和发布会的炒作更感兴趣。他们做了一款非常成功的产品叫做猎鹰，这个产品的概念最初来自德国大众的“甲壳虫”轿车销售持续增长所引发的关注，一个直接的问题是：到底都是什么人在买甲壳虫轿车？

有人认为是那些边缘人群才买的，他们不相信，坚持去做了市场调查。调查结果使那些持底特律持固有成见的高管们大吃一惊，买甲壳虫车的不是所谓缺乏品味的低收入群体，而主要是律师、医生、大学教授。这意味着汽车产业中存在一个尚未开发的新市场。

随后的四年中，蓝血十杰又让福特事业部的设计师们进行了14次市场调研，访问了成千上万的美国民众，向他们询问对汽车从气缸数目、车身长度、乘客人数到耗油量的意见。从而，不是凭直觉而是根据所得到的事实作出了新车的关键参数决策。结果猎鹰推出后一炮而红，成为当年最畅销的车款。

蓝血十杰是不是很牛？有你的影子在吧！

猎鹰成功的原因是，那个时代产品生命周期很长，环境很稳定人们可以对未来预测、估计，这是最有效率的方式。



然而今天到了不确定性的时代，市场是不可知的，甚至专家的预测都总是错误的，几乎所有最初的商业计划书都是错的。

用户的需求和企业的解决方案，本质上其实都是未知的，但每个创业者都以为自己知道用户的需求是什么，都以为自己的产品能够满足用户的需求，然后固执地按照自己的方案去做，这就是常识的陷阱，不靠谱的三次方。

那么创业的实际状况是什么样的呢？每个企业开始都做一个宏伟的计划，走着走着遇到一个大难题，大部分企业死掉了，活下来的企业是继续往前走还是改方向呢？改方向！甚至连目标都改了。然后再做一个宏伟的计划，走着走着遇到一个大难题，大部分又死掉了，活下来的呢？又改方向了。最后它们本来想去B，结果去了D，这样的事情大量存在。成功了就是英雄，失败了就是狗熊。

阿里巴巴，1999年建立，花掉头2000万美元时还什么都没有做出来，直到2003年才因为淘宝和支付宝而红火起来。

360融资5600万美元的时候，周鸿祎花掉4000万美元去做奇虎搜索，也是什么都没有做出来。后来因为雅虎收购了原来的3721，马云又收购了雅虎。周鸿祎一怒之下做了一个杀毒软件，把自己原来的软件给杀掉了，那个东西顺势推出叫360，现在连公司的名字都叫360了。

马化腾刚创业的时候，本来是给寻呼机公司做软件，后来惨到想把公司卖掉，因为价格没谈拢继续做下去，偶然中有人把ICQ汉化成了OICQ，才有了今天的腾讯。这才是创业真实而又正常的状态。没有谁真的那么高瞻远瞩运筹帷幄于千里之外。那都是传说。

不可知论

不确定时代唯一确定的思维方式

创业充满了这样的不确定性。我有一个学生叫任鑫，他讲了一段话特别好：创业公司最大的浪费不是上班的时候员工们刷微博，不是办公室租大了空在那里，不是广告多花了几个钱，创业公司最珍贵的是什么？时间。所以创业公司最大的浪费是，以为自己知道用户要什么，以为自己的产品是用户需要的，结果闷在家里开发出的产品根本没人用，这才是创业公司最大的浪费。创业公司最贵的是时间成本。这就是迷恋、确定性的后果。

罗辑思维CEO脱不花说：“今天占主流地位的传统管理理论，都是基于高度确定性的控制假设。未来是不确定性的，我们必须学习用不确定性的方式来解决不确定性的问题。所有试图用确定的方法去解决不确定问题的尝试都注定是失败的。悲观一点来说，传统管理理论的末日危机来到了。用一句话讲，我们被泰勒绑架了。”

泰勒的理论基于工业时代的稳定性，数据是可测的，而今天是一个变幻莫测的不确定性时代。我认为，不确定性时代唯一确定的思维方式是不可知论，你可能觉得这是一个比较消极的说法，恰恰相反，不可知是最积极的一种思维方式是哲学上的高级阶段。



牛顿科学偏唯物论，而量子科学偏不可知论。

一位哲学家说：“海森堡的‘测不准原理’是一个物理学定律，但它在哲学认识论上价值极高，它使人类明白物质世界和主观意识不可分离。”量子物理中，在基本粒子层面，观察者跟被观察对象无法分割。人的主观意识与客观世界无法分割，因此无法对自然界做绝对客观的描述。

康德说我们只能看到此岸的现象，永远不能看到彼岸的物自体，它们中间隔着一条河，过不去，这叫不可知，是哲学认识论上的最高境界。量子力学的“不确定性原理”，不也是告诉我们永远不能对客体做全面的认知，不也是不可知论吗？哥德尔不完全性定理，是不是也是这个味道？

我们现在已经知道，在基本粒子层面，观察者跟被观察对象无法分割，换句话说，客观世界的存在状态取决于主体的观测。参与性宇宙模型说我们对客观世界的测量行为本身参与了客观世界的创造过程。这就是不可知论的新世界观：对事物的认知创造了新的事物。

这个新的世界观对我们有什么启发？索罗斯是基于不确定性原则来做的量子基金，索罗斯说：“我在人生过程中逐渐形成一个理论架构，它帮助我经营对冲基金去赚钱，但是这个理念框架的本身不是关于钱，而是关于一个哲学主题，即思维与现实之间的关系。”他的量子基金之所以取名“量子”，是源于索罗斯所赞赏的海森堡提出的“测不准定理”。索罗斯认为，就像微粒子的物理量子不可能具有确定数值一样，证券市场也经常处在一种不确定状态，很难去精确度量和估计。





06　新世界观对创业方法的启示


在创业上，我提出一个“基于认知的创业方法论”。在机械论和决定论指导下，由于认为事物可以被客观测量，因此通过测量你可以获得一个终点，再制订一个计划去指导你的行动去到达这个终点。在不可知论指导下，由于没有一个可客观测量的事物，因此通过测量你只能获得一个起点，你所有的只是在起点上的认知，认知指导你去做下一步事情而不是关于如何到达终点的计划。

一句话，“从计划到认知”是不可知论世界观指导下唯一可行的创业方法论。

我特别推崇《创新者的窘境》，里边的哲学观就是不可知论，书中讲到“不可知营销”，在做任何商业计划时，首先假定自己的预测全都是错的。所以当面对新生事物的时候，首先不是写自己的实施计划，而是学习计划，抱着一个学习的计划去面对新生事物，去获得认知。我们对事物的认知创造了新的事物，认知是我们唯一可以依靠的东西而不是事物，因为你的观察会改变它。



《精益创业》讲的是互联网时代的创业，它讲的是如何用最小的代价、最快的速度去获得认知。书中讲到，首先要进行价值假设和增长假设，然后行动起来，通过行动去验证假设，通过反思去获得认知。行动有一个技巧叫做MVP，即最小化可行产品，就是面对新生事物的时候，要先行动，而且是最小步伐的行动，目的就是为了获得认知，然后第二步、第三步。这本书几乎是今天硅谷创业的圣经，跟过去的大企业管理是完全不同的一个方式。（扫本页二维码观看视频）

惠特利在《领导力与新科学》中说：“行动应该先于计划，因为只有在采取行动之后，我们才能创造出环境。”因为你一观察，对象就变了，所以你必须先行动才知道对象是什么样的。

创业是在充满不确定性的情况下进行产品和服务创新。新创企业还不知道它们的产品应该是什么样的，它们的顾客在哪里。计划和预测只能基于长期、稳定的运营历史和相对静止的环境。而这些条件新创企业都不具备。

新创企业必须在消耗完启动资金之前，以最小的成本、在最短的时间里找到有价值的认知，埃里克将精益创业提炼为一个反馈循环：想法—行动—反思—认知—新的想法。这就是埃里克的MVP。



MVP（最小化可行产品）

“1折卖可乐”

小米电商的MVP

2010年7月，4个工程师，1个月时间。

MVP与可知论非常不一样的地方是，可知论非常有信心，一切尽在掌握中，所以一开始就做出一个大计划来实施。但是，现在却不是这个观念了。我们举个例子，2014年小米网站已是全中国第三大电子商务网站了，一般人会认为小米开发电商网站的时候会投入100个人，闭门研发半年开发出来。事实并非如此，小米的电商网站是4个工程师用1个月时间开发出来的。当时只卖一个产品就是可乐，一折卖可乐，卖给内部员工，内部员工下单，产生订单之后，工程师把可乐送到员工座位上，员工签收后回来，通过把流程跑通来测试这个流程。今天中国第三大电子商务网站是通过一折卖可乐起步的。

马化腾谈“速度”时讲道：“我们经常看到这种现象，有些人一上来就把摊子铺得很大、恨不得面面俱到地布好局，有些人习惯于追求完美，总要把产品反复打磨到自认为尽善尽美才推出来。”

“这些做法在实践当中经常有不太好的结果，因为市场从来不是一个耐心的等待者。在市场竞争中，一个好的产品往往是从不完美开始的，这就是不可知论。我的建议是小步快跑、快速迭代，也许每一次产品的更新都不是完美的，但是如果坚持每天发现、修正一两个小问题，不到一年基本就把产品打磨出来了。”

邓小平，总设计师or MVP?

“摸着石头过河”

邓小平是改革开放的总设计师，他讲的“摸着石头过河”也是这个道理，中国的改革开放也是这么做的。

他在1992年曾讲道：“一开始就自以为是，认为百分之百正确，没那么回事，我就从来没有那么认为。每年领导层都要总结经验，对的就坚持，不对的赶快改，新问题出来抓紧解决。恐怕再有30年的时间，我们才会在各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度。”



硅谷的创业，过去是火箭发射式，这是在机械论指导下的方式，今天变成了精益创业式。火箭发射式，一定要全部都想好，这是一种做法，今天仍然可以这么做，但我建议新创企业更应该用精益创业式。

苹果被认为是火箭发射式，依靠一个天才人物的天才设想。微软也是火箭发射式，微软每一两年甚至是三四年，才发射一个新版本，这个新版本是上千工程师闭关花几年时间研发出来的，然后发布出去。这期间没有用户参与，没有分阶段的尝试。

Facebook是精益创业式

●谁更美

●泡妞软件

●哈佛

●常青藤

●东海岸

●西海岸

●全美

●全世界

谷歌是精益创业式，新生代的互联网企业创业基本都是这个方式。谷歌有一个尝试吧文化，公司里强调尝试学习而非计划执行。任何一个新的东西都放在实验室的公众网址里，有兴趣的可以试用。一个产品在高管最终决策时，已经有几十个谷歌人和成百上千的用户试用过并明确地表达出自己的观点了。它的任何一个产品在发布前都已经被验证了。

Facebook是最典型的精益创业式。传说，扎克伯格在跟女朋友分手后，把哈佛花名册上的女生相片黑了下来，然后写了一个小软件，随机把两个女生的相片摆在一起，让你选哪个更漂亮，选完了之后，又有两个相片再选，当晚把哈佛的网站给弄瘫了，Facebook就是这么来的，并且立刻就在哈佛风靡起来。接下来Facebook才推到常春藤学校去，后来东海岸、西海岸，然后全美国，最后是全世界，完全是精益创业式的。

今天做事情千万不要怕小，千万不要求大，在一个小的地方验证成功了，然后再推广出去，这是精益创业式的方式。由于不可知，你要先行动起来，然后反思，去获得认知，再指导你的行动，以认知为中心，手段是行动，这叫基于认知的方法论。



用一张图来表示精益创业的过程，从A到B1不是一个远大的理想，当我们把这一步做到极致，也就是把B1这个产品做到极致时，自然就会获得一个认知。这个认知指导我们去做第二件事情，再获得认知，再指导我们。

这张图看起来好像跟新创企业的实际状况图差不多，但其实是不一样的。第一，在新创企业的实际状况图中，原来从A到B是一个远大的计划，而现在从A设一个近距离的产品点B1，没有浪费了。第二，在B1产品失败的时候，在这个模型之下，失败不是失败，失败是获得认知。创业最大的打击来自于对失败的恐惧，在这个模型之下，没有失败，也没有恐惧。第三，快速转身，创业者不必纠结，因为研发B1本来就是为了获得认知，一点不纠结。

这个模型是我非常推崇的精益创业模型，所以，从计划到认知。

MVP是一种思维方式，

MVP是一种生活哲学。

张小龙可以说是今天中国唯一一个七星级的产品经理，他说他不知道两个月后的微信会是什么样的，因为在这两个月中他们的认知会提升很多。他说，“产品是演化出来的，而非规划出来的。微信的每个版本该做什么，都是等上个版本发布后才确定。我们不可能知道半年后的产品形态，规划是骗人的。”未来是不可知的，我们对事物的认知创造了新的事物，这就是精益创业。而微软是怎么做的呢？微软在开发这个版本的时候，一定有另外一个团队在开发下一个版本。

现在，很多崇尚规划的学者都在谈论战略思考而不是规划。我们今天需要的不是分析和预测能力，而是要懂得如何洞悉那些正在发生的事情，从已经发生的事情当中悟出道理，成为学得最好、最快的学生。不要做执行计划，而是要做学习计划，这就是积极的不可知论。

万科总裁郁亮说：“做战略框架是有用，而思考具体做什么东西是没有用的。我们很多人还停留在互联网之前的工业思维上。如果你一定要问我，你想做什么、有什么部署、今年要什么，明年要什么、后年怎么实现、十年的结构是怎么样的？我永远都不知道。”

不可知论不是消极，而是要求我们的视野从客体转向主体，要求我们的态度从傲慢变为谦逊。不可知论要求我们必须不停地去寻找认知，永远保持空杯心态。

MVP是一种思维方式，更是一种生活哲学。要永远保持一种新鲜的心灵，过去的成功，很可能成为未来的阻碍。过去所做的所有事情，都是为了获得今天的认知，认知成为我们一切的起点和抓手，我们所有的存量都是为了获得认知，获得增量。由此，你的视野才从过去转向未来，从客体转向主体。

把眼前的事情做到极致，

下一步的美好自然就会呈现。

@老李飞刀

目前我人生最大的信条是：把眼前的事情做到极致，下一步的美好自然就会呈现。如果你现在问我，“教授，你未来有什么规划？”我完全不知道，我真的不知道，我只知道今天把课讲好，把创业营做好，我相信，只要做到极致，下一步自然就会呈现。

以我讲课为例，我每次讲课都讲我当时最高的认知，每次在讲的时候都是我当时最满意的内容，我会把所有的资料都放进来，把我的认知全部讲出来。但是一讲完，我立刻就不满意了，所以我下次讲的时候，一定会有新的资料补充进来，又有我的新的认知。就这样一次一次地迭代，我的互联网思维课程已经迭代上百遍了。但是如果一个月之后再听我演讲的话，一定跟现在又不一样了。不是我要改，而是这个课本身好像有了生命，它自己想要改一样。当你拿到这本书时，其实也是我对它不满意的时候，我又有了新的想法，下一次印刷的书很有可能与上一版不一样了，你可一定要适应啊！这种感觉越来越真实。此前所有的努力，不为求得一个确定性的结果，而是为了获得当下的认知。这就是不可知，你看，一点也不消极！



创业方法论的演变

从决定论到概率论

不能预言每次结果，但可以

确认不同结果出现的概率

精益创业与盲目试错有什么区别？不确定性难道是完全的不可预测、没有秩序吗？我们所说的不确定性不能说是混乱，而是有秩序的，是混沌之中的秩序。这种混沌中的秩序，在混沌理论中用分形图来表达，在量子力学里用概率来表达。

我们说粒子既是波又是粒子，这里存在着争议，有人认为有真实的波存在，而有人认为没有真实的波，而是粒子出现在某处的概率波。我同意后一种意见。

双缝实验堪称量子力学的心脏，在十大经典物理试验中排第一。从实验里边我们可以看出世界的本质是概率的，世界的实在是概率的，薛定谔方程是关于概率的方程。爱因斯坦不相信基本的现实世界在深层次是由概率决定的，他说“上帝不掷骰子”，但这一次爱因斯坦错了，这个世界的本质居然是概率的。《物理学之道》的作者卡普拉说，“统计表述并不意味着我们对物质的情况无知，量子理论让我们认识到，概率是原子实在的基本特征，它控制着一切过程，甚至包括物质的存在。”（扫本页二维码观看视频）

1986年，英国皇家学会在纪念牛顿《自然哲学的数学原理》发表300周年集会上向公众道歉，剑桥卢卡斯教席教授詹姆士·莱特希尔爵士说：“现在我们深深意识到，我们的前辈对牛顿力学的惊人成就是那样崇拜，这使他们把它总结成一种可预言的系统。”“我们以前曾经误导了公众，向他们宣传说满足牛顿运动定律的系统是决定论的，但是这在1960年后被证明不是真的。我们愿意在此向公众表示道歉。”

所以，我们的世界观就从决定论到了概率论。



双缝实验（下）



概率论违反了我们的直觉，这世界不是确定的，但概率论告诉我们，我们不能预言每次结果，但可以确认每次不同结果出现的概率。

我提出“颠覆式创新”概率说，是指在破坏性创新中，单个创新的成功是不可预测的，但是创新成功率是可以预测的。从进入市场的概率上来看，现实生活当中67%的小公司会进入主流市场跟巨头作正面竞争，只有33%的小公司进入新兴市场做跟大公司不同的事。但从成功率上看，跟巨头做一样的事情，战胜巨头的成功率只有6%，跟巨头做不一样的事情，成功率高达37%，是前者的6倍多。

应对行业颠覆，方向感重过战术一万倍。方向感是什么？就是那个概率高的地方。现在创业特别流行的一句话：“寻找能把肥猪吹上天的大风口。”这个大风口就是我这里说的高概率的地方。未来能把原子和比特两个世界连接在一起的领域，都是成功概率高的地方，比如O2O就是这样的一个领域。精益创业是在颠覆性创新方向感指引下的产品微创新。

我还提出“互联网思维”概率说，是指互联网时代的生存结构——三个零模型：毛利率、产品周期、人冗合度趋零。毛利率趋零，中间成本趋零，企业必须有二次打击盈利能力；产品周期趋零，产品功能成为标配，情感变成强需；人与人冗合度趋零，每个人都是一个独立的分工，个人异端化，组织社群化。因此，我的互联网思维的三个关键词就是：产品、社群、自组织。





第四部分　升级世界观之四：从机械论到自组织





在今天这个时代，大公司为什么必然会衰败？基业长青为什么将不复存在？我现在明白了，《基业长青》这本书讲的是工业时代的，而我们已经进入一个颠覆式生存的时代，工业时代的思维方式、商业逻辑已然失效。

观念创新、组织和管理创新是互联网时代最难改变的事。本章我将根据自组织的相关理论，阐述互联网时代企业组织转变的四个趋势。





07　大公司为什么必然会死亡


热力学第二定律也叫熵增定律，它不仅仅是热力学上的定律，其实还是一个宇宙学的定律，它并不仅仅在自然科学里面适用，在社会科学里面也一样适用。

牛顿把宇宙当做一台大机器，这是一台封闭的机器，它跟外界系统是没有办法交换能量的，但是这个机器的零件和零件之间会摩擦，会磨损，会把一些功消耗掉，那些本来在这个机器里边的热量，变成不能做功的东西，就叫熵。

封闭系统的熵值永远都在增加，这是一个不可逆的过程。宇宙是一个封闭系统，宇宙的熵和混乱度将逐渐增大，终将达到最大值。宇宙将会走向热寂，所有的生命都将走向消亡。

传统组织必然是

封闭的，有界限的。

把这个道理用到企业的组织上去，我们大多数公司是基于牛顿世界观而设置的科层式组织结构，公司就是机器，人就是零件，今天的公司就是个封闭系统，是有边界的，一个封闭的、有边界的系统就符合熵增定律。

如果组织是个封闭系统，组织当然就有熵，由于熵会不可逆地不断增加，所以组织里边的熵也会不断增加，我把这个现象叫做组织熵增。因此，封闭的组织一定有自己的生命和界限，熵增定律从另一个角度解释了大公司为什么必然会死亡。

比如，AT＆T在美国早期的时候是个垄断型的公司，它垄断的历史长达60多年，后来AT＆T的领导地位被IBM所取代，但IBM的领导地位仅持续了25年就被微软所取代，微软不过辉煌了15年就被谷歌所取代，我们坚定地相信谷歌会在更短的时间内被另外一个移动互联网公司所取代。

王东岳先生讲过一句话，“任何一个组织，随着时间的推移，一定会变得涣散化、官僚化、失效化，并最终走向消亡。”这里边就是我讲的组织熵增的道理。在大尺度里符合，在小尺度里也一定是符合的。

再来看手机行业。早些年在模拟手机时代，摩托罗拉是手机行业的霸主，但在1996、1997年的时候被诺基亚取代，诺基亚成了新的机王。而14年以后，诺基亚又被苹果所取代，在智能手机里边输了。苹果在坚守一个iOS系统，其实三星从收入、销售量上来讲已然超过苹果，而三星的地位又被中国手机在大面积地侵蚀着。可能你会说，苹果手机现在做得不错，但我认为苹果正在走向消亡，为什么？就是回到根本的道理上去，这件事情是人力所不可逆转的。我曾问腾讯一个高管：腾讯怎么能够保证没有大组织病？他沉吟了良久跟我说，“我觉得这个问题无解。”所以今天这个时代你想做基业长青，想把公司做100年，那是不可想象的一件事情。



但是，在悲观之余，科学家发现了希望的火苗，在大的宇宙里边，生命居然有自进化的现象。生命为什么会从低级一点点进化成高级，而不是往死亡里走呢？

因为生命是一个开放系统。生命也会有熵，但生命可以跟外界系统进行交换，把自己不能做功的熵跟外界系统进行交换，然后从外界系统里获取自我生长所必需的一切，这是本质的原因。

普里戈金是1977年的诺贝尔化学奖得主，他提出的耗散结构理论，为认识自然界中（特别是生命体系中）发生的各种自组织现象开辟了一条新路。生命就是耗散结构。他想表达的哲学概念是，远离平衡态的开放系统，通过跟外界交换物质和能量，可以经过自组织形成新的、稳定的、有序的结构。

用这张图来表达。在这个大的封闭系统里边有若干小的、开放的系统，它们可以跟外界之间进行能量交换，因此也就可以在有限的范围内自然增长下去。这个开放系统是在封闭系统的二级系统中，所以耗散结构这个理论是熵增定律的二级理论，不是一级理论。耗散结构带给我们所有人希望。

非常之巧的是，我自己画这张图的时候我没有参考任何人的图，但后来我看到一个生物学家画的居然跟我画的图是一模一样的。不要管外界是多么封闭，你只要自己开放出去，你的生命就会比系统里的其他生命要长一点。



熵增定律





08　自组织四大法则


笛卡尔说生命就是机器，但他错了，生命不是机器，生命是自组织。生命是怎么发生的？图灵对此有过精辟的解释，他证明生命发生的背后是数学，图灵方程是解读生命的形态发生学的。第一次有人用数学的方式来解读生命。

细胞和细胞之间是怎么传递信息的呢？为什么细胞就会组织成这样或那样的生物呢？生命的产生跟牛顿力学里边的他组织没有任何关系，没有人在指导这些细胞怎么组合起来，是细胞自己自动组成生命，所以生命不是机器，而是自组织，而且这个复杂的生命体系是一个极简的方程带来的。

生命是自组织，化学也是自组织。化学分子和分子之间居然也可以产生关联，也可以组织起来。普里戈金说，“有序和组织可以通过自组织的过程从无序和混沌中自发地产生出来。”

生物学家科拉默在他的《从混沌到秩序》一书里写道，跟质量一样，自组织是物质的一个基本属性，换句话说他认为凡是物质，就一定蕴含着自组织这个基本属性。

整个生命世界最基本的方式是自组织的，不需要经典物理里边的他组织，就可以自己组织起来。万事万物生来就拥有的一个属性就是自组织。不要低估了一个物质的自组织属性。

《物理学之道》作者卡普拉认为，科学底层范式已经从物理学到了新生态学，那公司是否可以是自组织形态呢？有的公司正在做这方面的尝试，比如腾讯。马化腾说，“构建生物型组织，让企业组织自身在失控过程当中拥有自进化、自组织能力。”他提出生物型组织的灰度法则，一共有七个度：需求度、速度、灵活度、冗余度、开发协作度、创新度和进化度。生物型组织的这七个度，正是我们今天所强调的自组织方式。



图灵方程

今天，任何一个组织都必须具备自组织的能力，否则就失去了存在的基础和发展的动力。企业从机械论到自组织的转变有四个法则，我认为这也是未来组织发展的四个新趋势。



自组织PK他组织

一、从计划到进化

这要从机械论和自组织的简化思维说起。

机械论的简化思维是指整体由部分组成，整体可以分解为部分，部分再重新组合成整体。举个例子，我们盖的房子，可以分解为砖和瓦，然后砖和瓦垒起来就成了这个房子。在这个思维的指导之下，传统组织是怎么构成的？有销售部、市场部、生产部、人事部、财务部等，然后各部分组合起来成为公司。

我们再看一个咨询公司，通常咨询公司背后的世界观是不是这个思维？举个例子，一般来讲，麦肯锡到你的公司去咨询，会分成几个课题组，然后有人研究生产，有人研究销售，有人研究市场，有人研究组织文化，他们分别研究这些课题，最后合起来给你一个大的报告。咨询公司是不是这个思路？因为它认为整体可以分解为部分，部分最后可以组合成整体，这是机械时代的一个简化的思维，我们一直在用这个办法。

而自组织的简化意味着，复杂的背后是极简的原则。但自组织的简化与机械论的简化是两个完全不同的简化方向，比如，人是从胚胎形成生命的，但我们不能把胚胎分成不同的细胞再组合起来。自组织的极简，是指在复杂事物现象背后有一个简单的基本原则。

世界是不可分割的整体，部分之中蕴含着整体的信息，事物的相互关联性是宇宙的本质。

z=z2+c

分形图方程

分形图，一言以蔽之，就是非线性方程的无限求解迭代。在线性方程中，方程式描述的是某种图形的轨迹，给出的是终点。但在非线性方程中，方程式只是起点。举个例子，有一种分形图的公式是：

Z=Z2+C

这个公式很简单，随便代入一个值进去给Z（等号右边），那Z的平方加上C就有了一个新的Z（等号左边），再把这个新值代进公式中去，它的平方再加C，又有一个Z值出来了……无限循环求解。



曼德勃罗集



对一个非线性方程进行求解，一旦找到一个解，就立即将其代入到方程中，再去找另外一个解。如此无限循环，形成一个不断进化的图案。这一过程被称为“进化反馈”，每一个迭代就会进化出一个新的解。最让人困惑也最为迷人的是，没人知道进化的终点是什么。你知道它的起点，但是你不知道它的终点，把所有这些东西画在一块儿，就会形成一个类似于这样的一张图出来，大的和小的之间有一个自相似性，无穷无尽地走下去。这个图的名字叫曼德勃罗集，也是最著名的一个分形图。

曼德勃罗集图说明了复杂的现象其实是由极简的方程组成的，换句话说，特别简单的规则能够生成极为复杂的现象。当我们在处理复杂事情时，思考它的内在法则，只要找到复杂事情背后的那个简单法则就可以了。

“精益创业”的思维

就是分形图的思维。

在线性方程中，方程式描述的是某种图形的轨迹，给出的是终点。牛顿的世界描述的就是线性的方程，是因果关系，只要给定一个方程，就能计算出它的结果是什么。

而非线性方程是完全不一样的。在非线性方程中，方程式只是起点，分形图是非线性的方程，是进化的关系，你知道开始是什么，却完全不知道结果是什么。

曼德勃罗集图跟我们讲的精益创业背后的逻辑完全是一样的。精益创业就是从一个极简的东西开始着手，然后获得认知，然后反馈进去，再获得认知，再反馈进去，再获得认知……正如张小龙讲的话：产品是演化出来的，不是规划出来的。我们以为精益创业只是管理学中的一个道理，其实精益创业跟刚才分形图的方程不完全一样吗？所以精益创业的思维就是分形图的思维。

精益创业特别重要的原则是：第一，开始要极简。先找到一个最重要的东西，从那个地方着手就行了。第二，一定要有反馈，然后根据反馈去获得认知，再走下一步。所以精益创业就是自组织。



用极简的方式来推导一下我所谓的互联网思维。如果复杂的商业现象是多维的，把它从多维降到一维空间，剩下唯一的维度就是产品。给产品插上一个什么样的翅膀，可以使之升华为一种高维文明？也就是说，如果再加一个维度是什么呢？是社群，你看，就这么简单。

把产品和社群合起来，就是产品型社群，它的运作方式是自组织，产品的自组织方式是精益创业，社群的自组织方式是失控。把自组织、产品和社群做成一个公式就是：

自组织=f（产品，社群）

自组织是产品和社群的函数，这个公式也把它们的逻辑关系讲清楚了。

我坚定地认为，如果你从产品着手，然后附以社群，用自组织的方式往下去运转，你一定可以在未来大有作为，这就是我对互联网思维的理解。

简单的指导原则

具有无比强大的威力。

比如小米，我们大家都知道，小米的管理没有KPI。但雷军说，“不，我们不是没有KPI，我们有两个KPI，第一个是用户是否为我们的产品尖叫，第二个是用户是否会推荐给他的朋友。”

《终极问题》一书中提到，不要设那么多指标，设一个指标就行了，就是你的用户用过你的产品之后，他在多大程度上会把这个产品推荐给他的朋友。

最近《财经》杂志有篇文章叫《张小龙，孤独的艺术家》，文章中写道：张小龙用一种没有管理方法的方法塑造了一个团队，他们是当今中国互联网最骄傲的一群人。这个团队拥有相同的价值观，这个价值观就是张小龙的价值观。张小龙拥有的是什么样的价值观呢？第一，要简单；第二，只在产品细节上争论，不关心竞争对手。换句话说，在这个中国最牛的产品团队里边，他们唯一的指导原则也是两个字——产品。

傅盛说过这样一段话：“这个时代，简单是一个让人看不到甚至看不起的地方，却能迸发出巨大能量，这种能量很多时候会超出我们的想象。”

你看，这里是不是都有自组织的影子？



老李飞刀版互联网思维

去组织熵增的唯一路径

从封闭到开放

二、从封闭到开放

前面我讲了分形图，接下来我将从数学转到热力学，我坚定地相信，因为我们生活在一个科学的时代里，自然科学已经成为我们底层的宇宙观、世界观，用它来阐释社会科学当然是有道理的。

封闭、开放是我们听说过无数次的词了，但是今天我从热力学的角度来讲讲它们，你可能会听出不同的味道来。

我们说，传统企业是封闭的系统，封闭的组织一定有自己的生命和界限。那如何去组织化呢？或者说我们在组织里边怎么去掉这个熵增呢？去掉组织熵增的唯一路径，就是从封闭到开放。怎么做到从封闭到开放？

比如，腾讯也曾走过弯路。它在搜索上学百度，投资了10亿元，做腾讯搜索，但腾讯搜索始终没有超过百度搜索。它又去学习阿里巴巴的电商，淘宝怎么做，天猫怎么做，它就怎么做，腾讯的电商做来做去，也没有超过阿里巴巴。

但是今天你会发现，腾讯从2013年开始做了几件很有趣的事：它投资搜狗，把自己的搜索送给了搜狗，然后在搜狗里边持有股份。它把它的电子商务送给了京东，换京东的股份，这不就是把自己的熵去跟别人交换，换取一个新生力量的能源吗？腾讯的搜索对腾讯没什么意义，但对于搜狗有意义。腾讯的电商对腾讯没什么意义，但对京东有意义。如果腾讯跟京东没有做这个交易，今天的京东能估值400亿美元吗？砍一半吧，这是一个活生生的熵增交换的道理。

传统公司组织的封闭属性

①组织外部界限-安全与控制

②组织内部界限-科层与分工

③组织权力界限-信息与资源

Facebook为什么会花190亿美元去买只有55个人的WhatsApp？因为Facebook非常明白一个道理，自己是基于PC互联网成立起来的一个社交网站，它是有自己的熵增的，它无论如何不能在自己的体系里边发展出针对移动互联网的即时通讯软件，所以它用自己的钱或者自己的有效做功的能量去换一个新生力量。你认为它换的只是WhatsApp吗？不，它换的是自己面对移动互联网的未来。如果从这个角度考虑的话，这190亿美元还贵吗？不贵了吧。

我们通常坚信，为了保证生存，必须建立与外界隔绝的界限。传统公司的组织，为了安全和控制，外部有界限；公司有科层和分工，内部有界限；甚至权力也有界限，不同级别的领导，拥有不一样多的信息与资源。归纳起来，往根子里挖一下，过去的组织里边不就是界限这两个字吗？所以它是封闭的，是有边界的。

但是，界限不仅仅是用来区分彼此的，也是沟通与交换的场所。从封闭到开放，首先是打开外部边界。



如何去掉组织熵增

●学而思：小班制、退费制

●王煜全：积木式开放创新

●罗辑思维：U盘理论，连接势能

①打破外部界限

比如，学而思允许家长随时退费，让家长来对老师进行管理，挟用户以管理自己的教师，表面上看这是一个多么蠢的行为，那么多现金流进了自己的腰包，怎么能允许家长随时退费呢？但是我们往深里想一下，如果一个老师经常受到家长的退费，这个老师还能在学而思混下去吗？这不就是最聪明的让外部人来管理内部，这不就打破了组织内外的边界了吗？

王煜全的“积木式开放创新”也是打破企业外部界限的方式，只要做长一块120分的板，将短板开放出去跟别人连接。比如小米，它最长的积木是它的社群，它花10亿美元做电视内容，投资优酷几千万美元，投资爱奇艺3亿美元。金山花10亿美元做All In云服务，投资世纪互联2.96亿美元。

罗振宇有个U盘理论，“自带信息，不带系统，随时插拔，自由协作”。U盘理论不就是开放式创新吗？把自己插到别人身上去，你做强了之后别人插你，无论是你插别人还是别人插你，不都是开放的吗？想什么都自己做的时代过去了。



②打破内部界限

今天，你会发现很多领导会直接管理一些具体的项目部，这在组织结构变化中叫消失的中层，也叫超级扁平化，我们看了太多的案例，其公司都在走向超级扁平化。为什么中层能够消失？

过去，由于信息传递的原因，一个人只能管理有限的人数，因此，传统企业组织结构形成一层一层的机制，而中层管理者的主要作用是上传下达，其次才是人才培养和企业文化传递。有人认为很多团队的中层不仅没成为公司快速发展的助力，反而成为了阻力。现在，由于信息技术的发展和管理工具的广泛运用，一个领导能够管理的幅度大大超过之前。

先组织起来的人一定会赢过后组织起来的人，组织先进的人一定会赢过组织落后的人。

“社群经济”

新技术，社会化媒体，大规模业余化，

使得群体的连接成本大幅下降

③打破组织本身

在今天动态的外部环境下，组织为了更有效地运营，就必须保持灵活性和非结构化。自组织系统采用过程型结构，它能够组织成任何一种形态。因此，越来越多的组织已经开始放弃对永久性组织结构的依赖，从刚性组织转向柔性组织。组织是为了生存，但生存不是为了组织，可是有的时候我们却把组织本身当成我们生存的目的了。

过去，个体对个体的直接交易成本太大，所以有了组织，巨大的交易成本使得企业在某些情况下与市场比较具备相对的经济优势，科层制式的组织机构图是最伟大的商业设计之一，但是，机构必须耗费资源以管理机构。企业的管理成本一旦超过它所能降低的交易成本，公司的扩大越过那个点，将会导致自身崩溃。

罗纳德·科斯在1937年出版的《企业的本质》一书中写道：“如果市场这么美好，为什么我们还需要组织？为什么不能在市场中进行所有的价值交换？”互联网的今天，新技术、社会化媒体、大规模业余化，使得群体的连接成本大幅下降。交易成本的巨幅下降，使得去组织化成为可能，“维基百科”是去组织化的极致案例。



克莱·舍基在《认知盈余》中说，所谓领先用户创新，并不是由新产品的设计者，而是由该产品最活跃的使用者来推动的。小米就是采用领先用户创新的方式，把产品开放出去，让用户参与研发。60万发烧友粉丝参与手机操作系统的开发和改进，米粉帮助小米翻译了28个国家的语言版本，MIUI适配了36款机型，网友适配了143款机型，米粉帮助小米做了1000套主题和10000种问答方案。小米打造了一个由10万人员组成的开发团队：最核心是100个MIUI工程师；核心的边缘是1000个荣誉内测组成员，荣誉版每天升级一次；最活跃的是10万个开发版用户，开发版每周升级一次；最外围的是千万级的稳定版用户，稳定版每1～2个月升级一次。各位想想看，有哪一个公司可能拥有10万个开发人员？

过去的组织像一个钟，像机器，今天的组织像云。云有什么特征呢？十片小云只要简单组合在一块儿就是大云，而大云的任何一个组成部分都可以成为另外的云，云并不结构化，它的外形可以随时发生变化，云的任何一部分对云本身来讲既重要又不重要，而且云的每一块都是平等的，你把云倒过来它还是一片云。所以我们的组织越来越像一朵云。云并不固守一个组织形态，它是云，但它可以变成雨，也可以变成气、变成雾，云可以自由变化。

组织不是我们的目的，生存才是，随形变化，就是云的逻辑。

案例：腾讯从封闭到开放

腾讯的内增长模式：2009年，QQ活跃用户达到5.2亿人，Qzone活跃账户3.9亿人，QQ游戏同时在线账户600万人；2009年年收入124.4亿元，利润51.6亿元，其中游戏业务收入53.9亿元，占国内市场份额20.9%，位居榜首。主要产品有：QQ、腾讯网、Qzone、QQ会员、QQ show、QQ宠物、QQ音乐、游戏（QQ游戏、QQ炫舞、地下城与勇士、穿越火线、其他MMOG游戏）。

拥有5亿多活跃用户，腾讯是一片插根扁担也能开花的沃土。《计算机世界》2010年7月刊封面文章《“狗日的”腾讯》一文中写道：“在中国互联网发展历史上，腾讯几乎没有缺席过任何一场互联网盛宴。它总是在一开始就亦步亦趋地跟随，然后细致地模仿，然后决绝地超越。比如当初的游戏。”

但是，封闭帝国也有令人一筹莫展的业务：

腾讯高级副总裁吴宵光：游戏业务与社交平台有天然协同性，但是如搜索、电商、旅游、团购、短视频等长尾内容则不容易与社交平台协同，并且腾讯本身的人才、文化无法支持从内部往传统结合的领域延伸。

原腾讯网科技中心总监程苓峰：牢牢黏住用户的腾讯能轻易剿灭一个精妙的单一界面产品，却难以复制一个已经成型的生态链。

搜索vs百度：2006年上线“搜搜”，截至2010年已经投入4亿～5亿元，完成了25个独立产品，嫁接腾讯六大产品线，但是截至2009年，百度与谷歌瓜分了近90%的搜索引擎和竞价排名市场，搜搜几乎毫无作为。

电商vs阿里巴巴：2005年上线的C2C网站拍拍，最初两年内依托腾讯平台，获得了近5000万用户，但市场份额从未超过10%。

面对外部投资，腾讯的纠结心态：

●自己也可以做，为什么要把流量给外部团队，养大潜在竞争威胁？

腾讯2005年发布搜索引擎搜搜，2006年上线C2C网站拍拍网，始终未有起色。

●老大太贵，不容易控制，扶持老二如何？

电商业务亏损严重，希望投资京东但担心无法控制，2010年投资易迅，但从2011年开始，三年亏损近10亿元。

●投资后如何协同？



3Q大战惊醒腾讯。马化腾在《关于互联网未来的8条论纲》一文中写道：“从今天，2010年12月5日起，腾讯公司将步入为期半年的战略转型筹备期，转型的方向就是前面提到8条论纲，转型办法就是广泛听取社会各界包括意见领袖，包括很多人的建议、忠告和批评，转型的原则就是刚才提到开放和分享。”

2011年6月15日，腾讯开放平台正式上线，腾讯公司总裁刘炽平在一次演讲中说：

调整心态：我们尽自己最大的努力，在最短的时间内对自己进行调整，将整个公司切换到开放平台上。

倾听：（2011年）上半年腾讯办了连续10场“诊断腾讯”的活动，邀请了100多位专家为我们把脉，“腾讯就像照了一次X光一样”。

准备平台：腾讯将几乎所有业务线都向开放平台进行切换，已经形成了腾讯朋友、QQ空间等八大开放平台。

资本：半年内，腾讯成立了50亿元产业共赢基金，用于扶持成长性企业，已先后投资高朋网、华谊兄弟、艺龙以及好乐买等。



2013年9月16日，腾讯向搜狗注资4.48亿美元，并把旗下的腾讯搜搜业务和其他相关资产并入搜狗，交易完成后腾讯随即获得搜狗完全摊薄后36.5%的股份，而且腾讯持股比例会增加至40%。

2014年2月20日，腾讯向大众点评战略投资20%。

2014年3月10日，收购京东上市前15%股份，腾讯除了支付2.14亿美元外，还把B2C平台QQ网购和C2C平台拍拍网并入京东。

周鸿祎用3Q大战惊醒了马化腾，让腾讯从封闭变为开放。有趣的是，开放之后，腾讯反而赚得更多，市值更高。这不是一个很有趣的例子吗？

三、从平衡到非平衡

什么叫非平衡？水的流动就是非平衡，水不流的时候就是平衡，而一旦平衡了，水将成为一潭死水。平衡意味着死亡，平衡是宇宙的终极状态，是死亡状态。在自然界中，非平衡是常态，平衡反而是特例。

在我们的生活中，保持平衡是一个非常好的词汇，但如果从物理学和哲学层面来考虑，就不是这样了。普里戈金说，“不平衡是系统成长的必要条件。只有远离平衡，开放系统才能变化和成长。”

科学管理，追求的是平衡、稳定、安全、有序，剑指秩序，如果组织各个部门、每个人都平衡了，就意味着没有能量交替的流动了，是死的。玛格丽特·惠特利说：“对于组织来说，平衡不是令人满意的状态，可能恰恰相反。我的经验告诉我，追求组织平衡，必然死路一条。”

微观系统的不平衡性

●整个系统的稳定性是通过一个自相矛盾的过程实现的：若干局部的变化和不稳定性，反而确保了整个体系的稳定性和完整性。

●换而言之，整个系统通过支持在其内部发生的变化而获得了整体稳定性。

一个小的系统的稳定性是通过一个自相矛盾的过程实现的，必须让这个系统里边的子系统是不稳定的，这样大系统才能稳定。但凡一个系统里面子系统是稳定的时候，大系统就会死亡。

那么组织也要不平衡才可以生存。玛格丽特·惠特利在她的《领导力与新科学》一书中，给领导人提了一个重要的建议，“领导人不要做控制者，而要做平衡的破坏者”。这就是自组织的理念。

奇高的员工满意率，极低的员工离职率，超级和谐的工作氛围，我建议这样的话以后没必要说了，因为整个时代是一个非平衡的时代。

周鸿祎在自己的微博中写道：“公司自打上市搬进大楼，越来越多的人感觉自己在大公司工作，工作稳定朝九晚五待遇优厚，已经不是在追求一个成就追求做出一个产品，而是完成工作执行一个指令。这种风气会腐蚀败坏公司，导致平庸无能低调官僚。状态极其危险，这种人不但不应该拿期权，而是应该被清理出公司。”

这个呐喊是无效的，为什么？这就叫组织熵增，是一个无解的问题，只不过奇怪的是，在360这么早就出现了。如果一个企业里已经没有了鲶鱼效应，必定是这个状态。我们做HR的，以为给员工更多的薪水，提高员工的满意率必然产生更高的工作效率。但是，员工满意率绝对不等于产出率，如果员工全都满意了，当然平衡了，但局部的平衡反而带来了整体死亡的状态。

斯坦福巴耐特教授提出“红色皇后理论”，他认为竞争是最好的学习方式，一旦没有了竞争，组织内部和组织外部的学习必然停滞下来。



平衡=死亡

微信和手Q之争

腾讯的“冗余度”

再来看微信。微信的最大的竞争对手是米聊吗？不。微信最大的竞争对手居然是内部的手Q。马化腾讲，2013年以来很多人看到了微信的成功，但大家不知道，其实在腾讯内部，先后有几个团队在做基于手机的通信软件，每个团队的设计理念和设计方式都不一样，最后微信受到了更多用户的青睐。

这不是资源的浪费，没有竞争就意味着创新的死亡，即使最后有的团队在竞争中失败，但它依然是激发成功者灵感的源泉，可以理解成内部试错。当时领导手机QQ团队的那个领导人，在微信成功之后，黯然离开了腾讯，而张小龙因为微信做成功了，被升职为EVP，管一个大的团队。这不是内部赛马吗？马化腾也是平衡的破坏者。



有一个人曾经创办了国内最有效率的一家IT企业，但却是企业的二把手，相比老大，他更激进也更具有创新精神。终于有一天，尝试改革失败的他毅然离职，震惊业界。离职之后他去美国读了两年书，沉思了两年，反思了两年，回到韩国重新创业，做了KakaoTalk。到2014年2月底，该公司拥有全球1.4亿用户，占韩国93%的智能手机IM市场份额，移动游戏分发占85%的市场份额，他也是全世界第一个找到商业模式的移动IM公司。

KakaoTalk公司有500个员工，自上而下，只有CEO、部长（职能部门负责人或项目组组长）和组员三个层次，而且基层员工可以直接跟CEO沟通和汇报。在韩国公司以前这是根本不可能发生的事情，扁平化，信息自然地流动。特别是产品部门，甚至没有固定的组织架构。通常一个项目组就是公关队，项目成立的时候，以前的组长可能因为某些特长被招聘成为组员，而提出新产品理念的人被任命为组长，并且没有人对此有所芥蒂。组长可以变成非组长，非组长可以变成组长。去组织化，以项目组为基本单位。

这个公司的另外一个成功秘诀叫速度，快速迭代，他们秉承4-2原则，即每一个小组4个人，一个产品经理，两个程序员，一个设计师，两个月的时间来开发某一个具体的产品，两个月之后如果没有明显的进展，小组解散。用4-2原则来试错，公司四年期间开发了52款智能手机服务。后来有一个小组成功开发了KakaoTalk，真的仅仅用时两个月。而KakaoTalk成为韩国今天最大的微信，完全是非平衡的结果。

案例：韩都衣舍的组织创新

赵迎光2007年创办韩都衣舍，2008-2009年经营韩国代购，2010～2011年开始建设自有品牌，2012～2013年进行多品牌扩张，现已有17个子品牌。

2013年，韩都衣舍年销售额超过10亿元，毛利在60%左右；当季92%～95%售罄率。

2014年“双十一”，韩都衣舍销售额达2.79亿元，销量排女装类目第1，全类目第6。

赵迎光说：“在现在淘宝服装销售的前10名企业中，我们5个合伙人团队是唯一的外行，完全不懂服装。因为我们不懂，所以我们只能放权，只能让各个自主经营体八仙过海各显神通。”

在组织结构上，一开始几个合伙人争论不休，于是他们试行了两个模式，第一个是传统的模式，叫南区模式。就是当年几乎所有服装企业的串联式组织，企业有产品设计研发、采购、生产制造、销售等部门，按照流程随部门流转。

第二个是新模式，叫北区模式。就是联排插座模式，也就是采用包产到户的方式，让每个品牌、每个款式都由一个小组负责。每个小组由3人组成，包含产品设计师、页面详情设计、库存订单管理3个核心岗位，3人中资历和能力强的兼任组长。

在运行的三个月中，发生了有趣的现象：每天晚上下班，南区的员工基本到点就走光了，而北区则是灯火通明，很多时候甚至是被物业赶着离开办公区下班的。三个月下来，北区的业绩超过了南区！

核心组织模式：

买手小组制为核心的单品全程运营体系

公司现有260个小组，每天推出近100款新品。每个小组由买手、视觉人员、运营人员等3～5人组成，小组内权、责、利高度统一。

小组负责款式选择、定价、生产量、促销。每个小组当月的资金额度是上个月销售额的70%，自由支配。对于产品的整个生命周期的运营，拥有90%以上的决定权。各个品类的小组进行竞争排名，排名前三位的会得到奖励，排在后三位的会被打散重组。

围绕小组制，韩都衣舍的整个管理架构分为三层，一是与品牌相关的企划、视觉、市场部门；二是IT、供应链、物流、客服等互联网支持部门；三是人力、行政、财务等行政支持部门。

整个公司的核心是产品小组，市场、企划、设计、客服、行政、财务等部门全是小组的支持部门。

从小组制进化出来的单品全程运营，就是做到单款产品从设计到销售，全部有数据把控，有专人维护。每个小组每个月平均管理七八款衣服，长期运营就非常熟悉每款产品应摆在什么位置，产品如何搭配，是否能冲击爆款，库存水平到什么状态需要打折。

韩都衣舍产品小组制的特殊结构，导致了从下而上做多品牌的愿望很强烈而且持续。赵迎光表示，争取在2020年完成基于服饰品类的至少20个子品牌的布局，实现150亿元以上的销售规模。

你看，韩都衣舍没有追求平衡，反而靠局部动态非平衡获得了整体快速发展。



四、从控制到失控

再看组织形式的时代变迁。在农业时代以家庭为中心，在工业时代是以公司为中心，在互联网时代，我认为是以社群为中心，你将不仅仅在物理世界拥有这个人，而且在虚拟空间里拥有和他的关系，在今天这叫去中心化。

管理=控制=僵化

在传统的机械论思想指导下，封闭和平衡的系统。

管理这个词的内涵是控制，而控制就会带来一定的僵化，所以在传统的机械论思想指导之下，公司是一个平衡和封闭的系统，我们提出很多管理工具，包括KPI、流程、绩效、文化、价值观，这在过去是有效的。但是任何事情走到极致的时候，它当然有它的边界所不能及的地方。对于一个平衡的、封闭的体系，这是对的，但对于一个开放的、不平衡的、非线性的组织，这些东西就有较大的负面作用。我并没有全面否定它，我只是说在那样一个系统里边它有可能有负面作用。



《创新者的窘境》一书中提到机构能力，这个能力由资源、流程、价值观三个方面组成。

我们先来看流程，我们为什么做流程？是为了提高执行的效率，所以流程等于提高效率。但是我们从哲学上反过来思考，提高了效率，不就等于排斥了变化吗？如果某个流程定义了完成某项特定任务的能力，那几乎等于它也定义了不能完成另外一项任务的能力，从本质上来讲就是这个意思。

再说价值观，价值观等于你的决策标准，由不同价值网的成本结构和盈利模式决定，通常反映在可接受的毛利率和有兴趣的市场规模上。但反过来讲，价值观不是也决定你不做什么了吗？

例如，麦肯锡公司是强烈的以流程和价值观驱动的公司，每年麦肯锡有数以千计的老员工离职，数以千计的MBA加入麦肯锡，但是麦肯锡的咨询工作依然出色，为什么？是因为麦肯锡的流程做得好。它的流程的基本世界观就是把整体分解为部分，再把部分组合成整体。麦肯锡严格的数据和分析以及驱动型流程有助于它在成熟且相对稳定的市场创造价值。这是麦肯锡了不起的地方。

但是，在日新月异的科技市场，尤其是在今天的移动互联网市场里边，麦肯锡有什么著名的案例吗？麦肯锡已然是工业时代最牛、最强的大脑了，当然也是最贵的。但在互联网时代，它却有些黯然失色，为什么呢？如果在平衡态，这些定律是普适的，可以重复使用。但在非平衡态，以固定流程的价值观为基础来做事就非常困难了，需要有不同的机制出来。

创业公司（startup）的目的是

Search“可重复”且“可规模化”的商业模式；

大公司（company）的目的是

Execute“可重复”且“可规模化”的商业模式。

精益创业之父史蒂夫·布兰克说过一句话：“创新，大公司无法言说的伤。”他说创业公司的目的是寻找可重复且可规模化的商业模式，而大公司最主要的目的是执行这个商业模式，因此可以说，创业公司的游戏本质是寻找正确的事，这就需要不停地犯错，创新往往意味着缺乏秩序、混乱和不确定性。

而大公司的游戏本质是做正确的事，重在执行，一旦确立了商业模式，就围绕它制定KPI，并努力建立有效的流程来实现这个目标。奇怪的是，这些关键的KPI和流程，能使企业按照既有方向高效地运转，却是企业无法灵活快速创新的根本原因。布兰克讲了这么一句话，“每增加一个执行力的流程，就等于增加了一条防止逃逸的绳索，于是企业的创新就死多一点”。最后他得出两个结论：一是，“小公司、创业公司千万不要像大公司那样去做”，二是，“大公司一定要像小公司那样去活”。

创新经济学家熊彼特得出一个很无奈的结论：“大公司是创新的坟墓。”如果在平衡态，这些定律是普适的，近于平衡态的物质是以“重复”的方式运动的。但远离平衡态时却出现了不同的机制，对应着各种各样自组织的可能性。



创新的源是新的信息。所谓新信息，是指新奇、不寻常、超出常规的信息。新信息是从不确定性中产生的，甚至起源于混乱状态，它们只能通过差异、异端等呈现出来。若对差异不感兴趣，就看不到任何变化，也就无法对变化做出反应。而在传统组织里，是否定这种差异信息的。在稳定的流程体系中，我们关心的是大数据，关心的是平均值，对平均值之外的数据不感兴趣，我们努力去消除差异，按标准行事。即使注意到了新信息，也会把它们扼杀掉。创新像长尾理论，没有一定数量的失败，就没有成功的长尾。

马化腾讲了一个故事，他说：很多人知道柯达是胶片影像业的巨头，但它其实也是数码相机的发明者。然而，这个掘了胶片影像业坟墓的发明，在柯达却被束之高阁了。为什么？我认为是组织的僵化。在传统机械型组织里，一个“异端”的创新，很难获得足够的资源和支持，甚至会因为与组织过去的战略、优势相冲突而被排斥，因为企业追求精准、控制和可预期，很多创新难以找到生存空间。为了改变组织的僵化，唯有构建一个新的组织形态，所以我倾向于生物型组织。那些真正有活力的生态系统，外界看起来似乎是混乱和失控，其实是组织在自然生长进化，在寻找创新，那些所谓的失败和浪费，也是复杂系统进化过程中必需的生物多样性。

失控=自组织=创新

基于自组织理论

开放和非平衡的系统。

如我之前所讲，在开放非平衡系统内的混乱不是无序，而是混沌。普里戈金说：“有序和组织可以通过自组织的过程从无序和混沌中自发地产生出来。”所以，混沌不是没有秩序，是有深层秩序的。但如果用机械论来看，一出现混沌，就会理解为混乱，就会去扼杀它，你扼杀了混沌，也就扼杀了混沌背后的秩序，以及它能带来的创新。混沌背后的秩序是失控。

请扫一下右下角的二维码，这是一段极有启发意义的视频。

计算机模拟进化有两个关键点：第一，它有一个最原始的雏形，最原始的方程；第二，不停地进化、反馈。进化、反馈用的是什么机制呢？竞争的机制，是一个非平衡的、开放的、反馈的、进化的机制。这是一个用失控的方式来进行进化的案例，想一下这个案例能不能在你的公司里边来用。

我之前讲的自组织全都是自然现象，而这个案例是社会现象。这足以证明一件事情，社会现象也是自组织的，而且社会现象的自组织和自然现象的自组织的规律是一样。我之前用新科学来类比管理，而现在我们可以得出一个结论：新科学和管理之间根本不是类比的关系，它们的底层逻辑完全一致。在这个案例中，自组织产生的方式，跟我们传统的管理，人力资源的管理，或者组织管理的方式是完全不同的。

创新不是设计出来的，而是自动进化出来的，但是进化里包含反馈、竞争。所以我们可以得出一个结论，自组织其实就是失控，失控就能够带来创新，控制是不能带来创新的，只有自组织和失控才能带来创新。



计算机模拟进化

芬尼PHNIX

2002年芬尼克兹成立

2006年启动裂变创业

2008年国家高新技术企业

2009年泳池热泵全球第一

2010年转型互联网营销

2013年涉足工业节能

2014年公益打通南北充电之路

同时运营超过10个公司

自助旅行近50个国家

2014“中国商业最具创意100人”



案例一：洞穿时代——疯狂的组织

PPT来自于芬尼克兹创始人宗毅

我讲一个内部创业的案例，主人公宗毅是我创业营的学生。

芬尼克兹（phnix）是世界上最大的泳池热泵制造商，主要给国外知名品牌做贴牌，这是一个做贸易的、B2B业务的传统企业。2002年成立，2006年启动裂变创业，2008年获得国家高新技术企业称号，2009年泳池热泵销量全球第一，2010年转型互联网营销，2013年涉足工业节能，2014年公益打通南北充电之路。创始人宗毅，同时运营超过10个公司，自助旅行近50个国家，2014年荣获“中国商业最具创意100人”称号。该公司于2010年开始生产冷气热水器，开创热泵行业O2O新模式，2014年开始做空气净化器。

宗毅刚创业两年公司就发生了一件事，他的营销总监要辞职，无论他怎么劝都不愿留下来，后来发现那个营销总监出去做了一个跟他一样的公司，他是既伤心又恐惧。这营销总监认为公司国内80%的营销都是他带着团队做的，为什么要给宗毅打工呢。宗毅明白了一个道理，如果企业内的优秀员工想出去创业，他一定会出去，拦不住，与其让他出去创业成为自己的竞争对手，莫不如建一个内部创业的机制出来，让员工在内部创业，成为自己的合作伙伴。于是芬尼克兹创立了裂变式内部创业机制。

芬尼PHNIX

裂变创业

第一部曲：员工持股——留住骨干

创造一种机制，把员工变成合作伙伴，

让有能力、有创业激情的员工和企业共成长；

尊重并给予员工机会，包括共享企业成功的机会

2005年，公司打算自己研制一个要依靠进口的关键元器件，按原来的做法是成立一个车间来进行研发生产。出了营销总监离职创业这件事后，宗毅就想利用这个项目，把公司里的几个高管团结起来。于是，他就动员这几个骨干一起投资50万元成立一个公司来做这个产品，刚开始大家都担心宗毅不兑现承诺不愿投资，于是他一个一个地去做工作，最后6人中有4人同意了他的方案，其中一人投了10万元，宗毅让他做了总经理，另外3人各投了5万元。投了钱进来，他们很拼命地工作，7个月的时间就把产品试制出来了。2006年就开始投产这个配件，这一年就做了400多万元的销售额，利润约100多万元，分红60万元左右。因为这个产品是卖给芬尼克兹的，实际上芬尼克兹是天使客户，天使客户比天使投资重要多了。第一次内部创业就获得成功，第一次的成功具有示范作用，后来公司的内部创业，员工们就都踊跃参加。

2007年公司又有一个好产品可以上市，他们决定再做一次，这次打算做大一点，看员工能不能投100万元做这个公司，结果员工一天之内就筹集了220万元，成立了储能器公司（芬尼克兹电气）。

这以后，公司每年都搞一次内部创业，员工都翘首企盼，因为不仅有投资的机会，每一次还有一个带头人能够成为公司股东级的总经理。在这个内部创业机制下，公司陆续成立佛山华雷金属、佛山鑫雷节能、芬尼克兹（广州）电气、广东芬尼电器、广州市冠雷模塑、广州芬尼克兹环保科技等公司。

对于员工内部创业，宗毅有一个感受：不要相信干股，如果自己不出钱就不是真正的创业，创业成功的关键看是不是自己掏钱出来创业。

芬尼PHNIX

第二部曲

2010：挑战互联网，建立家居品牌

从B2B到B2C，

在中国销售芬尼海外家用产品？





2009年时，公司的好日子没有了，销售额大幅下降，利润下降60%，年底时宗毅意识到了这个问题，打算转变以往的方式，开拓B2C业务，开拓国内市场，做电商。这个转变之难，按宗毅的说法，“就像富士康要转做苹果一样难。”为此，公司决定举办一次创业大赛，由员工自己组团队参赛，公司中层投票决定。最后，获得投资额最多的获胜。

创业大赛的主题是：如果我是创业公司总经理。投票人第一说要投给谁，第二说要投多少钱，而不是给他打多少分，而且最少要投5万，如果投资实施时不兑现将被重罚（年收入的20%）。竞选人自己必须是项目投资的大股东，自己不投资的不得参赛。竞选时要表明，自己打算投多少钱，需要融多少钱。这样做的好处有两个：第一，使得项目估值小（估值大，竞选人的投资就会多）；第二，竞选人投不投钱，投入在项目上的感情就不一样。

最后，这次大赛的冠军获得了1500万元的投资，其中，50%为员工投资，另一半是公司原始股东投的。这个公司做了一个O2O模式，2011年销售980台，2012年销售6000台，2012年8月就达到盈亏平衡，2013年销售17800台。

世界上没有很有能力，但是就是没有钱投资的人。你想做的事，必须拿钱去做，别人想参与，也拿钱去参与。

芬尼PHNIX

裂变的收益

（1）一切以利润共享为原则，总经理自己定待遇；

（2）管理层和企业拥有者利益高度统一；

（3）监管变得没那么重要；

（4）创业团队—有限资金获得最大的股份比例—降低了投资总额；

（5）吸引人才，管理人员离职率低。

用投人民币的方式选出来的人是德才兼备的人，一是你觉得他靠谱，因为你不希望他拿着钱就跑路；二是你认为他有经营能力，因为你希望挣钱。

这个做法还有一个好处是解决了老臣子的问题。一般公司的管理层都有一个排序，按顺序提拔一般问题不大，但要越级提拔时，排前面的人都不高兴，结果是提拔一个人得罪好几个人。现在有了创业大赛就好办了，老臣子有两条出路：第一条出路，去创业，只要员工把钱投给你，那公司也给你投钱。第二条出路，去投资，那些没有能力或不敢去创业的老臣子，投资就好了，自己自然退居二线。因为有投资在里面，他会全力以赴地支持获胜者的工作，老资格的人在公司里有一定威望和影响力，他从中作梗和他支持年轻人工作，效果完全不同，这是创业大赛的最大一个好处。所以现在公司基本上不会因为越级提拔造成混乱。

裂变式创业解决了什么？同样一个项目，500万元是做，5亿元也是做。年轻人如果有100万元的资金，他要做500万元的项目，他自己占了20%的股份，他要是做5亿元的项目，那他什么都不是了。这个方法用好以后，本来要投资很大的公司，就变得投资很小，这对所有的投资人来说都是有好处的，整个公司的风险就下来了。而且，员工投钱进去后，他会拼命工作。

好产品要从组织架构开始设计。一般的公司，通常是由公司总部控制、协调各分公司，信息集中，总部的老化带来集体的死亡。而芬尼克兹公司，各分公司之间是独立的股东关系，无中心，自生长，不控制，由市场协调，内外竞争，自己去试错，内部市场自生自灭。

芬尼PHNIX

第三部曲：芬尼基本法

总经理任期5年一大选，

最多连任一届

包括我自己



芬尼克兹制定了芬尼基本法，从制度上保证了：

（1）五年一次小变革，十年一次大的变革；

（2）领导人有危机感和被监督感，防止腐败；

（3）总经理的定期变更变成了制度；

（4）接班的时候不会没有选择。

移动互联网时代，传统企业要任用年轻人成为唯一的选择，把年轻人变成企业的主人成为最大的挑战。

领导人不要做控制者而要做平衡的破坏者，宗毅就是一个非平衡的制造者，他激活了组织创新的力量。

案例二：小米的组织和管理创新

我们再看小米的组织和管理创新的案例。我再强调一下，小米不是我讲的对象，它是我的工具，是我的手指头而已。另外，你看了小米的做法，千万不要直接拿到你的公司去用，而要抱着一个怀疑的态度来看这件事。

为什么讲小米？或者为什么一定要拿一个公司来讲？还是一句话，把一个案例推到极致之后，对人心的打动是非常深刻的，这是案例的力量所在。



1.合伙人时代

雷军这次创业并不是一个人创业，而是找到了一些非常牛的人。我们看一下。

林斌，联合创始人，总裁。他曾任微软亚洲工程院的工程总监，谷歌中国工程研究院的副院长，换句话说，林斌在微软和谷歌都有自己的人脉。雷军过去是在做金山的，其实是个纯土鳖，没留过洋，他在金山和国内的互联网圈里边有自己的人脉，但是在谷歌和微软的人脉，你会发现都跟林斌有关系。

黎万强，联合创始人，小米营销负责人。他之前是雷军的旧部，曾任金山词霸总经理，他是个设计师出身，是金山人机界面设计部首席设计师。

黄江吉，联合创始人，负责米聊和路由器。他来自于微软，曾任微软中国工程院的开发总监。

洪峰，联合创始人，MIUI产品负责人。他来自于谷歌，曾任谷歌中国高级产品经理，谷歌美国高级软件工程师，是谷歌街景产品的负责人。他也是小米团队中最年轻的一个，1977年出生。

刘德，联合创始人，负责小米手机的工业设计，当然现在也负责价值链投资。他毕业于Art Center College of Design，曾创办北京科技大学工业设计系。

周光平，联合创始人，负责小米公司硬件。他曾是摩托罗拉机型“明”的硬件研发负责人，也是全世界著名的天线专家。在雷军找他的时候，他自己已经创业了，小米那个时候融资估值也就两三千万美元，周博士自己的公司那时候估值也差不多，而他居然放弃了原来的创业，加入了小米，他是怎么被说服的，到现在我也不知道。

王川，联合创始人，小米电视的负责人，是雷军多年的朋友。我个人认为，在小米整个公司里边，对于互联网思维和小米模式理解最深的，除了雷军，就是王川了。

Hugo Barra，合伙人之后的第一个副总裁，负责小米国际业务拓展。他曾任谷歌全球副总裁、安卓产品副总裁，居然也加入了小米。这应该是中国企业在国际上挖到的最高级的人才了吧。

陈彤，新浪总编辑、执行副总裁加盟小米担任内容方面的副总裁。陈彤是我的老对手，是一个可以在中国新闻史留名的人，他的离去标志门户时代的没落。

所以我说，没有请不起的人才，只有付不起的诚意。跨界竞争时代，合伙人也必须跨界。

每个合伙人独立运作，互不干涉。

他们每一个人都是独立运作，互不干涉。这些合伙人全都是做产品的，而每一个人都负责一块业务，独立去运作。洪峰曾经亲口跟我讲过一个故事，他说，他发现小米电视有问题，他太太也说他们的电视有问题，然后叫他去跟王川说。洪峰说他不要去跟王川说，第一，王川在电视方面比他懂得多，如果他能发现这问题，王川自己也会发现。第二，他自己忙得很，自己的事还顾不过来，干嘛去管王川的事。我曾经问过所有的合伙人，他们之间是怎么沟通的，他们说他们之间很少沟通，每个人都独立做自己的东西。

最顶尖的人物才是最重要的！

我的搭档龚焱教授讲过一句话：“今天的时代，无论多大的创业，10个人就够了。”他讲得有点夸张，想表达的意思是说，你找到10个最顶尖的人物就够了。小米的这8个人，各位想想看，每一个人都可以做一个创业公司，其实里边很多人都是创业者，我跟他们好多人都聊过，我也请他们到中欧创业营来讲过课，我认为他们每一个人都可以做一个10亿美元的公司，为什么他们到了一块儿来创业？中国人有一句古话，“宁为鸡头不为凤尾”，但在这个案例里，大家居然都到这里来做凤尾。我问他们会怎么相处？他们说，第一，公司足够大，第二，雷军足够聪明和勤奋，他Hold住我们。

杰克·韦尔奇曾经在人力资源模型里提出271的模型，即一个企业里最优秀的有20%，70%的人是平均的，最后要被淘汰掉的10%的人是一般的。

而乔布斯的人才观却是：要么天才，要么狗屎。他认为一个优秀的工程师等于100个普通工程师，他还说，只要找到5个顶尖人物，他们自己就会把他们的同伴找出来。（扫本页二维码观看视频）

回到小米的案例，林斌是雷军找到的，洪峰和黄江吉是林斌来推荐的，而刘德的太太和洪峰的太太是室友。真的证明了一件事情，找到5个顶尖人物，他们自己就会组建出一个团队。所以团队早期的招聘是极为重要的，雷军自己说他早期80%的精力花在招聘上，我觉得这句话说得不过分。

所以对我们来讲有两个选择，要么成为这个时代的顶尖人物，要么跟随顶尖人物，没有第三条选择。



乔布斯的人才观



雷军除了自己的团队之外，他其实现在已经拥有一个雷军系了。

对雷军支持很大的人其实是他的投资人，其中最重要的投资人是刘芹。刘芹是中欧的校友，是中国最好的早期风险投资家之一。他领投了小米前三轮的融资。

小米第一轮融资的时候，雷军打电话给刘芹，说：“刘芹，我要做手机，你投不投？”刘芹说投啊。当只有一个主意，连商业计划书都没有，在想法也没有想清楚的时候，刘芹毅然按2500万美元的估值，投资了500万美元。他看的是什么？人！

大约在第一轮融资后的6个月，小米进行了第二轮融资。第二轮估值2.5亿美元，此时小米只有54人的团队，其他什么都没有。54个人值2.5亿美元，看的还是人。

更匪夷所思的是第三轮融资。第三轮估值就到了10亿美元，又是半年以后，那时小米只有34万部手机的订单，一部手机都没卖出去，小米的估值就已达到10亿美元。

我问刘芹：“你前两轮投资我都能理解，为什么第三轮投资10亿美元，什么都没有的时候，你也来领投。”刘芹讲了一句话，他说：“善友，你想想看，雷军已经创过业，成功地上市，他投资的企业也这么成功。你认为雷军出来创业，市值到多大的程度才能满足他自己的抱负？所以雷军的估值只要在百亿美元之内，我都闭着眼睛就投。”看的依然是人。

那百亿美元是谁来投的？雷军遇到了另外一个投资大鳄，这位来自俄罗斯的投资人，Yuri，他是一个物理学家转型做投资人的，他创办了DST, DST投资了京东、阿里巴巴、Facebook。他问雷军：“你需不需要投资？”雷军说大概年底的时候需要。他问：“年底的时候，你认为估值多少？”雷军说大概三四十亿美元吧。然后他说：“我现在就投资你，按照40亿美元投资，你能不能让我进去？”这是40亿美元时候的故事。

这个世界上最重要的资源是什么？是人才。为什么移动互联网时代连接这么重要？假如你能跟顶尖人物建立连接的话，你跟着起来的势能就会非常大。你要么成为顶尖人物，要么去跟顶尖人物建立连接。

陪伴这个时代最牛的人！

老李的理想

我曾经讲过创业营的梦想。我觉得我非常幸运，我40岁创业失败后，重返校园做了创业教育，我跟创业营的同学讲，我希望用10年的时间，去发现中国最顶尖的1000个创业者，陪伴大家10年。既然我明白顶尖人物是这个世界最稀少的资源，那我愿意拿出10年时间来做这件事。所以我们的创业营现在每年就办一期，每期50个人左右，七八个人里面选一个人，比EMBA的标准要高很多。我希望用10年时间，能够陪伴1000个最优秀的创业的人走下去，我觉得这件事情的意义非常大。从我开始做创业教育的那一天起，就经常有人对我说，“你做投资吧”“做创业吧”“来上市公司当CEO吧”我从来没有为此心动过，我觉得我现在所做的事情有意义，同时相信将来会有巨大的回报。

如果大家跟我的想法一样，认为在这个时代顶尖人物才是最重要的资产，那我们大家彼此抱着一颗很纯洁的心，来把研习社做下去。眼前我们没有从这里边看到任何能够盈利的一个直接的方式，无所谓，既然我认为社群是连接的集合，既然能够将最优秀的人连接到一块儿，我们就会在这里共同成长。

2.去管理化

小米在管理创新上是去管理化。在小米，我们会看到很多毁三观的管理文化。在这个地方，没有KPI，只有两个本质目标，第一，用户是否为新产品尖叫，第二，用户是否愿意推荐给朋友。我坦白承认，我第一次看到这句话的时候，我认为是雷军宣传的话、吹牛的话，但是跟他的合伙人以及很多员工聊了之后，我认为，这个公司的确把这两个目标当做它的核心文化。

我曾经问过王川一个问题：“你们今天说去管理，去KPI，但当年你们在金山的时候不也是这么做的吗？”王川居然说：“当年我们误入歧途，都抓管理去了。”我是做HR做管理出身的，这句话真是让我情何以堪啊。

小米不仅没有KPI，也没有销售佣金，没有绩效评估。我们都知道，人事管理最基础的抓手是绩效管理，小米为什么这么做？因为小米找到了复杂背后的那个简单，那就是产品。产品成为核心的核心。

在小米，管理层要有产品经理思维，工程师要有产品经理思维，销售员要有产品经理思维，全体员工都要有产品经理思维。所有的东西简洁成了产品这一个东西。大家还记得Z=Z2+C这个公式吗？从一个最简洁的公式出发，最后产生一个复杂的现象。在小米，一切从产品出发，所有其他的管理手段全都不需要。



《绩效主义毁了索尼》一文在网上流传非常广。索尼公司前常务董事、早期的元老在文章中说道：“因为实行绩效主义，员工逐渐失去了工作激情，公司为了统计业绩，花费了大量的精力和时间，而在真正的工作上却敷衍了事，出现了本末倒置的现象。”

通用汽车前CEO瓦格纳在他的《绩效致死》一书中写道，“财务分析告诉我，早点推出一款烂车胜过晚些推出一款好车”。收入重于产品，今天如果用我们的思维框架来看，这简直是荒唐！但在工业时代，他真的是这么认为的，全世界顶尖的汽车公司就是这么想的，并不是以产品为中心。而乔布斯多少次因为产品不够好而推迟产品发布会？

在小米，没有绩效管理，产品成为统帅一切的目标。小米这几个合伙人，没有一个财务人员，没有一个管理人员，全都是做产品的。所以你会看到在这个公司里，做产品的人地位一定是高的。在一个企业，从哪个岗位的人会上升到更高的位置上，你就会看到这公司的亚文化什么。我认为公司的亚文化大致有以下这四种：

第一种，管理亚文化。管理的人最重要，财务、人事等，由这些管理人员来驱动公司。第二种，销售亚文化。销售的人最重要，往往是谁扛KPI，谁的话语权最强，大多数公司是销售驱动性公司。第三种，工程师亚文化。公司是由工程的人、技术的人驱动的，他们最有话语权。第四种，产品经理亚文化。各个文化有好有坏，但我更愿意推崇产品经理亚文化。



小米的另一个管理文化，就是没有管理层，组织结构超级扁平化，他们的合伙人就是项目负责人，尤其是在早期的时候，公司只有三个层次：项目负责人、小组组长和普通员工，外面无论多大腕的工程师加入小米之后，都没有头衔、没有职务，小米的主流文化是没有职务的。团队大了会把产品分拆开来，再保持小团队。

精英小团队的好处是，不用管理，人员少，成本低，如WhatsApp，55个人，3年时间，市值达190亿美元；微信300人，核心团队五六十人，估值600亿美元。张小龙在升职到EVP后，写了一封邮件给他的团队，在邮件里他说道：“保持小团队，包括敏捷，希望我们在部门规模变大后，还能保持小团队心态，避免陷入官僚化和流程化里面。我们曾经禁止写PPT，认为那是形式化的体现。这有些武断，但目标是效率的最大化。我们还将继续限制招聘的人员数目，只招聘最优秀的人员加入团队。对一个优秀团队来说，人员也是少比多好。”

在移动互联网时代，极少的人可以做很多的事情。



小米没有组织架构，不开会。2012年，他们还在望京的时候，有一个周末我去找雷军，他在开会，我在他的办公室等了他半天，回来之后第一句话就跟我说，“我们不开会。”我说：“我等你半天了，你刚才在干嘛呢？”他说：“我们不开务虚的会，只开产品会。”也就是说他们刚才一直在沟通产品，我们大家都知道会议沟通是重要的管理方式，他们不开这样的会，他们直接讲产品，沟通产品，所有的管理在沟通产品里边来实现。

再来看《乔布斯传》，我们又会发现，乔布斯也不开正式的会议。小米没有组织架构，米聊群就是基本的组织架构，一件事情需要沟通，就把需要的人拉进米聊群里，事情结束，米聊群就结束。黎万强甚至告诉我说，他们也很少发邮件，我问他，如果他不发邮件，报销拿什么当凭证？他说米聊群里面的东西，截个屏就可以当凭证了。我又说他为什么不发邮件？他说太慢了。邮件已经太慢了！

我们所熟知的人力资源管理，比如绩效管理、级别体系、员工活动、内部沟通、内部培训等，小米几乎都没有，尤其在早期的时候。我问他们有没有培训，一个早期员工说没有，我问为什么没有，他说他们坚信，一个员工80%的技能是在工作中学来的，既然如此，为什么要培训呢？在工作里带出来不就可以吗？



去管理化——产品是核心

管理广义化-“速度”

移动互联网10倍速

让快节奏的工作氛围来影响员工行为

让业务管理来驱动员工管理

我认为，小米的管理有三化：管理广义化、管理外部化、管理游戏化，我把它称为移动互联网“异化”的管理。

管理广义化是指让快节奏的工作氛围来影响员工行为，让业务管理来驱动员工管理。

我曾经问黎万强，他们在金山的时候不是有一般公司都有的管理吗？黎万强跟我说：“李教授，在金山的时候，我们的版本是每年更新一次，有的时候每两年更新一次。可是在小米，我们的MIUI版本是每星期更新一次，今天的速度是过去的很多倍。”我突然明白了。

我研究小米的案例，需要跟很多人聊，有朋友给我介绍了一个小米员工，有一次跟我沟通，约到半夜，我问为什么，他说他们晚上10点钟从公司出来不好意思，因为周围的人都在那儿加班。晚上10点钟出来觉得不好意思，换句话说，小米形成了一个快节奏的氛围，用这个节奏、用这个速度来管理员工。你说，哪有比这更狠的管理了？这简直是太残忍的管理了，速度稍微慢一点就落后了。小米是用速度来找齐，用速度来同步。

换句话说，小米是用业务管理来驱动员工管理，我把这叫管理的广义化，他们不需要单纯为了管理而管理，业务管理本身就会驱动管理。

管理广义化-“透明”

让用户广泛参与

让用户的吐槽或赞扬来驱动员工进步

让用户管理来激励员工管理

小米的管理外部化就是透明。公司要求工程师必须泡论坛，必须上微博。工程师一开始很拒绝，说他写程序就好了，干嘛要去上论坛？公司甚至还要求工程师去参加线下聚会，工程师就写了一个东西去参加线下聚会，遇到一个美女问这个工程师：“这是不是你写的？”他说：“是我写的。”美女说：“你真了不起！”你想想这个工程师本来是很低调的宅男，突然有美女对他很崇拜，他回到公司再写程序的时候，哪是写冷冰冰的程序，是在写着下次见到美女们热烈的目光呀。每个星期五更新数据，星期二让用户来反馈。小米有10万个评测员，评测有四宫格：最好的、不好的、最期望的和最需要去掉哪个功能。然后得分最高的那个人就会得到这个星期的爆米花奖。

小米用用户管理来激励员工管理，挟用户以令员工啊。不是没有管理，是更狠的一个管理，让用户直接管理员工。不是没有管理，只是把管理的本质找出来，而不是那些复杂的东西。

管理广义化-“fun”

让员工成为粉丝-入职即送工程机

让员工的朋友成为粉丝-F码

让员工成为代言人-微博小V

小米的管理游戏化，就是让员工成为自己产品的粉丝。如果你的员工都不是你的产品的粉丝，你何能指望让外人成为你的粉丝呢？小米是如何让员工成为粉丝的呢？员工入职就送工程机，而且员工可以领F码，F码可以送给自己的朋友，这样，员工的朋友也成为小米的粉丝。让员工成为产品的代言人，成为微博里边的小V。

其实我们闭上眼睛想一想，小米这个案例就像今天正在发生的一场创业的大游戏一样，而每个员工是游戏里的一个角色，他们当然有一种满足感。其实在小米工作非常辛苦，而且在小米的薪水也不高，是什么在激励他们呢？就是这种仪式化的东西。当然，我相信再过一两年或两三年，一定会有小米的员工离职出来，用小米模式来创办一些新的企业。

管理被降维

产品就是管理，管理融于产品

小米把人员管理嵌入到业务管理中，把内部沟通融入到外部沟通中，把所有的管理、文化、价值观、愿景等，都融入一件事：做出让用户尖叫的产品。

换一句话说，产品成了引领、激励和衡量一切的风向标，通常意义上的管理消失了，不是做减法弱化了，而是消失。管理融于产品，或者我们把它叫做产品引导型的管理，这不也是一种管理的降维化吗？

小米电视从百度挖了一个人力资源管理负责人，他只做了3个月就离职了，他说“我觉得我在你的公司里边根本就没有作用”，换一句话说，他没有摸到小米的脉，还在用传统的人力资源管理的方式做事。在小米，产品就是管理，管理融于产品。

金山“小米化改造”

包产到户　独立子公司，管理层MBO

关停并转　聚焦三块业务，毒霸、游戏、WPS

放水养鱼　弱化KPI，不在乎财报，只重视产品

腾笼换鸟　进军移动互联网，金山云

筑巢养凤　大手笔吸引人才

我有一个大胆的预言，未来有些岗位会消失，或者说这些岗位的重要性会下降，比如，传统意义上的集团副总裁会消失，人事部门、财务部门、运营部的作用会下降，总裁办根本就没必要存在了。一切拿产品来引领，产品研发团队就是特种兵部队，因此增加的岗位，就是招之即来、挥之即去的产品负责人、项目负责人，或者叫特种兵部队的队长。

雷军在创建小米的同时，对金山进行了小米化的五个改造：第一，包产到户，成立独立子公司，成立了四个部门，实行目标管理法。第二，关停并转，通过这种方法，将原来所有的业务聚集在三个业务上。第三，放水养鱼，弱化KPI，不在乎财报，只重视产品。第四，腾笼换鸟，把原来基于PC的业务用于进军移动互联网，小米手机的云就是金山提供的。第五，筑巢养凤，即大手笔吸引人才。

通过这几点改造之后，金山的市值从原来几亿元涨为30亿元，猎豹也成功地独立上市。所以雷军重返金山，其实只用了他精力的10%左右来管金山的事情，结果金山改造大获成功。一定程度上讲，雷军对金山进行改造这件事情，比小米可能更难，大家知道小米是从头做的，而金山则需要改旧换新，是一件更难的事情，而他居然成功了。现在凡客也正在实施小米化改造，包括去管理层、去KPI、去多品类、去毛利率，结果会怎么样呢？我们拭目以待。

小米VS海尔

我们把小米和海尔稍微做一个比较。在传统企业中，张瑞敏先生是讲互联网讲得最多的人，我们来看看他讲的几句话，非常好。

“当下的企业必须接受互联网思维的改造，而所谓的互联网思维，就是指企业的平台化发展。”

“企业平台化、员工创客化、用户个性化。”

“小微化改造，海尔‘利共体’进行时。”

“人单合一。”

他在中欧演讲后回答提问时说，海尔互联网转型有三个探索，第一是战略，第二是组织，第三是薪酬。我们曾经去海尔对张瑞敏先生做了访谈，他讲了很多关于互联网创新的词，但他完全没有谈产品，他讲的是管理、战略、文化、价值观这样的东西。有人质疑海尔，产品是企业成败最好的佐证，海尔的产品在哪里？没有卓越的产品充当企业与公众对话的媒介，再了不起的管理变革意义又在哪里呢？

产品和管理哪个更重要？

究竟是管理重要还是业务重要呢？这个问题在我当年做人力资源管理工作时曾纠结过，我说管理重要还是业务重要啊？我最后证明说管理很有价值，以此证明自己有价值。其实这是一个无厘头的比较，张瑞敏对此问题的回答是：“产品驱动也好，管理驱动也好，最后都会殊途同归。”还有一位管理学者对此问题的看法更直接，“管理驱动是气宗，产品驱动是剑宗，如果产品是倚天剑的话，管理是可以驾驭利剑的九阳神功”。

这个说法在上一个时代绝对是正确的，但很显然在今天这个时代是错的，产品才是一切。小米4年估值450亿美元，海尔30年，我把它的港市和沪市两个加起来，大概是155亿美元。然后我们问张瑞敏先生怎么看小米，他说现在小米小，小米长大以后也会遇到像海尔一样的问题。杨元庆也讲过类似的话，他们都以为小米小，完全没有意料到小米已经很大了，而且小米现在的成长速度很快。

移动互联网时代的思维方式和世界观

你以为你的对手是友商，其实你的对手是时代，借用张瑞敏先生的话，没有成功的企业，只有时代的企业。

我在这里其实不是在讲管理、讲科学，而是在讲哲学，在讲这个时代的思维方式和世界观：从原子论到比特论，打通两个世界就能发现最大的商机，是风口；从物质论到关系论，我们可以从物质入手也可以从关系入手，产品是入口，社群是商业模式；从决定论到概率论，是基于认知的方法论；从机械论到自组织，讲述了组织发展的四个趋势。我认为传统的工商管理已经走到了它的边界。

管理大师彼得·德鲁克讲过一句话，“一个企业只能在企业家所能达到的思维空间之内成长”。如果一个企业家的视野、思维没有提升，你的企业必然上不去。你的见识没有看到新世界，你还在旧世界里尝试，你必然有盲区，有黑点，而你自己根本绕不过去，这就是逻辑的悖论。我非常赞同罗振宇的这段话：“水生动物不要羡慕陆生动物的四只蹄子，真正要解决的是生出一个肺，而不是用自己的腮去呼吸。”

今天，全人类的大悬难，也许是从工业时代价值网向互联网时代价值网的转移。科学理论的发展往往并不意味着新理论摧毁旧理论，而是限制和缩小旧理论的作用范围，把旧理论作为新理论的某种特例包含在其中。所以，我必须承认，后工业时代的管理方式并不是对工商管理的放弃，在属于工业时代的生存环境中，工商管理依然有效，如同地心说、牛顿力学、农业文明在今天依然存在一样。但是，在属于互联网时代的生存环境中，需要全新的思维方式和管理文化，工商管理已经开始失效。同时，工商管理虽然在局部范围依然有效，但是将不再是主流方式，不再具有全局影响力，如同今天的地心说、牛顿力学和农业文明一样。



你的对手是时代



附录　学员感言

揭秘90后杀马特眼中的非主流教授——李善友

厦门羊驼先森信息科技有限公司联合创始人刘传

微信号：371141027

我是一个90后，纯纯的。

听完李善友教授的课，瞬间感觉自己像回到了第一次强吻女孩子的时候，心跳加速，内心纠结，在担心和恐惧之间徘徊，心里却默默地念着“哇，好屌、好爽！”。

李教授的课让我想起一本巨著，名为《几何原本》，作者是欧几里德。我们现实世界中应用的几何学知识基本来自这本书。欧氏几何最牛的地方，在于其所有几何知识和体系都是基于这五个公理：

公理一：任两点必可用直线连接

公理二：直线可以任意延长

公理三：可以任一点为圆心，任意长为半径画圆

公理四：所有的直角皆相同

公理五：过线外一点，恰有一直线与已知直线平行

也就是说，欧氏开始写这本书的时候，起点就是这五个公理。哈哈，亲，这不是要讲数学哦，我想讲的是下面这个：欧氏用五个公理，推演出了整个空间秩序内的几何体系。亲，重点在这里——用五个简单公理，推演！然后，我们就有了“平行线不相交”、“三角形内角和为180度”等命题，然后有了指导现实应用的几何知识。

回溯一下，多么牛呀！空间几何的逻辑推演体系的原点竟然如此简洁、美丽！但它推演出来的体系竟如此宏伟！（好想跟欧氏表个白）

好了，我现在告诉亲一个命题：平行线可相交。你会想，你的初中数学老师是羊驼吗？（是的，他叫羊驼先森。）

亲们无论如何都不会相信这个命题，平行线不相交就像公理一样是铁打的事实。而事实上，平行线可以相交。这是为什么？因为一个人的横空出世。

数学史上有一位非主流杀马特，名叫罗巴切夫斯基，简称罗氏。其他数学家都在欧氏几何的基础上做研究推演的时候，罗氏一时玩脱了，用一个和欧氏几何第五条公理相矛盾的命题，和前四个公理组成一个全新的公理系统，从头开始推演。竟然推出了一个现实中完全无法想象但逻辑自洽的几何体系，连上黎曼几何，后被统称为非欧几何。非欧几何在量子物理和相对论中得到了广泛应用。（不赘述，有兴趣的亲们可上百度。）

哼哼，说这么多数学干嘛呢？哈哈，隐喻一下，如果工业时代是欧氏几何的话，那么互联网时代就是非欧几何。平行线是否相交就是现象层面的问题，这个问题永远无法在发生层面得到解决，而是要回到体系的原点，那个被颠覆的公理。李善友教授就是一个非主流，他找到了互联网时代最下面那个被颠覆的公理，并做了逻辑实证推演。

颠覆式创新和互联网思维就是平行线相交的问题。在工业时代的逻辑体系内，你要颠覆我？咱们企业可是基业长青滴！互联网思维？大忽悠，吹牛，呸呸呸！若不知推演过程，则只见树林不见树木。既然跟非主流李教授学了一身功夫，我就先来给您推演推演：

一、颠覆式创新

证明题：破坏性创新是大公司的逻辑盲区，是小公司战胜大公司的不二法则。

三个经证实的公理

A.性能排序不同：持续性技术和破坏性技术被客户看中的性能排序不同。B.技术改善轨道：技术进步的步伐一定会超过市场需求的步伐。

C.合理财务决策：相比某些类型的新兴企业，成熟企业的客户和财务结构更加偏重与投资看上去对他们具有吸引力的项目。

对A、B、C的验证：

A.性能排序不同：持续性技术和破坏性技术被客户看中的性能排序不同。因为：

1.持续性技术：更好更强，技术进步一定会超过市场需求。

2.破坏性技术：改变原有性能改善曲线，更方便更简单更便宜。

连续性技术VS破坏性创新



B.技术改善轨道：技术进步的步伐一定会超过市场需求的步伐。因为：

1.技术进步的特点：指数级增长（见《奇点临近》《和机器赛跑》）。

2.竞争因素：观察表明，由于市场竞争，公司总愿意开发比对手更好的产品，以致市场需求常常被过度满足。

C.合理财务决策：相比某些类型的新兴企业，成熟企业的客户和财务结构更加偏重与投资看上去对他们具有吸引力的项目。

因为：

1.破坏性产品功能更简单，价格更便宜，这些产品的利润率通常较低，也不会带来更大的利润。

2.破坏性技术通常在新兴市场或不太重要的市场首先进行商业化运作。

3.能给领先企业带来最大利润的客户一般并不需要，而且确实在开始阶段也无法使用基于破坏性技术的产品。

得出两个必然的逻辑趋势：

B+C→技术一定越来越高级，产品一定越来越复杂。

A+B+C→客户必然越来越高端，定位必然越来越高大上。

综上，成熟企业深陷行业的价值网，价值网必然向高端单向移动。于是，空白的低端市场，必然成为大公司的逻辑盲区，是小公司进行颠覆式创新的优良沃土。



证毕。

哈哈哈，酷爽的证明！处女座看了浑身舒畅！是的，颠覆式创新一定存在，在漫长的工业时代也在发生。而在互联网时代，颠覆变得越来越频繁，原因是ABC三个公理中的第二个公理——技术改善轨道已呈现出指数级增长的状态，价值网单向度演变的速度也增加了。颠覆式创新其实是一种方向感，能帮助创业者在初期寻找到最合适的方向，提升创业成功率。（据《创新者的窘境》，进入Q4作战的成功率为37%，而创业的平均成功率为10%）

其实创业就是要磨刀霍霍向猪羊，找准了肥肥的猪羊，然后就要磨一把好刀。而这个刀，就是互联网思维。

二、互联网思维

在哲学上通常用这样的标准来评判一个理论或者学说好不好，第一看它能否预测未来，第二看它是否足够简单。那李教授的互联网思维呢？

首先，李教授的互联网思维有三个前提：

1.产品周期趋零（技术加速进步）

2.毛利率趋零（互联网干掉中间成本）

3.人冗余度趋零（互联网时代的长板理论）

基于上述三点，李教授提出互联网时代的生存方式——产品型社群。产品型社群七字诀：产品、社群、自组织。这就是互联网思维的实操指南。

产品型社群七字诀

产品、社群、自组织

产品：产品=功能×情感（功能必需，情感强需）

1.极致

2.简洁

3.情怀

社群：基于量子物理世界观到互联网的思想路径推演，用E=mc2模拟社群势能方程式。

社群势能方程式

社群势能=产品质量×连接系数

连接系数=连接数量×连接质量×连接频率

自组织（组织演化法则）：

组织演化法则

1.从计划到进化

2.从封闭到开放

3.从平衡到非平衡

4.从控制到失控

以上就是老李版互联网思维理论，再将其用在小米、特斯拉、苹果等案例中进行验证。但如果只是这样简单地验证，那这个学说根本不足以令人痴狂。结论并不重要，推演过程以及从哪个起点推演出来的才重要。老李找到了这个起点——哲学。

三、互联网世界观

老李的学说中，我认为最为重要的是互联网世界观：

1.从原子到比特

2.从决定论到概率论

3.从机械论到自组织

老李正是基于这样的哲学观点，推演出了互联网思维理论。

从原子到比特。什么鬼啊？原子？比特？世界观？好吧，先说一个能让人感同身受的例子。小生的公司叫做羊驼先森，主要是为企业提供社会化营销服务的。这到没什么特别的，但我们还干了一件奇葩的事：公司只招90后。即便是1989年12月31日23时59分出生的人都不能加入。没有原因，这是一种情怀，同时也保证了公司的互联网原著血统。而我们的客户中大部分是传统企业，所以在服务过程中经常会出现这样的情况——

“刘总，我们这次的软文情节设置为逗逼妈咪和二货儿子的撕逼……”

“等等，逗逼？什么意思？撕逼？是什么意思？改一下，这样写消费者看不懂的。我觉得用傻瓜代替逗逼，把撕逼改成愉快的玩耍更吸引消费者！”

“……”

“不错吧，就这样改，怎么样？”

“好的，你开心就好。”

只招90后的优势在于，90后先天理解互联网的词汇风格和语言体系，不需要任何训练，也即先天的比特世界观。而传统企业是先天的原子世界观。

原子世界观的人认为，看得见摸得着听得到的即为现实存在，而比特世界里的虚拟事物远远超出了他们的认知范围。可我们还要继续追问一下，为什么？

老李在世界哲学史上帮我们找到了问题的终极原点。原子是物质的最小单位，其特性是可观测、可触摸、物质化、有限的，以现实为实在。比特是信息的最小单位，其特性是不可观测、不可触摸、非物质、无限的，虚拟即为实在。原子属于工业时代，比特属于互联网时代。工业时代思想通路的起点在牛顿力学，互联网时代思想通路的起点在量子力学。这个原点，牛到能解释工业时代和互联网时代的绝大部分的问题和矛盾，如工商管理的窘境、工业思维与互联网思维等。

为什么是牛顿力学和量子力学？

接下来，我要谈一点自然科学史。

17世纪，牛顿的《自然哲学的数学原理》横空出世，它用一个极简的公式F=ma描绘了整个宏观世界的运动规律，影响了后几百年整个人类的发展。那时在人们的眼中，牛顿几乎成为了仅次于上帝的人。

牛顿力学本质上是一种人类认知世界的体系，由于其在现实生活中的实用性极强，影响度之广，哲学领域便出现了一种论点——机械论。

机械论认为，世界是一部大机器，一切事物的发展都是可预测、可控制的。而后两百多年工业时代的壮举让人们更加深信机械论，机械论后逐渐演化为决定论，即世界是由确定的规律决定，如用牛顿力学能算出天体运动，对未来有准确的预见性。决定论在18、19世纪基本上统治了科学界。

泰勒的科学管理就是在这样的思想通路下发展出来的，看看科学管理的三大逻辑吧：

1.数据，预测与计划

2.流程，制度与控制

3.科层，分工与组织

瞧，是不是和机械论是一回事呢。罗振宇说，科学管理真正标志着工业革命的完成，为什么？因为科学管理完成了人类的心理革命——从农业人过渡到工业人，从农业思维过度到工业思维。

如果以上不是很好理解，我们换再一个角度解释一下工业思维（也可以说是机械论或决定论）。

妈妈跟小明说，孩子啊，你认真读书，拿到好成绩，就可以进入好大学，进入好大学后好好读书，然后再考研，之后就可以有很好的工作，然后就能升职加薪，当上总经理，出任CEO，迎娶白富美，走上人生巅峰……

妈妈说的话里有一个预设，就是未来是可预测、可控制、有规律的。

这就是决定论，工业思维的核心。

哎呦，顺便扯一下，父母是大部分90后心脏病的发病原因之一啊！接下来要说一下量子物理。

量子物理学家薛定谔，酷爱虐猫。于是有了这个理想实验：一只猫被封在一个密室里，密室里有毒药有食物（有食物保证猫不会饿死）。毒药瓶上有一个锤子，锤子由一个电子开关控制，电子开关由放射性原子控制。如果原子核衰变，则放出阿尔法粒子，触动电子开关，锤子落下，砸碎毒药瓶，释放出里面的氰化物气体，猫必死无疑。但是，原子核的衰变是随机事件，物理学家所能精确知道的只是半衰期——衰变一半所需要的时间。但是，科学家无法知道它什么时候衰变，只知道它衰变的概率——即猫死亡的概率。呵呵，那么问题来了，挖掘机技术到底哪家强？

哈哈，开一个玩笑！问题来了，猫的生死是不确定的，而是一个概率态！也即，在打开密室的那一瞬间，猫的生死瞬间从概率态塌缩成确定状态！发现没，原子只能让猫的生死成为概率，而观测者一打开密室，就决定了猫的生死！看一眼，就足以致命！

在机械论中，我们观察的世界是确定的、可预测、可控的。而量子物理则认为，一旦我们观察世界，世界就从原有状态改变了。观测本身就已经改变了被观测对象的状态，即我们根本不能观察到事物的本身，波粒二象性就是这样的问题。轰！机械论彻底崩塌！在量子世界观里，一切都是不可预测、不确定、随机的，正如在互联网世界里，颠覆式创新、精益创业、社会化营销等进化反馈方法论都是基于不确定性的。

酷爽啊！任督二脉瞬间就打通了！正如王东岳所说：个案处理无效，必须回到背景架构，做系统处理。看懂机械论和不可知论，可解决一切现象层面的问题。

四、老李飞刀的逻辑漏洞

李教授在推演互联网世界观时，引用了大量自然科学中的不确定性事件类比今天的互联网方法论，比如分形与精益创业、生命系统与自组织、测不准原理与创新者的窘境等。虽然这些论据都是基于量子世界观的，但类比并不是逻辑推演，所以老李飞刀的互联网思维推演体系并未逻辑自洽。

不过这神奇的隐喻却不得不令人折服。如《创新者的窘境》基于不可知，先假定预测是错误的，强调制订学习计划，而不是实施计划。如《精益创业》中，假定市场不可知，开发MVP进行测试反馈调整。多么精妙的隐喻啊！《赖声川的创意学》中，赖声川问金庸如何创作《天龙八部》这部宏伟的著作，金庸说，一开始只设定人物性格，不设定情节，让每个人物相遇推演剧情，从而创作出《天龙八部》，可谓“导因，不导果”。因果观、不可知论这些遗失的智慧，是否会在互联网时代回归？它们是否真的相融于同一逻辑体系内？

五、心理革命

罗振宇谈论到时代演进时说，互联网革命完成的唯一标志，就是完成人类的心理革命——从工业思维到互联网思维。善友教授是这条道路上的非主流，让变革者看到了时代演进的本质，收获正见与信念，让皇帝穿着新衣，走在幼儿园……哈哈！

以上就是一个90后习得的互联网世界观。

那么问题来了，你认为平行线会相交吗？

思维的起点，商业的引爆点

第四人称TM低碳素食创始人罗荣荣

（一）

古希腊的阿基米德说过一句很牛的话：给我一个支点，我可以撬动整个地球。

从2013年岁末开始走红的“互联网思维”也是这么一个地球。多少传统企业的老板想破脑袋想搞懂这个扑朔迷离的所谓的互联网思维，获得商业上的重生，但就是不能醍醐灌顶！何故？找不到一个特别有力的支点啊。

善友教授为我们找到了这个支点：牛顿力学与量子力学；进而找到了互联网思维的源头活水——量子力学世界观；将传统的工商管理知识架构全部界定为牛顿力学世界观下的产物，而将互联网思维锁定为量子力学世界观下的新知识、新体系。



一层窗户纸，相差两重天！

站在互联网世界观这种更高、更远的思维起点来解读今天如火如荼的互联网思维，真是“会当凌绝顶，一览众山小”，真是“五岳归来不看山，黄山归来不看岳”，霸气、痛快、过瘾、酣畅淋漓！

“一种新的世界观，让我既惶恐又兴奋。”这句话也恰如其分地描绘了我作为一个互联网原住民90后的心情！

（二）

对于互联网思维，在今天最重要的工作就是启蒙！只有启蒙，才能让那些还陷在旧思维窠臼中不能出来的人们，有一个凤凰涅槃、浴火重生的通道。

习惯了牛顿力学世界观下的工商管理模式的企业家，想在这个快速变革的时代对互联网思维立马“开窍”，却总有“病去如抽丝”之感，找不到那种对旧思维土崩瓦解、摧枯拉朽的引爆力，只能大谈特谈“互联网只是一个工具”。

量子力学的“波粒二象性”及量子世界观，为商业的思维升级找到了这个引爆点，令人豁然开朗！有如同我们常说的“开窍”之感，一旦进入这种状态，你就会感受到有一种前所未有的力量从心底涌出，旧的思维会自动弃之沟壑而不惜，从而真正地从世界观的角度，理解了互联网！



（三）

如同呼吸将人的肉体与精神连接，智能手机将原子世界与比特世界连接。在移动互联网时代，原子世界、比特世界就如同“波粒二象性”，消费者有时活跃在原子世界，有时又活跃在比特世界，而那些产生于牛顿力学世界观下的商业思考，只懂得原子世界“物质的实在是由在空间中相互独立的基本单元组成的”，却不懂得比特世界“整个宇宙不可分割的相互关联才是基本的实在”。

有句话叫：只知其一，不知其二。那些传统商业理论的专家，因为思维的起点在“粒子一象性”，面对“波粒二象性”新起点的商业思维，他们说：“小米的模式如果用专业一点的术语给它概括起来，它就是一个直销的手机。”

而殊不知真正掌握“由外而内”精神实质的小米CEO有言在先：看不懂的人认为我们是一家手机公司，看懂一点的人认为我们是一家移动互联网公司，其实都不是，我们是一家品牌公司，文化公司。



捅破窗户纸，方见两重天。善友教授的这一长达5小时的演讲，让我寻找到互联网思维背后的深层逻辑！

坐上返程高铁时，天色已晚，我和小伙伴都还未来得及吃晚饭，但小伙伴没有抱怨西湖没有看成也没有叫着饿肚子，却一起感概到：多么希望善友教授能继续讲啊，聊到11点啊……诸多感慨，碍于字数所限暂且停笔，我们已经买了厦门机票，期待下一次的思想大爆炸！



去哪儿很重要，与谁同行更重要

加入颠覆式创新研习社，与我同行

这里有全球最顶尖的商学院教授、最优秀的企业家领袖，最耀眼的创业明星，他们的名字让每一个创新者为之震撼尖叫。

这是颠覆式创新研习社，短短一年间，以燎原之势吸引了近6000人加入，迅速成长为中国第一互联网学习社群。

2015年，研习社将全线升级，以最顶级的课程体系、绝无仅有的公益力度，再度引爆学习狂潮。





课程再升级

课程就是研习社的核心产品。2015年，研习社怀抱匠人之心，对课程逻辑和结构不断精心雕琢和打磨，不惜巨大成本和投入，设计出三大课程体系：公益演讲系列+创新模块课程系列+大咖专场系列，力邀全球最顶尖的老师加入，只为奉献最专业、最实用、最顶级的课程给你。

1.“公益演讲”系列：研习社将继续坚持公益演讲，李善友、龚焱教授不断的内容迭代，将会完整阐述互联网时代的底层逻辑和核心精髓，重塑的是契合新时代的互联网世界观和对精益创业更与时俱进的认知。而吴晓波用多年对中国经济环境的研究带来的演讲更是你不容错过的精彩。

2.“创新模块课程”系列：由组织创新篇+产品创新篇+社群创新篇+商业模式创新篇+创新实践篇五大模块构成，不仅囊括经典商业课程的所有内容，更是顺应移动互联网大趋势，紧密对接热点、焦点，注入最新案例与研究。克莱·舍基、埃里克·莱斯、周鸿祎、季琦、王小川、刘德……每一位导师都如雷贯耳。

3.“大咖专场”系列：邀请国内外在哲学、人文、科学各个领域具有深厚造诣的名家和老师，用幸福课、东西方哲学、美学、机器智能等新内涵为你“传道、授业、解惑”。

我们坚持史无前例的公益力度：入社门票依然为1000元，可免费聆听所有公益演讲，同时你将获得“创新模块+大咖专场”两大系列的购票资格，以最尖叫的门票价格学习最震撼的精品课程！

社群再升级

创新商业案例挑战赛、社群嘉年华、创新微课堂、创新微路演、自媒体大赛、mini特训成长营……2015年，研习社线上线下共同引爆社群，为社员打通资金、人才和用户的连接，助力社员完成创新梦想。

让怀疑梦想的人相信梦想的力量，让拥有梦想的人获得实现梦想的可能，这是研习社的梦想所在。那么，你的梦想是什么？

加入我们，与创新者一起，实现梦想。

入社指南

1.所有课程活动只限研习社社员参加（非社员需先入社）；

2.入社请关注微信号cxyxs001，点击菜单“我要入社”，填写相关信息；

3.入社门票为1000元/年，用于社群建设和社员服务，社员资格从缴费日起一年有效；

4.支付成功后，请添加管理员微信号小冰（yxs_xb）或舒雅（cxyxs002），确认后进入社员微信群，与我们会合。



扫描加入颠覆式创新研习社，与我同行课程活动的解释权在法律规定的范围内归研习社所有

附：2014年研习社课程回顾

1.凯文·凯利（互联网哲学家、美国《连线》杂志主编）：《失控》

2.罗伯特·奥曼教授（以色列经济学家、诺贝尔奖获得者）：《市场设计与博弈论》

3.李善友（中欧国际工商学院创业学教授）：《互联网思维》《颠覆式创新》《互联网时代的生存法则》

4.龚焱（中欧国际工商学院创业学教授）：《精益创业》《特斯拉创新》

5.周鸿祎（360公司董事长）：《互联网创业方法论》

6.陈威如（中欧国际工商学院战略学教授）：《平台战略》

7.段永朝（财讯传媒集团（SEEC）首席战略官）：《重新构思——互联网到底改变了什么》

8.吴伯凡（《21世纪商业评论》发行人）：《失控的产品观》

9.余晨（易宝支付高级副总裁）：《互联网的哲学思考》

10.王雨豪（人人猎头创始人）：《微信纪元》

11.宗毅（芬尼克兹创始人）：《组织裂变》




